La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (numéros trois mille six cent soixante-dix-neuf, trois mille huit cent cinquante et un).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article quarante-sept.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, vous savez que je surveille comme le lait sur le feu la mise en ligne du texte sur la loi travail, que nous avons examiné hier soir en commission des affaires sociales jusqu’à vingt-trois heures.
Nous sommes un certain nombre ici, et en France, à nous sentir concernés par ce texte.
À vingt et une heures, le texte sorti de commission n’était accessible que jusqu’à l’article vingt-sept bis.
Or je vous rappelle que nous n’avons que jusqu’à demain dix-sept heures, sauf si un délai supplémentaire nous est accordé, pour déposer nos amendements.
Je tiens à vous préciser, madame Le Callennec, que, d’après les renseignements qui m’ont été fournis, les articles du projet de loi travail sont désormais en ligne jusqu’à l’article quarante-quatre.
Par ailleurs, le délai pour le dépôt des amendements a été repoussé à vingt heures demain pour pallier ce retard de la mise en ligne.
La parole est à Madame Brigitte Allain, inscrite sur l’article quarante-sept.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État chargée de l’égalité réelle, madame la présidente de la commission spéciale, monsieur le rapporteur général de la commission spéciale, madame la rapporteure thématique, l’accès à l’alimentation est un droit indéniable.
Aujourd’hui, alors que les écarts de revenus se creusent de plus en plus, il ne peut y avoir de discrimination quant à l’accès à la restauration collective dans les cantines scolaires.
On sait que tous les enfants n’ont pas le même accès à une alimentation saine et de qualité suivant leur lieu d’habitation ou les revenus de leurs parents.
On sait également qu’ils n’ont pas tous accès à une alimentation suffisante en termes de quantité.
Avoir le droit de manger au moins une fois dans la journée un repas suffisant sur les plans quantitatif et qualitatif du point de vue nutritionnel est essentiel.
L’éducation au goût, ainsi que l’apprentissage d’une alimentation saine et équilibrée sont primordiaux.
Les bonnes habitudes alimentaires se prennent dès l’enfance.
L’école, par l’intermédiaire de la restauration collective, a un rôle central à jouer.
En permettant aux enfants d’acquérir de bonnes habitudes alimentaires, elle joue un rôle de nutrition préventive.
Je reprends ici l’analyse de Christian Rémésy, nutritionniste à l’Institut national de la recherche agronomique – l’INRA –, qui travaille sur cette question et insiste sur les liens entre le manque de politiques alimentaires et les problèmes de santé.
Les maladies dites de civilisation, comme le diabète ou l’obésité, sont en augmentation constante.
Depuis les années mille neuf cent quatre-vingt-dix, la corpulence a augmenté de manière importante, la tendance la plus inquiétante étant l’augmentation de l’obésité infantile.
D’après le programme national nutrition santé, vingt pourcent des enfants sont en surcharge pondérale ; trois virgule cinq pourcent sont obèses, soit quatre cent cinquante mille enfants de moins de quinze ans ; quatorze virgule trois pourcent sont en surpoids, soit un virgule sept million.
Ce sont les catégories socio-professionnelles et économiques les moins favorisées qui sont le plus touchées par le surpoids et l’obésité.
Elles sont en effet beaucoup moins bien exposées aux messages nutritionnels que les autres et ont plus difficilement accès à une alimentation équilibrée de qualité.
L’école a donc un rôle essentiel à jouer en termes d’éducation à la nutrition.
C’est pourquoi je soutiens cet article dont l’objectif est de garantir le droit pour tous les enfants d’être inscrits à la cantine et d’avoir au moins une fois par jour un repas conséquent et équilibré.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante et un, qui vise à la suppression de l’article.
Je partage totalement, madame Allain, votre préoccupation du bien manger, mais également du bien bouger chez les enfants, compte tenu du phénomène que vous avez décrit.
Je suis bien placée pour le dire et pour le savoir puisque, dans ma circonscription, nous avons mis en œuvre dès sa création le programme de lutte contre l’obésité des enfants, qui s’appelle désormais VIF – Vivons en forme.
Cela dit, nous estimons qu’il y a dans cet article un premier pas vers la création d’un service public obligatoire de la restauration scolaire, que l’État devrait intégralement compenser en cas de carence des collectivités locales.
Il nous semble qu’il faut plutôt faire confiance aux élus des communes qui rencontrent des difficultés dans l’accès pour tous aux cantines scolaires publiques et qui essaient de trouver des solutions pragmatiques, plutôt que de leur imposer une obligation impérative.
Cet amendement vise donc à supprimer cet article.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure thématique de la commission spéciale pour le titre trois, pour donner l’avis de la commission.
La jurisprudence du Conseil d’État, fondée sur le principe d’égalité, a toujours sanctionné la discrimination à l’entrée des cantines scolaires.
Faisons un beau geste ce soir ! Si vous ne retirez pas votre amendement, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’égalité réelle, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable également.
Il n’y a pas d’obligation, madame la députée, dans ce qui a été proposé et voté en commission.
Il s’agit bien d’un service public local.
Dans une loi relative à l’égalité réelle et à la citoyenneté, nous ne pouvons pas accepter que l’école soit, sur un tel sujet, un lieu d’exclusion pour les enfants.
Nous voulons faire passer le message que ce service public local doit être accessible et égal pour tous.
Retirez-vous votre amendement, madame Le Callennec ? Dans votre réponse, madame la secrétaire d’État, vous semblez me rassurer sur le fait que, dans sa rédaction actuelle, l’article quarante-sept ne comporte pas d’obligation, mais constitue une incitation.
J’ai tendance à vouloir faire confiance aux élus des communes mais, malgré tout, je suis sensible aux arguments de Madame la rapporteure thématique.
Je n’ai pas compris si, dans votre réponse, vous considériez qu’il n’y avait pas d’obligation et que, dans ce cas, les communes conservaient leur liberté.
Si c’est bien le cas, je retire mon amendement.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quarante-sept.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent quinze.
Nous examinons une partie du texte qui s’attaque tout particulièrement à la discrimination.
Cet amendement a pour objectif de faciliter la scolarité des jeunes sourds qui ont choisi, comme la loi le leur permet, de suivre une scolarité en langue des signes et en langue française.
En revanche, il est beaucoup plus difficile de poursuivre une scolarité au collège, étant donné la rareté de l’offre sur notre territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, je suis favorable à l’objectif qui sous-tend cette proposition, mais elle s’insère mal dans l’article du code concerné.
Or ce n’est pas aux établissements, à mon avis, mais plutôt à l’État d’assurer cette continuité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, vous le savez, nous sommes très attentifs à l’inclusion des enfants sourds.
Vous avez raison de préciser qu’il faut mener une approche par académie.
Il ne faudrait pas enfermer ces jeunes dans un territoire plus petit, voire dans un seul établissement.
La ministre de l’éducation nationale a d’ailleurs engagé un travail, il y a quelque temps, avec les représentants des personnes sourdes pour concevoir une circulaire générale sur le parcours scolaire des jeunes sourds et malentendants.
Elle sera publiée d’ici à la fin de cette année et fixera les nouvelles modalités de scolarisation.
Elle sera l’occasion de répondre aux attentes des parents, que vous avez exprimées dans cet amendement, et d’élaborer un maillage territorial plus cohérent et plus adapté.
Nous travaillons donc sur le sujet.
La ministre ne manquera pas de vous tenir au courant de l’avancée de ces travaux excessivement importants.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
J’ai bien pris note de l’engagement pris par le Gouvernement.
Il est vrai que des grands progrès seront accomplis, et que le maillage territorial est important.
J’imagine bien qu’on ne peut pas instituer tout de suite un parcours scolaire pour jeunes sourds dans chaque académie.
Cependant j’espère que nous ferons à nouveau un grand pas en avant pour les sourds et les malentendants, comme nous l’avons fait par le projet de loi pour une République numérique.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent cinquante-trois.
Cet amendement vise à instituer des « pôles de stages » : nous en avons déjà parlé.
La discrimination est insidieuse ; elle frappe non seulement les étudiants, mais aussi les élèves de classe de troisième.
Comme je l’ai déjà dit, il y a des élèves de troisième à qui on ne permet pas d’aller vers un stage, de se constituer un premier réseau professionnel.
Certains jeunes choisissent ainsi leur stage par dépit et non par envie.
Il faut mettre un terme à cette situation.
L’éducation nationale a déjà fait énormément en ce sens, à tel point que nous avions voulu inscrire dans la loi ce dispositif.
À l’époque, toutefois, nous nous étions rangés à l’avis du ministère de l’éducation, qui nous avait dit que l’amendement que nous avions présenté n’était pas assez bien rédigé.
Cette première version, déposée en vue de l’examen en commission, a été retirée pour être retravaillée.
Avec cet amendement, nous vous proposons une deuxième version qui, je crois, tient la route.
Cela permettra d’aider chaque enfant à trouver un stage qui corresponde à ses aspirations, à ce qu’il souhaite faire plus tard – ou pas, d’ailleurs, car on a le droit de se tromper.
Cela permettra au moins aux enfants d’avoir accès à un stage, et donc à un premier réseau.
Ce qui est vrai pour les élèves de troisième l’est également pour les étudiants.
Veuillez conclure, madame la rapporteure thématique.
J’en ai fini, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est bien dommage que vous ayez été arrêtée en si bon chemin, car votre idée est vraiment excellente.
(Sourires.) La classe de troisième représente un moment très important de la scolarité des jeunes ; or à ce moment-là ils subissent une discrimination très violente, qui se matérialise par le refus de stage dans des métiers qu’ils auraient rêvé d’exercer.
Parce qu’ils n’ont pas les bons réseaux, qu’ils ne connaissent pas les bonnes personnes, c’est impossible pour eux : ils restent enfermés dans leur milieu.
Je suis donc très favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Il s’agit de compléter l’article L. trois cent treize-un du code de l’éducation.
Les conseils pour l’orientation des élèves, qui sont dispensés dans l’enseignement, doivent inclure des éléments sur la création d’entreprise, afin que chacun puisse envisager cette possibilité lors de la conception de son projet professionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, je ne suis pas en désaccord avec cette proposition.
Il est bon que les élèves sachent qu’il est possible de créer une micro-entreprise.
Je sais, par ailleurs, que cela se pratique déjà avec des associations nationales.
Mais on est bien loin de la lutte contre les discriminations… L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-quatorze rectifié.
Cet amendement vise à favoriser l’accueil des collégiens et des lycéens dans les administrations, dans le cadre de périodes d’observation en milieu professionnel.
Il s’agit plus particulièrement de faciliter les stages obligatoires des élèves de troisième.
Pour cela, les dispositions de cet amendement visent à permettre aux élèves dépourvus d’un réseau suffisant, aux lycéens et collégiens défavorisés, aux boursiers, d’accomplir des périodes d’observation dans une administration de l’État, une collectivité territoriale ou un établissement public.
Il s’agit, là encore, d’ouvrir les possibles, cette fois-ci dans la fonction publique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pu donner son avis sur cet amendement, car elle ne l’a pas examiné.
Je pense que l’on ne peut qu’être d’accord avec cet amendement, qui touche à un sujet sur lequel nous avons beaucoup travaillé, non seulement avec Monsieur le rapporteur général, mais aussi avec les autres rapporteurs thématiques.
C’est au cœur de nos préoccupations.
Ouvrir la fonction publique à des stagiaires de classe de troisième : on ne peut qu’être d’accord avec cette idée.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je comprends bien la première partie de cet amendement : « Les collèges et les lycées font connaître à leurs élèves la possibilité de réaliser les périodes d’observation en milieu professionnel dans une administration de l’État, une collectivité territoriale ou un établissement public ».
Je pensais qu’une fois informés, tous les collégiens et tous les lycéens, quels qu’ils soient, pouvaient accomplir cette période d’observation.
Or la seconde partie de votre amendement induit une forme de priorité pour les collégiens et lycéens boursiers.
Est-ce bien cela ? C’est bien cela ! Ou bien l’information et l’accès à la fonction publique sont-ils ouverts à tous ? La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Cette possibilité sera ouverte à tous, bien sûr, et en priorité aux enfants qui sont particulièrement en difficulté.
La parole est à Madame Julie Sommaruga, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-douze.
Par cet amendement, je propose que chaque élève puisse suivre un stage associatif, au même titre que le stage en entreprise.
Le premier objectif de cette proposition est de permettre aux élèves de découvrir concrètement ce qu’est l’engagement citoyen au service des autres, et par là même de susciter des vocations, une envie pérenne de s’engager.
Le second objectif est de s’assurer que chaque élève soit, au moins une fois dans sa scolarité, en contact avec l’engagement au service des autres.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement.
Je pense que vous vous y attendiez, madame Sommaruga, compte tenu de ce qu’a annoncé Madame la secrétaire d’État.
Nous sommes cependant très favorables sur le fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes, bien entendu, très sensibles à cette dimension.
Madame la ministre de l’éducation s’emploiera à valoriser les stages dans le milieu associatif.
Un travail sera accompli par le ministère de l’éducation nationale et les principales associations, qui devrait rapidement aboutir à la signature d’une convention, afin que le stage associatif soit mieux connu.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
Madame Sommaruga, acceptez-vous de retirer cet amendement ? Je vais le retirer.
Si je comprends bien, dans le cadre des stages en entreprise, on ferait en sorte que les élèves fassent plus de stages dans des associations.
Je trouve cela très bien, et j’en remercie Madame la secrétaire d’État.
Toutefois mon amendement n’est que partiellement satisfait, car mon objectif était que chaque élève soit, au moins une fois dans sa scolarité, en contact avec le monde associatif.
Je comprends bien que ce soit compliqué à organiser pour l’éducation nationale, et je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur général de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt rectifié.
Cet amendement vise à élargir à certains établissements d’enseignement supérieur public recrutant après le baccalauréat le dispositif de sélection d’élèves issus d’établissements situés en zone d’éducation prioritaire.
Ce dispositif a fait ses preuves, notamment à Sciences Po.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est très favorable à ce dispositif qui améliorera l’égalité des chances pour ces jeunes gens et ces jeunes filles.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Monsieur Hammadi est trop modeste : il prétend que cet amendement est anodin, et passe rapidement dessus, comme si de rien n’était.
C’est tout à son honneur : le costume de rapporteur général lui sied bien.
Cet amendement important vise à insérer un nouvel article L. six cent cinquante et un-un dans le code de l’éducation.
Les services du rectorat contacteront directement les élèves pour les informer de cette possibilité.
J’en profiterai pour rappeler – si vous me laissez encore quelques secondes, monsieur le président – que le fonctionnement du service APB est relativement opaque.
L’algorithme sur lequel il repose combine des critères gardés secrets,… Oh ! …avec un tirage au sort.
C’est la réalité, monsieur Lurel ! Tous les ans, des centaines de milliers de jeunes se trouvent confrontés aux conséquences de l’application de cet algorithme.
Compte tenu du caractère un peu spécial, et très opaque, de cet algorithme, je trouve rassurant que dix pourcent des élèves soient pris selon leurs résultats au bac.
Je vous félicite donc d’avoir présenté cet amendement, monsieur le rapporteur général.
Vous m’avez demandé de vous laisser parler au-delà de votre temps de parole, monsieur Richard.
Je m’efforce de rappeler chacun au respect de son temps de parole, car nombre de nos collègues se sont plaint du retard que nous avons pris dans l’examen de ce texte, et particulièrement du fait que nous soyons obligés de siéger cette nuit.
Je ne peux pas à la fois laisser chacun parler comme il l’entend, et restreindre la durée de nos débats ! La parole est à Madame Julie Sommaruga, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-cinq.
Si le choix est fondé sur la rationalité, il sera alors possible de le corriger.
C’est vraiment un enjeu de citoyenneté, illustré par la polémique, ces dernières années, autour de l’algorithme APB gérant le passage vers le supérieur.
Ceux dont les enfants sont encore jeunes ne le connaissent pas, mais les autres savent que ce système existe et se demandent, en l’état des informations dont ils peuvent disposer actuellement, ce qui peut décider de telle ou telle orientation.
L’open data est là pour répondre à leurs interrogations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je sais l’intérêt que chacun d’entre vous porte à cette question relative aux règles d’affectation et aux données évoquées dans cet amendement.
À la vérité, il y a bien moins de mystère de notre part que certains ne le pensent.
Je tiens d’ailleurs à votre disposition un livre qui les récapitule.
Ainsi, les données sociales et scolaires prises en compte pour l’attribution des moyens aux académies et à destination des établissements scolaires sont accessibles dans une livre mais aussi sur internet.
Elles sont issues des publications de la direction d’évaluation de la prospective et de la performance, notamment dans ses livres de repères, mais également des publications annuelles de l’INSEE.
Ces données regroupent principalement par territoire, et c’est important, l’évolution des situations démographiques, des taux d’élèves boursiers, la part des différentes professions et catégories socio-professionnelles des parents ainsi que les revenus fiscaux de référence par commune.
Il reste forcément des efforts à accomplir dans certains domaines pour mieux porter à la connaissance des parents ce qu’ils souhaitent savoir.
À cet égard, je tiens à vous assurer, mesdames, messieurs les députés, que le Gouvernement le fera.
Aujourd’hui, s’agissant du remplacement des enseignants absents, un sujet qui intéresse tous les parents, soit les données ne sont pas recensées nationalement, soit elles ne le sont que partiellement.
Le ministère de l’éducation nationale a engagé un travail pour rendre publiques les données inédites en la matière, et assurera leur diffusion à compter de l’automne deux mille seize.
Plus généralement, la ministre souhaite s’engager pleinement dans la politique gouvernementale d’ouverture des données publiques.
Excellent ! Au bénéfice de ces explications mais aussi parce que la publication de telles données ne relève pas du domaine de la loi, je vous demande de retirer votre amendement.
Madame Sommaruga ?… Je le retire.
La parole est à Madame Julie Sommaruga, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent quarante-cinq.
Cet amendement propose que, chaque année, le recteur d’académie présente devant le conseil départemental de l’éducation nationale l’évolution de la mixité sociale et scolaire de tous les établissements scolaires de chaque district.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable parce qu’il est bon que les recteurs, s’ils ne le font pas déjà, viennent présenter devant cet organisme la situation qui prévaut en matière de mixité sociale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens vraiment à prendre le temps nécessaire pour entrer dans les détails parce que je sais à quel point ces questions préoccupent les parents.
Depuis les années mille neuf cent quatre-vingts, dans tous les départements et rectorats de France, l’évolution de la sectorisation des collèges passait déjà obligatoirement par le CDEN – le conseil départemental de l’éducation nationale – et l’avis du préfet.
Je rappelle que la loi sur la refondation de l’école a fait de la mixité sociale une priorité dont la réalisation a été confiée au service public de l’éducation.
À partir de deux mille quinze, le ministère de l’éducation nationale s’est doté des outils nécessaires pour réellement mettre en œuvre cet objectif.
C’est donc sur le terrain que s’organise le développement de la mixité sociale au regard de la volonté du Gouvernement d’agir afin qu’elle prenne réalité pour les élèves.
Par conséquent, je demande le retrait de cet amendement.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-sept.
Cet amendement a pour objectif d’instaurer plus d’égalité entre tous les parents car depuis plusieurs années, le législateur exprime, à travers tous les textes concernant le droit de la famille, une volonté de simplification et d’apaisement de leurs relations.
Mais cette possibilité n’est pas ouverte à tous les parents puisque le passage devant le juge aux affaires familiales resterait le principe en dehors de la procédure de divorce.
Une telle situation crée une véritable inégalité entre les parents.
Par souci de cohérence, nous proposons à travers cet amendement que cette même procédure simplifiée soit mise en place lorsque les parents s’entendent pour convenir des dispositions afférentes à l’organisation de l’exercice de l’autorité parentale et aux capacités contributives de chacun.
En raison de la technicité et de l’importance des questions traitées, l’assistance de l’avocat est, là aussi, obligatoire.
Cette procédure sera de toute façon plus rapide, moins onéreuse et moins humiliante pour des parents qui se séparent.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, l’avis est défavorable car cette disposition relève vraiment d’un autre véhicule législatif.
C’est un cavalier ! Je vous demande donc de le retirer.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Pochon ?… Je le retire.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour un rappel au règlement.
Sur le fondement de l’article cinquante-huit, monsieur le président.
À dix-neuf heures, nous ne disposions pas encore entièrement de la nouvelle rédaction du projet de loi El Khomri.
Nous aurons donc vingt-quatre heures à peine… Si vous aviez été présent au début de la séance, vous sauriez que j’ai déjà répondu à un rappel au règlement similaire de Madame Le Callennec.
L’Assemblée nationale, en nouvelle lecture, n’a que quelques heures pour déposer des amendements.
Je ne trouve pas cela sérieux.
Second point : nous passons, d’amendement en amendement, du code de l’éducation au code civil, du code civil au code rural, du code rural au code du commerce.
Selon le principe qu’a exposé tout à l’heure Patrick Bloche à Paul Molac, il faut une discussion d’amendements cohérente, on ne peut pas passer ainsi d’un code à l’autre.
Je sais que c’est l’égalité réelle y compris entre les codes, mais tout de même ! Cher collègue, je ne m’attarderai pas sur votre second point : comme vous le savez, le droit d’amendement de chaque député est illimité.
En ce qui concerne le premier, je confirme ce que j’ai dit à Madame Le Callennec : le délai de dépôt des amendements sur le projet de loi que vous évoquez a été repoussé à vingt heures au lieu de dix-sept heures demain.
Les articles sont mis en ligne progressivement – ils le sont en quasi-totalité au moment où je vous parle, malgré quelques petits problèmes techniques.
Ce genre de choses arrive souvent, comme vous le savez pour être un député chevronné, au cours de la navette parlementaire, surtout en cette période de l’année.
Nous en venons à une série de trois amendements, numéros mille quatre cent deux, mille cinq cent vingt-trois et six cent vingt-trois rectifié, pouvant faire l’objet d’une discussion commune.
Les amendements numéros mille quatre cent deux et mille cinq cent vingt-trois sont identiques.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour le soutenir l’amendement numéro mille quatre cent deux.
Je défendrai en même temps par avance l’amendement numéro mille trois cent soixante-trois, monsieur le président, parce qu’ils ont le même objectif.
Mais la viande obtenue ainsi est de médiocre qualité et dangereuse pour la santé alors que des millions de repas sont servis chaque année dans les cantines scolaires.
Si nous diminuons la consommation de protéines animales dans les cantines au profit de protéines végétales, cela aura forcément un impact sur la diminution de la production de gaz à effet de serre.
Grâce aux économies réalisées, nous pourrions aussi avoir des fruits et des légumes bios provenant de producteurs locaux en circuit court.
De cette manière, nous soutiendrions les petits producteurs de nos régions.
Développer la filière bio permet aussi de créer des emplois et de faire baisser les prix de ces produits pour tous les consommateurs.
Merci de choisir un avenir radieux pour notre planète ! Cet exposé que je viens de vous lire provient d’une classe de CMdeux de l’école Albert Bayet, à Valence, qui participera au Parlement des enfants.
Elle a travaillé à une proposition de loi pour introduire dans les repas servis à la cantine viandes, pains, légumes et céréales issus de l’agriculture locale raisonnée et bio.
Par cet appel, elle rejoint ma proposition de loi, votée à l’unanimité de cette assemblée, pour introduire quarante pourcent d’aliments répondant aux critères du développement durable et vingt pourcent de produits issus de l’agriculture biologique dans la restauration collective.
Ainsi, nous permettrions un accès égal à l’alimentation territoriale pour créer un véritable lien entre ce que nous mangeons et nos lieux de vie, tenant compte de la capacité productive de nos sols et en fonction de la géographie et du climat.
L’État et les collectivités locales ont la responsabilité de porter nos politiques de logement, de santé, d’éducation, de justice et de sécurité, mais aussi de reprendre en main notre politique alimentaire, abandonnée depuis trop longtemps aux seuls intérêts de l’agro-industrie.
Donnons le pouvoir aux élus et aux citoyens d’organiser une politique alimentaire sûre et saine pour tous : nous rétablirions ainsi un lien fondamental et culturel entre producteurs et consommateurs.
Mes chers collègues, il n’est peut-être pas trop tard ! L’amendement numéro mille quatre cent deux concerne la responsabilité sociale et environnementale des entreprises publiques.
Quant à l’amendement numéro mille trois cent soixante-trois, il vise à introduire l’objectif de quarante pourcent de produits durables, dont vingt pourcent de produits bios, dans la restauration collective publique.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement identique numéro mille cinq cent vingt-trois.
Monsieur le président, je défendrai également par avance l’amendement numéro mille cinq cent vingt-deux.
Comme le remarquait à l’instant Arnaud Richard, nous sommes passés des langues régionales à l’agriculture : c’est toujours de la culture, comme on dit chez moi.
(Sourires.) Il en va ainsi pour les généralistes que nous sommes.
Ces excellents amendements sont issus de la proposition de loi de Brigitte Allain visant à favoriser l’ancrage territorial de l’alimentation, qui a été votée dans cet hémicycle, à l’unanimité, le quatorze janvier deux mille seize.
Des amendements similaires ont été déposés par Hervé Pellois, ce qui témoigne d’une certaine synergie.
Comme l’a très bien expliqué Madame Allain, nous sommes confrontés à une demande croissante en matière de qualité et de sécurité alimentaires, qui passe par la proximité.
On le voit bien lors des réunions de parents consacrées à la cantine : ils demandent de plus en plus de produits de qualité, souvent bios, et de proximité.
De nombreuses expérimentations sont menées à l’heure actuelle, tant dans les cantines scolaires des municipalités que dans celles des lycées ou des collèges.
Une alimentation de proximité est de plus en plus recherchée, à tous les niveaux.
Comme cela a été dit, il s’agit tout d’abord de diminuer le bilan carbone de notre alimentation.
Ensuite, ce type d’alimentation favorise les agriculteurs qui réussissent à cultiver des produits à haute valeur ajoutée, comme des légumes, sur des surfaces peu étendues.
L’agriculture localisée est donc en train de se développer, parallèlement à d’autres formes d’agriculture.
Enfin, les agriculteurs sont de plus en plus nombreux à se convertir au bio – en particulier dans l’élevage laitier –, ce qui rend l’approvisionnement plus aisé.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-trois rectifié et donner l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune.
L’amendement numéro six cent vingt-trois rectifié est défendu.
Je félicite les auteurs des amendements numéros mille quatre cent deux et mille cinq cent vingt-trois d’avoir fait l’effort, dans l’intitulé de section qu’ils créent, d’utiliser les mots « égal » et « citoyen ».
C’est une volonté louable de se rattacher à l’objet du projet de loi.
La commission a émis un avis favorable sur ces amendements, car la préoccupation est réelle, même si le risque existe qu’ils soient considérés comme des cavaliers.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Comme je l’ai été sur d’autre sujets, je souhaite rester le plus cohérent possible – j’en ai d’ailleurs discuté avec Brigitte Allain, lors du débat en commission.
Sur ces amendements, examinés par la commission en application de l’article quatre-vingt-huit du règlement, le point de vue émis est, somme toute, limité.
D’autres amendements ont été introduits dans le projet, après un travail approfondi en commission.
Certes, des discussions parlementaires, interministérielles ou de couloir peuvent contribuer à modifier les avis sur tel ou tel sujet.
En tant que rapporteur général du texte, néanmoins, mesdames et messieurs les députés, j’en appelle à votre responsabilité pour en conserver la cohérence.
Beaucoup de députés, dont vous, madame Allain, ont passé de nombreuses heures sur ce texte.
Il est facile de déposer des amendements de ce type.
En tant que rapporteur général, je donne parfois un avis défavorable uniquement parce que je considère que ces amendements ne sont pas à leur place dans le texte.
Cela n’implique pas nécessairement d’y être opposé, sur le fond.
La question alimentaire au sens large, même si elle est abordée de façon particulière, avec une accroche sémantique autour de la question citoyenne, a-t-elle sa place dans ce projet de loi ? Je ne le crois pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On ne peut qu’être d’accord sur le fond avec les auteurs de ces amendements.
Cependant, cette disposition risque véritablement d’être considérée comme un cavalier.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Laissons le Conseil constitutionnel trancher ce point ! Comment imaginer que nous ayons une politique de santé, d’éducation ou de défense, mais pas de politique alimentaire ? Oui, parler de notre politique alimentaire est un acte citoyen.
Il est citoyen de parler de tant de sujets ! Aussi, j’espère que l’Assemblée, dans sa sagesse, adoptera ces amendements.
Bravo ! Je suis saisi de trois amendements, numéros mille trois cent soixante-trois, mille cinq cent vingt-deux et six cent onze rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros mille trois cent soixante-trois et mille cinq cent vingt-deux sont identiques.
Madame Allain, vous avez déjà défendu l’amendement numéro mille trois cent soixante-trois, n’est-ce pas ? En effet, monsieur le président.
Monsieur Molac, en va-t-il de même pour l’amendement numéro mille cinq cent vingt-deux ? Tout à fait.
Même chose, Madame Chapdelaine, pour l’amendement numéro six cent onze rectifié ? Oui, monsieur le président.
Quel est donc l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Favorable, par cohérence, aux amendements identiques, numéros mille trois cent soixante-trois et mille cinq cent vingt-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Très bien ! Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-trois.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent cinquante-quatre.
Au cours de son audition par la commission spéciale, le Défenseur des droits a appelé le Parlement à revenir sur les exclusions dont les étrangers sont victimes en matière d’emploi, lorsque la condition de nationalité apparaît sans lien avec l’activité exercée.
Les parlementaires ont répondu à sa demande, puisque le projet de loi comprend désormais une section complète à cette fin.
La commission spéciale s’était par ailleurs interrogée sur les publications de jeunesse, pour lesquelles certains points restaient en suspens, raison pour laquelle nous avions retiré un amendement.
Les objections sont à présent levées.
Aussi, nous vous proposons aujourd’hui de voter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour des raisons que nous avions déjà exprimées en commission.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-sept rectifié.
Cet amendement traite des emplois soumis à condition de nationalité.
Certaines questions juridiques devaient encore être réglées.
Aussi, j’introduis à nouveau le sujet en séance, afin de permettre, à niveau de qualification égal, que la profession d’architecte ne soit plus sujette à des obstacles liés à la seule nationalité des individus.
Quel est l’avis de la commission ? Lors de son audition par la commission spéciale, la représentante de l’Ordre des architectes a évoqué les modifications qui ont abouti à ce qu’un architecte étranger puisse désormais travailler sans difficulté en France.
Il semble qu’un point de détail doive encore être réglé, que nous n’avons pas trouvé.
Aussi, je vous propose, monsieur Goldberg, de retirer votre amendement.
Quel est ce point de détail ? Pour la représentante de l’Ordre des architectes, il restait un point à corriger.
Nous l’avons cherché, mais ne l’avons pas trouvé.
C’est pourquoi nous considérons cet amendement comme satisfait, et demandons à Monsieur Goldberg de retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette discussion avait déjà eu lieu en commission.
Supprimer une telle faculté aurait pour effet, contrairement à ce que vous souhaitez, monsieur Goldberg, de réduire les possibilités d’inscription à l’Ordre des architectes français pour les ressortissants des États tiers.
Par ailleurs, vous souhaitez modifier les dispositions des articles douze et treize de la même loi.
Cependant, votre amendement s’appuie sur une rédaction qui n’est pas celle du texte actuellement en vigueur.
De la même manière, l’article treize de la loi sur l’architecture a été modifié par la loi du six août deux mille quinze pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
C’est pourquoi, malgré l’intérêt que, vous le savez, nous portons à vos propositions, je vous demanderai de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je remercie Madame la secrétaire d’État pour ces explications et informations, dont je ne disposais pas.
Je retire bien volontiers cet amendement.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quarante, tendant à supprimer l’article.
Mes chers collègues, je propose de supprimer cet article pour une raison de forme : il s’agit pour la majorité parlementaire d’appeler le Gouvernement à produire, une fois de plus, un rapport.
On le sait : une telle disposition n’est pas normative.
J’ajoute que cet amendement aurait pu être cosigné par Jean-Jacques Urvoas, s’il avait été encore député, puisqu’il avait fixé à la commission des lois une jurisprudence que nous avons respectée durant toute la législature : ne pas voter d’article commandant un rapport.
Quel est l’avis de la commission ? Fort heureusement, monsieur Larrivé, les rapports ne servent pas qu’à créer des emplois dans les administrations centrales.
Et si vous aviez suivi nos débats, vous auriez remarqué que nous avons introduit une nouvelle section, relative aux emplois fermés.
Toutefois, j’espère, car je partage cette ambition avec vous, que ces quelques lignes ne déboucheront pas sur un vrai rapport.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je veux saluer la cohérence du groupe socialiste, qui avait déjà déposé une proposition de loi sur le sujet en deux mille dix.
Mais je crains que vous, vous n’ayez pas changé ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je voudrais pour ma part saluer la cohérence du rapporteur général, qui avoue qu’il souhaite faire voter cet article non pas pour créer de la loi, mais pour continuer à bavarder, à discuter, à débattre.
En revanche, madame la secrétaire d’État, j’espère que vous ne me tiendrez pas rigueur de vous rappeler que vous êtes membre du Gouvernement et que vous n’avez aucunement besoin d’un article de loi pour produire des rapports.
Vous pouvez demain matin, demain après-midi, demain soir, dimanche matin, dimanche après-midi rédiger tous les rapports que vous souhaitez et nous les adresser, par internet ou en version papier.
Il n’est nul besoin pour cela de solliciter la représentation nationale et qu’une loi vous y autorise.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-sept, tendant à réécrire l’article.
Il s’agit d’un amendement de cohérence rédactionnelle.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-six.
Cher Arnaud Richard, j’ai la constance de celui qui croit en quelque chose ! C’est ce que j’ai dit ! Je pense en effet que, pour accéder à un certain nombre de professions, les qualifications doivent primer.
Dans l’article précédent, il s’agissait d’essayer d’avancer sur la question du statut dit « des marocains » à la SNCF – ou statut « PSvingt-cinq », puisque telle est sa dénomination officielle.
Le présent amendement, qui est un amendement d’appel, traite de la situation des étrangers extracommunautaires dans les fonctions publiques.
Je sais bien qu’il existe un statut de la fonction publique et, je le répète, il s’agit d’un simple amendement d’appel.
Néanmoins, il existe dans nos trois fonctions publiques une situation particulière, nombre de personnes étant embauchées sous des statuts précaires, qui permettent de ne pas se préoccuper de leur nationalité.
La possibilité de disposer d’un emploi pérenne leur est ainsi refusée du seul fait de leur nationalité.
C’est notamment le cas dans les collectivités territoriales, quelle que soit leur couleur politique, ainsi que dans la fonction publique hospitalière et dans les fonctions externalisées, qui ne sont soumises à aucune condition de nationalité – c’est vrai à l’Assemblée nationale aussi.
De surcroît, le moment n’est peut-être pas le meilleur pour le faire.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, nous avons déjà eu cette discussion en commission.
Nous avons indiqué les difficultés qu’il y avait à aller plus loin dans le débat, ou en tout cas à donner des réponses concrètes sur les questions que vous soulevez.
C’est pourquoi nous souhaitons que vous retiriez votre amendement.
Nous désirons poursuivre cette réflexion avec vous.
Nous émettrons d’ailleurs un avis favorable sur l’amendement numéro cinq cent quarante et un, qui tend à demander un rapport sur le sujet.
Monsieur Larrivé est parti,… Mais il vous écoute ! …mais lorsque des sujets importants font débat depuis déjà un certain temps, cela mérite que l’on y travaille et que l’on approfondisse la réflexion afin de trouver des pistes.
Mais aujourd’hui, les choses sont encore un peu trop compliquées.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Il y a là un vrai problème.
L’amendement numéro cinq cent quarante et un est donc défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Je suis favorable à cette demande de rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je remercie Monsieur Goldberg.
Je sais bien que le droit d’amendement est total et illimité pour chaque député, et il ne m’appartient pas de remettre en cause ce principe.
Toutefois, j’invite chacun à prendre conscience de cette réalité et, surtout, à ne pas venir se plaindre ensuite, lorsque l’heure de levée de séance aura été repoussée tard dans la nuit.
Je pense que nous pourrions raisonnablement aller un peu plus vite, sans que cela porte pour autant atteinte à la qualité de nos débats.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-huit.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Julie Sommaruga, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quinze, portant article additionnel après l’article cinquante-cinq.
Cet amendement vise à ajouter l’obligation de définir des actions stratégiques dans le domaine de l’égalité femmes-hommes dans les contrats de ville conclus à partir du premier janvier deux mille dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de l’amendement, car celui-ci est déjà satisfait par la loi Lamy.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Sommaruga, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-neuf.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-six.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent soixante.
Dans une perspective de lutte contre les violences faites – plutôt – aux femmes, on ne peut être que favorable à un tel amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable : le Gouvernement ne peut que souscrire à cette démarche.
Il n’y a aucune raison de traiter différemment un conjoint de Français et un conjoint de ressortissant étranger arrivé en France dans le cadre du regroupement familial.
En outre, vous l’avez dit, il est nécessaire d’assurer la cohérence globale des dispositions du code.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-six.
C’est assez éloigné du texte, mais c’est un bon truc ! (Sourires.) Vous nous proposez donc, monsieur Richard, de passer du CESEDA au code du travail… Cela restera entre nous, monsieur le président.
(Sourires.) L’objectif est d’aider les associations intermédiaires à aller chercher les gens les plus éloignés de l’emploi pour les y ramener.
On n’est donc pas si éloigné que cela du sujet ; c’est un peu loin du code de la consommation ou de la loi sur l’architecture, mais c’est un sujet intéressant, je vous le promets.
Nous sommes d’ailleurs revenus à plusieurs reprises dessus au fil des années.
Une telle mesure permettrait aux associations intermédiaires, qui, je le répète, vont chercher les hommes et les femmes les plus éloignés de l’emploi pour les ramener dans des emplois durables, d’œuvrer dans de meilleures conditions.
La parole est à Madame Julie Sommaruga, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-dix-huit.
Cet amendement vise à intégrer l’objectif d’égalité femmes-hommes aux missions de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine – l’ANRU.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf.
Dans un souci de cohérence, l’amendement vise à introduire, en matière de lutte contre le racisme et la discrimination, l’action de groupe qui existe en matière de défense des droits des consommateurs.
Je rappelle que le dispositif, mis en place par la loi du dix-sept mars deux mille quatorze relative à la consommation, a été complété par la loi du six août deux mille quinze pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Les principes qui sous-tendaient ce texte étaient la simplicité et l’ouverture, dans certains secteurs, aux associations.
Tous les syndicats auditionnés, c’est-à-dire tous les syndicats représentatifs de notre pays, ont approuvé le fait que les associations puissent agir au sein de l’entreprise pour lutter contre les discriminations.
Un ensemble d’amendements relatifs à l’action de groupe, dont certains reprennent l’objectif visé par l’amendement, sera appelé ultérieurement.
Je vous propose donc, madame Pochon, de retirer le vôtre à leur bénéfice.
Madame Pochon ?...
Je le retire.
Je suis saisi d’un amendement, numéro trois cent trente-huit rectifié, portant article additionnel après l’article cinquante-sept.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour le soutenir.
Cet amendement vise à apporter une correction qui a son importance.
L’expression « identité sexuelle », à laquelle a recours le code de procédure pénale, est inappropriée pour désigner les personnes transgenres et les protéger contre toute discrimination.
Il est proposé de faire prévaloir l’expression « identité de genre », plus à même de protéger l’ensemble des personnes transgenres contre les actes et propos dont elles peuvent être victimes, qu’elles aient ou non entamé une démarche médicale de transition sexuelle.
La dénomination « identité de genre » constitue au demeurant une référence européenne et internationale.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article cinquante-huit.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt et un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? J’en demande le retrait.
Je suis saisi de deux amendements, numéros mille deux cent quatre-vingt-dix-sept et mille deux cent quatre-vingt-dix-huit, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Eva Sas, pour les soutenir.
L’amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-dix-sept vise à doubler le délai de prescription pour les délits constitutifs d’agressions sexuelles, d’exhibition sexuelle et de harcèlement sexuel, qui passerait ainsi de trois à six ans.
Nous estimons en effet qu’il faut dès à présent sécuriser la question particulière des agressions et du harcèlement sexuels.
Comme vous le savez, les femmes victimes de violences sexuelles ne portent quasiment jamais plainte.
Ainsi, seuls cinq pourcent des cas de harcèlement sexuel au travail ont été portés devant la justice en deux mille quatorze, alors qu’une femme sur cinq a été victime de harcèlement sexuel au cours de sa vie professionnelle.
Lorsque les faits ont été commis contre plusieurs victimes, il faut aussi qu’elles s’organisent pour dénoncer les agissements ensemble.
Toutes ces étapes nécessitent du temps.
C’est notre rôle, à nous autres législateurs, de le donner aux victimes.
On m’objectera peut-être qu’une proposition de loi portant réforme de la prescription en matière pénale, déposée par Monsieur Tourret, est en ce moment même discutée au Sénat, ce dont nous sommes heureux.
Une incertitude demeure pourtant sur son adoption, puisque le texte a été renvoyé en commission.
Nous avons veillé, en rédigeant ces amendements, à les mettre en parfaite cohérence avec ce texte.
Je vous demande donc d’adopter l’un d’eux, sachant que l’adoption de l’amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-dix-sept, dont l’objet est plus large, ferait tomber l’amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-dix-huit, qui ne porte que sur le harcèlement sexuel.
Je vous remercie par avance.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sont des amendements que nous avons déjà vus en commission.
J’aimerais, madame Sas, que la vérité soit dite, et non que l’on retrouve des bouts d’arguties sur Twitter.
Il y a des choses qui ne se font pas entre collègues.
Maintenant, je vais vous répondre.
Une initiative transpartisane de l’Assemblée nationale, conduite au premier chef par Alain Tourret et Georges Fenech, vise à doubler les délais de prescription pour l’ensemble des délits.
Leur proposition de loi fait son chemin.
Après avoir été votée à l’Assemblée nationale, elle est en examen au Sénat.
Où elle a été renvoyée en commission ! Respectons le travail de ces collègues, qui ont reçu une mission et ont longuement travaillé sur le sujet.
Vous proposez de porter le délai de prescription à six ans, mais la proposition de loi, englobant tous les délits, doublera tous les délais de prescription.
Que voulez-vous que l’on vous dise de plus ? Je vous demande par conséquent de retirer vos amendements et, si vous devez parler sur Twitter et Facebook, je le répète : il faut être honnête.
Une demande de retrait n’est pas un avis défavorable.
Il s’agit seulement de tenir compte du travail de nos collègues.
Quelquefois, l’honnêteté paie ! Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous suggère moi aussi de retirer les amendements.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable, puisqu’une proposition de loi sur le sujet fait son chemin.
Le Gouvernement a clairement exprimé sa volonté de la faire aboutir.
La parole est à Madame Eva Sas.
J’ai entendu l’argument de Madame la rapporteure thématique.
Je ne la laisserai pas mettre en doute mon honnêteté.
Celle-ci est totale, quoi que j’aie écrit sur Twitter : le fait de rendre des votes publics relève simplement de ce qu’on appelle la démocratie.
C’est d’ailleurs pour cela qu’il existe des scrutins publics.
Par ailleurs, je l’ai rappelé : en rédigeant ces amendements, nous avons été très attentifs à les mettre en parfaite cohérence avec le texte de notre collègue Alain Tourret.
Et de Georges Fenech ! La proposition de loi est excellente, mais nous n’avons pas la certitude qu’elle aboutira.
Il faut allonger dès à présent le délai de prescription.
J’insiste sur le fait que les amendements ne sont absolument pas en contradiction avec la proposition de loi d’Alain Touret.
Et de Georges Fenech ! Chers collègues, puisque je ne vois aucun argument qui s’y oppose, je vous propose donc d’allonger dès maintenant les délais de prescription pour les délits constituant des agressions sexuelles ou concernant le harcèlement sexuel.
C’est extrêmement important.
Des femmes attendent notre avis sur ces questions.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je m’exprimerai en toute honnêteté, en tenant compte de la manière dont nous pouvons débattre, des désaccords qui peuvent survenir entre nous – ce sont des choses qui arrivent – et du parcours parlementaire que certains textes peuvent suivre en parallèle.
J’ai déposé un amendement en commission, qui a donné lieu à un travail transpartisan.
En effet ! Nous l’avons discuté.
Nous nous sommes reportés au texte de MMonsieur Touret et Fenech, voté par l’Assemblée et désormais examiné au Sénat.
Comme moi, madame Sas, vous avez passé quatre ans dans cet hémicycle.
Nous savons que, quand on fait de la politique, quand on fait la loi, l’essentiel n’est pas de savoir dans quel texte figurera une mesure que nous défendons.
Bien sûr ! Par ailleurs, on ne va pas répandre le bruit que, lorsque certains collègues ont voté contre tel ou tel amendement, c’est parce qu’ils s’opposent à la mesure en question.
En l’espèce, c’est au nom du respect du travail parlementaire que nous vous demandons de retirer vos amendements.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-dix.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros mille cinq cent quarante et un, deux cent soixante-dix et mille trente, tendant à supprimer l’article soixante.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quarante et un.
Monsieur le rapporteur général, l’action de groupe en matière de discriminations au travail est un important outil de concrétisation de l’égalité réelle.
Je sais combien vous vous êtes investi dans ce sujet, et de quelle énergie vous avez témoigné.
Néanmoins, nous pensons que celui-ci doit être traité, dans le cadre du processus parlementaire, au sein du projet de loi de modernisation de la justice du vingt et unieme siècle, en cours de navette.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’article soixante.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
Je soutiens les arguments de Madame la secrétaire d’État.
Si le principe de l’action de groupe n’est pas remis en cause, il convient de le circonscrire dans un premier temps pour éviter une inflation des procédures dans des domaines très divers.
Pour le moment, nous n’avons pas assez de recul sur les procédures d’actions de groupe en France pour les étendre trop rapidement.
Nous pensons donc qu’il faut supprimer l’article soixante.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille trente.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? J’avoue être assez surpris – ce qui me place dans une situation plutôt inconfortable en tant que rapporteur – de voir l’opposition et le Gouvernement défendre le même amendement.
Pas pour les mêmes raisons, monsieur le rapporteur général ! C’est important de le dire ! Que dit le texte de l’article soixante ? Qu’en matière de discrimination, l’action de groupe dans l’entreprise peut être conduite par les syndicats et par les associations.
Lorsqu’en deux mille douze j’ai commencé à travailler sur la proposition de loi instaurant une action de groupe en matière de discrimination, je me suis heurté à la vision conservatrice d’une administration, qui n’était pas politique, dans un ministère en particulier.
« Vous ne pouvez pas avoir les associations dans l’entreprise », m’a-t-on dit.
« Pourquoi ? », ai-je interrogé.
« Parce que les syndicats y seront toujours opposés ».
Nous avons donc auditionné la totalité des syndicats.
C’est une position importante, qui a été saluée par les syndicats et était revendiquée par les associations elles-mêmes.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Il faut distinguer le fond et la forme, monsieur le rapporteur général.
Sur le fond, je crois qu’il y a un assez large accord, sur plusieurs bancs, sur le principe de l’action de groupe et pour que celle-ci soit une procédure très largement ouverte.
Je trouve vraiment de mauvaise méthode législative que l’on ait l’essentiel dans un texte et l’accessoire – pardon de le dire – dans un autre, au détour d’un amendement.
Votre rapport indique d’ailleurs que, s’il était adopté, cet article devrait faire l’objet d’une coordination avec l’article quarante-cinq du projet de loi de modernisation de la justice du XXIieme siècle.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Vous avez raison, l’essentiel se trouve dans le projet de loi de modernisation de la justice du vingt et unieme siècle, qui instaure un socle procédural commun pour l’action de groupe, sur lequel nous avons énormément travaillé.
Je suis moi-même intervenu dans le débat sur ce texte, y compris dans la discussion générale, pour évoquer ces points qui sont restés en débat.
Je veux dire aussi que, pendant très longtemps, il y a eu débat pour savoir si l’action de groupe ne trouverait pas sa place dans le projet de loi égalité et citoyenneté.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-douze.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement souhaite le retrait de cet amendement.
À défaut, il y donnera un avis défavorable.
Néanmoins, il s’agirait d’un retrait constructif, car l’amendement en question est en passe d’être satisfait par les dispositions des articles quarante-quatre et quarante-cinq du projet de loi de modernisation de la justice du vingt et unieme siècle.
Votre amendement, madame la rapporteure thématique, monsieur le rapporteur général, modifie sensiblement le texte qui a été adopté en commission spéciale dans un sens qui se rapproche des dispositions défendues par Monsieur le garde des sceaux.
L’action de groupe en matière de discrimination doit d’abord permettre la cessation du manquement ; elle doit être un levier de changement des pratiques.
J’y vois le signe que nous nous accordons sur les lignes de force en matière de discrimination.
Dans le champ du travail, des équilibres importants doivent être respectés, et l’objectif du Gouvernement, comme le vôtre, est d’aboutir à un texte qui garantisse l’effectivité des droits et la sécurité juridique.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, afin que l’Assemblée puisse poursuivre ce travail dans le cadre de l’examen en nouvelle lecture du projet de loi de modernisation de la justice du vingt et unieme siècle.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je ne m’attarderai pas : cet amendement est de cohérence avec ce que nous venons de voter.
C’était d’ailleurs le sens de l’amendement précédent, qui n’aurait pas eu lieu d’être autrement.
Enfin, la cessation du manquement est bien entendu exigée par le juge dans notre proposition.
En outre, la réparation est demandée.
C’est un vaste débat que nous avions eu lors de la discussion de la proposition de loi instaurant une action de groupe en matière de discrimination avec l’opposition – qui s’était d’ailleurs abstenue pour cette raison.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article soixante.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent trente-deux.
Cet amendement vise à ajouter aux motifs de refus fondés sur une inégalité de traitement autorisée par le code du travail la demande d’une connaissance d’une langue régionale ou étrangère.
En effet, de nombreuses offres d’emploi réclament une certaine maîtrise d’une langue régionale ou étrangère afin que le candidat corresponde le plus possible à son futur environnement de travail, travail dont tout ou partie s’effectue dans une autre langue que le français.
Permettez-moi de vous rappeler le cas de Villeneuve-lès-Maguelone.
C’est tout de même un peu fort de café ! La France aurait pu devenir la risée de l’Europe, car des panneaux bilingues, il y en a un peu partout, y compris chez nous.
S’il avait fallu les enlever tous… Heureusement, le jugement a été infirmé en appel.
Comme quoi je n’avais pas forcément tort de dire que tout ce qui n’est pas autorisé en langue régionale est défendu… J’ai quand même quelques raisons d’être méfiant ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est doublement satisfait.
En premier lieu, il ne vous aura pas échappé qu’à l’article quarante et un, les discriminations fondées sur la capacité à s’exprimer dans une langue autre que le français sont réprimées.
En second lieu et surtout, l’article L.mille cent trente-trois-un du code du travail autorise déjà les différences de traitement lorsqu’elles répondent à une exigence professionnelle essentielle et déterminante, et pour autant que l’objectif soit légitime et l’exigence proportionnée.
Ainsi, si un entrepreneur de Biarritz développe son activité de l’autre côté des Pyrénées, il peut parfaitement exiger de ses salariés une maîtrise du castillan ou du basque, voire des deux.
De même, si un entrepreneur propose une visite du patrimoine historique breton et souhaite la proposer en langue bretonne, il est parfaitement autorisé à le faire.
En revanche, il nous faut conserver l’exigence de proportionnalité de la chose.
Nous savons bien que l’exigence infondée de la pratique d’une langue étrangère en particulier est aussi un moyen dissimulé d’écarter certaines populations de certains emplois.
Il ne s’agirait pas de cautionner indirectement ces formes de discrimination.
Quant au cas que vous avez évoqué, la cour administrative d’appel de Marseille a, comme vous l’avez dit vous-même, infirmé le jugement de première instance, et sa décision fait désormais jurisprudence.
Bien évidemment, il peut toujours y avoir un dérapage, y compris d’un juge – ce sont aussi des hommes –, mais la jurisprudence est là pour nous rappeler à la raison.
Bref, je vous propose de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est une demande de retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je vais retirer l’amendement, monsieur le président.
Simplement, je ne voudrais pas que la décision d’une commune de recruter quelqu’un qui soit capable de parler le français et une langue régionale, par exemple à l’accueil, fasse l’objet d’une requête devant le tribunal administratif.
On me dit que mon amendement est satisfait et que ce ne sera pas le cas.
Je l’entends, je le dis et je le répéterai.
La parole est à Madame Julie Sommaruga, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent cinquante.
Cet amendement concerne les licenciements discriminatoires.
Le plancher d’indemnisation avait été fixé à douze mois par la loi du quatre août deux mille quatorze, disposition qui a été censurée par le Conseil constitutionnel pour une raison de procédure.
Quel est l’avis de la commission ? Le projet de loi travail traite des licenciements.
Il me semble que cette disposition y trouverait davantage sa place.
Et les amendements peuvent être déposés jusqu’à demain soir à vingt heures ! (Sourires.) Aussi vous inviterai-je à retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, puisque vous examinerez très bientôt en nouvelle lecture le projet de loi travail.
Il serait donc de bonne méthode de s’inscrire plutôt dans ce cadre.
Retirez-vous l’amendement, madame Sommaruga ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-trois.
Cet amendement tire son origine de l’avis du Défenseur des droits du premier juin deux mille seize – et non deux mille quinze, comme il est indiqué par erreur dans l’exposé des motifs – au présent projet de loi.
Il vise à inclure parmi les données publiées par les entreprises celles qui sont relatives à l’égalité de traitement et à la lutte contre les discriminations.
Je suis très favorable à ces amendements.
Néanmoins, j’en demanderai le retrait.
Mon soutien à l’objectif poursuivi nous a en effet conduits à faire adopter en commission spéciale l’article soixante-deux, qui porte précisément sur ce point.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro quatre cent quarante-trois ? Nous demandons également le retrait de cet amendement car nous estimons que votre demande est satisfaite, monsieur Goldberg.
En effet, le Gouvernement finalise la transposition de la directive deux mille quatorze/quatre-vingt-quinze/UE sur la responsabilité sociale des entreprises, qui traite notamment de la prévention des discriminations.
Cela va dans le sens de mon amendement, que je retire.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre cent quarante-quatre et quatre cent quarante-cinq, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les retirez-vous également, mon cher collègue ? Pas du tout, monsieur le président ! Ils ont le même objectif.
L’amendement numéro quatre cent quarante-quatre vise à ce que, dans le cadre de la consultation annuelle sur la politique sociale de l’entreprise, les questions d’égalité des chances et de lutte contre les discriminations fassent l’objet d’une discussion spécifique.
L’amendement numéro quatre cent quarante-cinq vise à ce que la question de la lutte contre les discriminations figure expressément dans le bilan social établi annuellement par l’employeur et soumis au comité d’entreprise.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je l’ai donné précédemment : ils sont satisfaits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je l’ai également indiqué.
Donc, en attendant, je les maintiens.
Madame la rapporteure thématique, pouvez-vous éclairer M.
Goldberg ? L’amendement numéro quatre cent quarante-cinq est satisfait car les informations dont il souhaite la publication feront l’objet d’un rapport autonome.
S’agissant de l’amendement numéro quatre cent quarante-quatre, nous pensons que la mesure demandée relève plutôt de la loi travail.
Les amendements numéros quatre cent quarante-trois et quatre cent quarante-cinq sont donc satisfaits par l’article soixante-deux et l’amendement du Gouvernement qui sera examiné lors de la discussion de cet article.
Et je demande aussi le retrait de l’amendement numéro quatre cent quarante-quatre car les mesures proposées seront plus utiles dans la loi travail que dans le présent texte.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
On me confirme que les mesures que vous proposez figurent dans la directive européenne, monsieur Goldberg.
Dans ces conditions, je retire mes deux amendements, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
On est là dans une situation différente, car je pense que la commande publique peut être incitative vis-à-vis de l’ensemble des entreprises pour faire avancer la lutte contre les discriminations et l’égalité d’accès à l’emploi.
Cet amendement vise à ce que, lors de la passation d’un marché public, les actions de lutte contre les discriminations puissent être prises en compte par les collectivités pour éclairer leur jugement.
On est dans le domaine déclaratif et c’est à mes yeux un moyen d’avancer.
Je suis persuadé que la directive européenne relative aux marchés publics permet d’aller dans ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Elle donne un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous émettons un avis défavorable, monsieur le député, pour deux raisons, que vous imaginez bien.
Les pouvoirs adjudicateurs ne devraient dès lors pas être autorisés à exiger des soumissionnaires qu’ils aient mis en place une politique particulière de responsabilité sociale ou environnementale de l’entreprise ».
C’est important.
La transposition d’une directive européenne étant une exigence constitutionnelle, il n’est pas possible, pour les acheteurs, de prendre en compte la politique des entreprises menée en matière de non-discrimination lorsque celles-ci soumissionnent à des marchés publics.
La demande contenue dans cet amendement ne peut donc être satisfaite.
Les conditions d’exécution d’un marché public peuvent ainsi prendre en compte des considérations relatives au domaine social ou à l’emploi, à condition qu’elles soient liées à l’objet du marché.
Il en va de même des critères de sélection des offres : l’acheteur peut se fonder, pour l’attribution du marché, sur des critères qualitatifs ou sociaux, s’ils se justifient au regard de l’objet du marché.
Il était important de revenir sur ces aspects juridiques, qui fondent notre avis défavorable.
Monsieur Goldberg, maintenez-vous votre amendement ? J’entends les arguments qui ont été développés et je remercie Madame la rapporteure thématique de son soutien.
Il est dommage que la responsabilité sociale des entreprises, dans ses différents aspects – notamment celui-ci –, ne puisse être invoquée lors de la passation d’un marché public.
Je regrette vraiment cette situation, qui montre que des évolutions sont nécessaires au niveau européen.
Bravo ! C’est aussi le rôle de la France de porter ce débat, de voir comment il peut évoluer et, peut-être, de s’interroger sur la transposition des directives européennes.
Il s’agit de faire en sorte que, dans le cadre d’une application vertueuse d’un certain nombre de grands principes, la commande publique puisse engager l’ensemble de nos entreprises privées dans une bonne direction.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, inscrit sur l’article soixante et un.
Mes chers collègues, la France a-t-elle des racines chrétiennes ? Pour nous, députés du groupe Les Républicains, la réponse est oui.
La France a-t-elle des racines chrétiennes vivantes pour aujourd’hui et pour demain ? Selon nous, députés du groupe Les Républicains, la réponse est oui.
Dès lors, nous sommes très hostiles à l’article soixante et un, introduit par amendement pour, nous dit-on, créer une « portabilité » du lundi de Pentecôte.
Nous y voyons en réalité une brèche juridique dans le calendrier de la France d’aujourd’hui, qui porte la trace vivante de son héritage chrétien.
Monsieur le rapporteur général, à la lecture de votre rapport, je dois dire qu’on est assez effrayé par l’idéologie qui le sous-tend.
Vous écrivez : « Le code du travail établit la liste des fêtes légales applicables sur le territoire national.
Certaines sont directement liées à la religion chrétienne : lundi de Pâques, Ascension, lundi de Pentecôte, Assomption et Toussaint – la sécularisation de la fête de Noël pouvant être appréciée.
Il est compréhensible que l’État édicte les jours fériés au cours desquels la nation se rassemble autour d’événements fondateurs comme la Fête nationale ou la commémoration des armistices.
Cependant, […] on peut trouver curieux que des citoyens ne partageant pas la religion chrétienne soient amenés à ne pas travailler lors des fêtes correspondantes », etc.
Nous pensons, en effet, que la France n’a pas à s’excuser d’avoir Noël, la Toussaint, la Pentecôte, Pâques comme jours fériés.
Il ne s’agit pas de ça ! Ne vous en déplaise, nous pensons que c’est un héritage, un héritage ancien, vivant, qui vaut aussi pour l’avenir.
Nous comprenons mal – ou plutôt nous comprenons trop bien – ce qui sous-tend cet article soixante et un.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros mille trois cent quatre-vingt-sept et deux cent soixante-douze, tendant à supprimer l’article soixante et un.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent quatre-vingt-sept.
Nous examinons un projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
En résonance avec ce que vient de dire Monsieur Larrivé, l’idée est de pouvoir échanger, travailler, débattre sans être dans l’opposition constante entre les Français, sans opposer les uns aux autres en France.
Il s’agit de nous mettre en cohérence pourquoi nous demandons la suppression de cet article, par volonté de cohérence avec cet autre projet de loi en cours d’examen.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
L’essentiel, mes chers collègues, est que cet article soit supprimé et que vous adoptiez l’amendement du Gouvernement ou – j’ai plus de doutes – le nôtre.
En effet, comme vous l’avez très justement rappelé, madame la secrétaire d’État, la coutume fait le plus souvent du lundi de Pentecôte le jour férié utilisé pour accomplir la journée de solidarité.
Nous estimons que cet article ouvrirait une brèche ouvrant la voie à une remise en cause d’un certain nombre de fêtes dans le calendrier.
Il pourrait créer des conflits inutiles au sein des entreprises et mettre les chefs d’entreprise en difficulté s’ils refusaient cette portabilité à certains de leurs employés seulement.
Il serait d’ailleurs aberrant de permettre à un salarié de travailler le lundi de Pentecôte alors que ce jour serait chômé pour tout le reste de l’entreprise.
En outre, à nos yeux, cela revient aussi à ouvrir la possibilité de favoriser des dérives communautaristes dans le cadre de l’entreprise, ce que nous ne voulons à aucun prix.
Voilà pourquoi nous avons déposé cet amendement de suppression.
Elle s’appuie sur le principe de réalité et une appréciation de nos principes fondamentaux, notamment le respect de la liberté religieuse.
J’ajouterai que le lundi de Pentecôte n’est plus un jour férié depuis que Monsieur Raffarin, alors Premier ministre, en a fait un jour travaillé.
Ce n’est d’ailleurs pas une fête chrétienne, contrairement au dimanche qui le précède, puisqu’il est fêté par nos amis sénégalais, à quatre-vingt-dix pourcent musulmans, mais pas dans la très catholique Irlande.
Je rappelle en outre que la Conférence des évêques de France ne s’était pas opposée à sa suppression.
Ce jour pourrait avantageusement être converti en jour mobile, que les travailleurs pourraient prendre quand bon leur semble, pour fêter un moment religieux ou encore pour des raisons civiles ou personnelles.
Cette position est imposée par le principe de réalité.
Soyons clairs : le jour de certaines fêtes religieuses, dans certaines entreprises ou collectivités, personne ne se rend au travail et il faut bien s’en débrouiller.
Nous avons pris note de l’introduction, dans le projet de loi travail, d’une disposition allant dans ce sens mais, vous en conviendrez, nous ne sommes pas encore complètement fixés sur ce texte.
Ça, c’est sûr ! Il n’est pas tout à fait stabilisé ! Je voulais vous donner l’occasion de faire ces remarques, mes chers collègues.
Une fois le droit stabilisé, il sera toujours temps de décider, en nouvelle lecture, ce qu’il conviendra de faire.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article soixante et un.
La parole est à Madame Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-deux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : c’est un cavalier législatif, qui aurait sa place dans la loi travail.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Subrepticement, le calendrier des jours fériés s’en trouvera modifié en France, la motivation expliquée dans le rapport de Monsieur Hammadi et de Madame Chapdelaine étant bien de remettre en cause les jours fériés chrétiens.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Non ! Le lundi de Pentecôte n’est déjà plus un jour férié.
Telle est la réalité, chers collègues, ne vous en déplaise.
La majorité ne suit pas le Gouvernement et improvise une remise en cause du calendrier des jours fériés.
C’est Monsieur Raffarin qui a remis en cause le lundi de Pentecôte ! Telle est la triste réalité dont les Français devront être informés.
Il ne s’agissait pas vraiment d’une réponse à propos de l’amendement numéro trois cent quarante-deux, monsieur Larrivé.
Je vous invite à ne pas rouvrir les débats qui viennent d’être tranchés, mes chers collègues.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Je serai bref, monsieur le président, mais je me dois d’intervenir car ce qui vient d’être dit est grave.
Monsieur Larrivé vient de mentionner le calendrier des jours fériés chrétiens.
Je connais pour ma part le calendrier républicain, mais il n’y a pas de calendrier chrétien en République.
Il y a l’histoire ! Ce n’est pas la même chose et que les mots ont un sens.
Je ne me laisserai pas berner par la confusion que vous entretenez volontairement au moyen de votre amour des mots et de votre facilité à les employer, monsieur Larrivé.
Il y a les racines chrétiennes ! Associer le qualificatif « chrétien » à nos racines est une chose, l’accoler à notre calendrier en est une autre, et je me permets de vous reprendre sur ce point.
Notre calendrier est républicain, point, à la ligne.
Mais il y a des jours fériés chrétiens ! Si vous pensez différemment, dites-le ! Il y a des jours fériés ! Qu’il y ait des racines, personne ne le nie à part vous.
Relisez votre rapport ! Personne ne nie qu’il existe des racines chrétiennes, des racines provenant d’autres religions et des racines qui n’ont rien à voir avec les religions.
La République est plurielle et forte de cet apport pluriel, forte de l’ensemble des origines qui dépassent les frontières de la Gaule.
Très bien ! C’est cela, la République.
Et vous, vous vous crispez sur un argument unique, autour des racines chrétiennes.
Certains jours fériés sont issus de nos racines chrétiennes.
Bien sûr ! Mais, pour ma part en tout cas, je suis parfaitement décomplexé par rapport à cela : je ne suis pas arc-bouté sur la défense rabougrie d’une identité passée, imaginée, unique, fantasmée, qui n’existe pas, car l’identité de la France est plurielle.
Je n’ai pas voulu vous répondre tout à l’heure car j’avais bien décelé la provocation mais il était toutefois important de remettre les points sur les i, en particulier sur le i de identité.
Très bien ! Maintenez-vous votre amendement, madame Pochon ? Non, je le retire.
Je suis saisi de deux amendements, numéros mille deux cent cinquante-six rectifié et sept cent quatre-vingt-dix, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent cinquante-six rectifié.
Il s’agit de la formation des recruteurs à la diversité.
À l’issue de plusieurs tables rondes, il nous est apparu que la pédagogie était plus efficace que la répression vis-à-vis des recruteurs.
Le présent amendement tend donc à prévoir une formation à la non-discrimination pour ces personnels dans les entreprises.
Très bien ! La parole est à Madame Julie Sommaruga, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Ceux-ci visent à instituer, pour les entreprises de plus de cinquante salariés, une obligation de formation à destination des employés en charge du recrutement, afin de mieux lutter contre les discriminations à l’embauche.
L’opération de testing en cours a le même objet, et ses résultats, disponibles dans quelques mois, seront analysés avec les entreprises : nous ferons le point avec celles qui discriminent et les accompagnerons pour faire cesser ces comportements.
Les propositions sont nombreuses et de nombreux acteurs interviennent.
Nous sommes défavorables à ces amendements, dont l’adoption ferait peser inutilement sur les entreprises une charge supplémentaire importante.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix ? Je demande à son auteure de bien vouloir le retirer.
Je le retire.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je me demande néanmoins en quoi pourrait consister une « formation à la non-discrimination ».
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-neuf.
Il a pourtant le mérite d’exister et aurait pu donner plus de résultats que tout ce que vous proposez en la matière.
Nous proposons donc, avec Francis Vercamer, d’en réaffirmer l’intérêt.
Quel est l’avis de la commission ? Je tâcherai d’être synthétique car nous avons beaucoup discuté des CV anonymes en commission.
Certaines personnes défendent cet outil, considérant qu’il permet d’éviter les discriminations.
Tous sont d’accord sur l’objectif à atteindre – la lutte contre les discriminations – mais pas sur les moyens à mettre en œuvre : certains préconisent le CV anonyme, d’autres plutôt le testing.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais prendre le temps de motiver l’avis du Gouvernement car le sujet est important.
Le CV anonyme existe mais n’est pas obligatoire ; il est le plus souvent pratiqué par des grandes entreprises, car son application a un coût, ce qui rend son utilisation beaucoup plus compliquée dans les petites entreprises.
De ce fait, l’objectif visé n’est pas atteint, du moins dans les petites entreprises.
Par ailleurs, certaines politiques, par exemple celle de la ville, visant à favoriser tel ou tel, rendre le CV anonyme irait à l’encontre de notre démarche d’égalité réelle dans l’examen des candidatures.
Enfin – cet argument me touche beaucoup – il est inacceptable, dans notre République, d’être obligé de cacher sa diversité et sa particularité pour jouir du droit de postuler à certains métiers.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement et demande son retrait.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous avons déjà eu ce débat, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants déposant régulièrement un amendement visant à réhabiliter le CV anonyme.
Je rejoins pour ma part Madame la rapporteure thématique et Madame la secrétaire d’État : à un moment donné, un face-à-face a lieu et, en dernier recours, l’employeur doit décider d’embaucher ou pas une personne.
En outre, le CV anonyme date de deux mille six et les méthodes de recrutement ont considérablement évolué depuis lors – les cabinets de recrutement et les entreprises font notamment de plus en plus appel aux réseaux sociaux.
L’idée du CV anonyme est plaisante au départ, elle donne le sentiment qu’on va lutter contre les discriminations, mais il n’en est rien.
Comme vous l’avez dit très justement, madame la secrétaire d’État, si on est obligé d’en passer par là, c’est précisément que la lutte contre les discriminations ne progresse pas.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je répondrai à Madame Le Callennec que le CV anonyme, s’il date de quelques années, fut créé par un amendement cosigné par Madame Françoise de Panafieu et Monsieur Francis Vercamer.
La difficulté se pose beaucoup moins dans le domaine de l’intérim, qui est somme toute assez anonymisé.
En effet, le « chasseur » cherche une compétence et rien d’autre, ce qui réduit considérablement le problème de la discrimination.
Certes, ce dispositif embête tout le monde – et, à cette heure tardive, je reste poli – mais c’était une bonne idée.
Vous prenez l’angle de l’égalité réelle, madame la secrétaire d’État.
Je n’ai pas tout compris mais c’est respectable et vous semblez volontariste.
Néanmoins, je ne sais pas s’il en sortira beaucoup de résultats.
Au moins avions-nous un outil, qui n’a malheureusement pas trouvé sa place parmi les chefs d’entreprise et les directeurs des ressources humaines, mais il relevait de cet esprit.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent cinquante-cinq.
Cette mesure est elle aussi issue des tables rondes organisées par la commission spéciale.
Nous proposons de généraliser aux entreprises d’au moins cinquante salariés la tenue d’un registre des candidatures adressées dans le cadre de procédures de recrutement.
Cette formalité ne générera aucun coût car elle se limitera, en pratique, à demander la conservation des CV adressés à l’entreprise.
Il suffira de les ranger dans un classeur ou de les conserver sur un support informatique.
Il reviendra au pouvoir réglementaire de prévoir la sanction en cas de non-tenue du registre.
La sanction la plus courante, en droit du travail, est une simple amende d’une centaine d’euros, sauf si cette inobservation de la règle traduit la volonté de dissimuler des pratiques discriminatoires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Là encore, nous sommes d’accord sur les objectifs : la nécessité de la transparence et de la traçabilité.
Le groupe de dialogue sur la lutte contre les discriminations travaille sur ce sujet depuis de nombreux mois.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Au vu de ces explications, je retire l’amendement.
La parole est à Madame Annick Lepetit, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de l’amendement au profit de la loi travail.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande le retrait de l’amendement car il est satisfait.
La parole est à Madame la présidente de la commission spéciale.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent deux.
Dix ans après les émeutes dans les banlieues, l’accès à l’emploi des jeunes résidant dans ces quartiers, y compris de ceux qui sont diplômés de l’enseignement supérieur, demeure difficile, ce qui alimente les frustrations et dissuade l’investissement dans la réussite scolaire.
Les discriminations à l’embauche sont une réalité dans ces quartiers.
Il est particulièrement frustrant, pour les habitants de ces territoires, de voir des entreprises s’installer et le développement économique prospérer dans leurs quartiers sans y avoir pleinement accès.
Daniel Goldberg a imaginé une démarche innovante, reposant, à chaque phase de l’inclusion économique, sur la complémentarité entre le service public de l’emploi et les acteurs publics et privés spécialisés dans l’accompagnement de ces publics.
Sur la base d’objectifs d’embauche définis par le préfet de région après concertation, des partenariats pourraient être mis en place pour porter ces démarches.
Ce dispositif demande évidemment encore à être amélioré par la concertation avec les collectivités territoriales et les partenaires sociaux.
Afin de poursuivre ce travail en cours de discussion, le Gouvernement a souhaité poser dès maintenant un premier jalon en déposant le présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais ne peut qu’y être favorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je remercie très sincèrement Madame la secrétaire d’État du soutien qu’elle apporte à cette démarche, résultat de concertations avec des acteurs spécialisés dans les ressources humaines.
De ce fait, il est nécessaire de se donner des objectifs conformes aux bassins d’emplois, afin que les entreprises prennent conscience de la réalité des personnes qui y vivent.
Sans doute est-il également nécessaire d’accompagner ces entreprises.
De nombreux dispositifs existent, nous avons beaucoup travaillé à cet égard : Pôle emploi réalise un important travail d’accompagnement des demandeurs d’emploi, tout comme les missions locales et l’Association pour l’emploi des cadres, l’APEC.
Je pense qu’il convient d’accompagner aussi les entreprises afin de favoriser l’ouverture de leurs processus de recrutement et l’inclusion économique.
Ainsi, la France pourra enfin dire à ces jeunes des quartiers, parfois dépourvus d’espoir, que la France a besoin d’eux.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je comprends l’intention mais cet amendement créera des inégalités, par exemple au détriment des jeunes des zones rurales ayant des difficultés à trouver du travail et à s’insérer professionnellement.
Ils ont aussi des problèmes, notamment de mobilité, contrairement aux jeunes vivant dans les quartiers cités par Monsieur Goldberg, en général situés dans des villes dotées de transports publics.
Cet amendement me semble procéder de la volonté de faire travailler Pôle emploi, l’APEC et tous les acteurs du marché du travail.
Il va en effet assez loin, proposant « des objectifs d’embauche définis par le préfet de région après concertation » et la mise en place de « partenariats […] pour porter ces démarches ».
Je rappelle d’abord – et nous le rappellerons encore lors de l’examen du projet de loi travail – que ce sont les entreprises qui créent les emplois et que, pour ce faire, elles doivent être compétitives.
Le préfet de région n’est pas forcément le meilleur acteur en la matière, cette compétence étant désormais dévolue au conseil régional.
Cet amendement signifie-t-il que des moyens complémentaires seront alloués à Pôle emploi ? On sait bien que Pôle emploi obtient des résultats lorsque le nombre de personnes suivies par un conseiller est réduit, ce qui n’est pas forcément le cas, en particulier en Île-de-France.
Adopter un amendement de cette nature signifie qu’il faudra ensuite donner des moyens complémentaires à Pôle emploi ; j’ignore si le Gouvernement y est prêt.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je voudrais préciser certains points.
La notion d’égalité réelle est peut-être un peu nouvelle pour certains d’entre nous.
Elle comporte bien la volonté d’accompagner en priorité ceux qui en sont le plus éloignés en leur consacrant davantage de moyens, mais pas seulement.
Monsieur Goldberg l’a bien dit : il faut aussi modifier la façon d’approcher et de traiter le problème.
Il faut en effet accompagner les entreprises dans une nouvelle démarche de découverte de profils différents, afin qu’elles aient moins peur de la diversité, qui peut actuellement leur sembler un peu difficile à assumer.
Outre cet accompagnement des sociétés, il faut modifier les façons de faire du service public de l’emploi.
Des moyens supplémentaires sont sans doute nécessaires.
Plus de trois cents conseillers Pôle emploi ont été déployés sur tout le territoire, pas seulement dans les quartiers relevant de la politique de la ville.
Néanmoins, au fond des choses, se trouve très certainement une autre façon d’aborder la diversité, en faveur des jeunes qui attendent un espoir, une main tendue, une porte ouverte.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-onze rectifié.
Amendement légistique.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent soixante-trois, deuxième rectification.
Elle vient modifier la directive comptable du vingt-six juin deux mille treize et prévoit la publication par certaines entreprises et groupes d’entreprises d’une déclaration non financière.
Ce texte doit être transposé en droit interne au plus tard le six décembre deux mille seize.
L’amendement du Gouvernement prévoit le dépôt devant le Parlement d’un projet de loi de ratification, dans un délai de trois mois à compter de la publication de l’ordonnance de transposition.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis extrêmement favorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Madame la secrétaire d’État, c’est avec de tels amendements que grandit l’exaspération populaire contre l’Europe technocratique.
Une directive, portant diverses dispositions relatives aux entreprises, notamment à la diversité en leur sein, a été adoptée il y a dix-huit mois.
Pour la transposer, au lieu de soumettre des articles de fond, en vue d’une vraie délibération, à la représentation nationale issue du suffrage universel direct, vous présenterez un texte de trois lignes habilitant le Gouvernement à procéder par ordonnance.
Puis, dans quelques mois, vous déposerez un projet de loi de ratification tenant en une ligne.
Il n’y aura pas eu le moindre débat et notre législation aura été subrepticement modifiée par l’introduction en droit français d’une directive européenne.
Vous n’êtes pas, hélas ! le premier membre du Gouvernement à procéder ainsi.
J’espère que vous serez l’une des dernières et que nous saurons, le moment venu, assumer une vraie délibération démocratique sur ces normes européennes, subies, tel un flot continu, sans aucune maîtrise.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Un moment, j’ai cru pouvoir me retrouver avec mon collègue Larrivé.
Beaucoup ici connaissent ma relative aversion à l’égard des potions médicinales que constituent les ordonnances à répétition, l’Assemblée nationale étant, avec le Sénat, le lieu où doit s’écrire la loi.
Toutefois, une difficulté est pointée : la transposition d’une directive européenne – et j’avais demandé la parole avant même que Monsieur Larrivé s’exprime à ce sujet.
Tout à l’heure, j’ai retiré plusieurs amendements, Madame la secrétaire d’État ayant affirmé qu’ils seraient satisfaits par la transposition de la directive.
La parole est à Madame la rapporteure thématique.
Les avis peuvent différer, monsieur Larrivé, mais je ne peux vous laisser dire que nous n’avons pas travaillé.
L’article soixante-deux, que nous avons conçu, comporte dix-huit alinéas.
Je vais vous dire quelque chose qui ne vous sera pas agréable, monsieur Larrivé : lorsque nous avons terminé nos travaux, le groupe majoritaire était bien seul.
On ne peut pas accuser les autres de n’avoir rien fait quand on appartient à un groupe qui n’a pas participé à la commission spéciale.
Nous aurions aimé débattre avec vous pour éventuellement que vous enrichissiez le texte.
Ce n’est pas le sujet ! Oh que si ! Vous pointez du doigt un prétendu amateurisme, alors que nous avons siégé pendant des dizaines d’heures – je ne me souviens plus combien exactement, madame la présidente – mais bien seuls.
Très bien ! Il n’y avait personne de l’opposition ! Il faut dire la vérité.
Vous pouvez être contre, demander la suppression de l’article, mais pas prétendre que nous n’avons pas travaillé.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article soixante-deux.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six.
Je le retire.
Dommage ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
Vous n’aviez qu’à venir travailler avec nous ! L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six, cosigné par Éric Ciotti, cherche à répondre à une question aujourd’hui insuffisamment traitée par le Gouvernement.
Le ministère de l’intérieur dénombre environ soixante mosquées salafistes extrémistes en France.
Quel rapport avec le texte ? Nous, députés du groupe Les Républicains, pensons que le pouvoir doit exercer le pouvoir.
Nous, députés du groupe Les Républicains, pensons que le Parlement doit pleinement habiliter le ministre de l’intérieur à prendre des mesures de fermeture de ces lieux de culte extrémistes qui menacent directement l’ordre public.
Ce n’est pas le seul ! Nous défendons donc cet amendement, afin de donner au ministre de l’intérieur un pouvoir de fermeture de ces lieux de culte extrémistes.
Par ailleurs – c’est le deuxième élément de l’amendement –, nous pensons que le moment est également venu, pour l’Assemblée nationale, d’interdire erga omnes tout financement direct ou indirect de tout lieu de culte par des fonds étrangers.
Là aussi, il faut être conséquent : si nous voulons lutter contre l’influence pernicieuse d’un certain nombre d’États étrangers en France, il faut assumer l’idée que les financements étrangers, directs ou indirects, de lieux de culte doivent être tout simplement prohibés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce n’est pas le lieu pour traiter de ce sujet.
Où, alors ? Si ce n’est pas au Parlement, où est-ce ? Je voulais dire que ce n’est pas opportun dans ce projet de loi.
Et pourquoi donc ? Vous n’avez pas la parole, mes chers collègues.
C’est au tour de Madame la secrétaire d’État de s’exprimer, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur Larrivé, on peut exprimer ses opinions et débattre dans cette assemblée, cela n’empêche pas d’être respectueux des autres députés et du Gouvernement.
Très bien ! Je ne vous demande pas de respecter ma personne, je vous demande de respecter le Gouvernement.
Cessez de nous agresser, de nous insulter ! La République a des règles, des institutions.
Vous pouvez exprimer ce que vous souhaitez, en gardant de la tenue, car les Français nous regardent.
Très bien ! Ce n’est pas le sujet ! J’émets un avis défavorable sur votre amendement car, en le défendant, vous ne cherchez qu’à créer un sujet de dissension, à diviser, à scinder, à monter les uns contre les autres.
Je n’entrerai pas dans ce jeu.
C’est pour son site internet ! Ce pays fonctionne avec des lois, que nous respectons.
S’agissant des lieux de culte, le Gouvernement respecte et fait respecter le droit.
Le droit est respecté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Chers collègues, souffrez, là encore, que l’opposition s’exprime… Oui, nous souffrons ! …et souffrez, madame la secrétaire d’État, que l’opposition ne soutienne pas la majorité et ne vote pas en faveur de ce gouvernement qui affaiblit la France et les Français.
La mesure a été adoptée mais pas appliquée et, le vingt-six juillet, nous sortirons de l’état d’urgence.
Nous pensons qu’il n’est ni accessoire ni médiocre, madame la secrétaire d’État, dans un texte sur l’égalité et la citoyenneté, d’évoquer ces sujets qui préoccupent une immense majorité, encore silencieuse, de Français.
Nous pensons qu’il n’est pas médiocre de s’interroger sur le financement d’un certain nombre de lieux de culte extrémistes qui menacent la sécurité et la cohésion nationale.
Pas dans ce texte-là ! Nous pensons, madame la secrétaire d’État, que vous avez tort d’écarter d’un revers de main un amendement qui pose des questions importantes et ne devra pas rester sans réponse.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Sachez que, à la faveur d’un accord du ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, des dispositions sur la lutte contre le dopage ont été introduites dans ce texte ; on se demande encore ce qu’elles y font.
La méconnaissance de cette interdiction justifie que le ministre de l’intérieur s’oppose à l’ouverture ou ordonne la fermeture du lieu de culte en cause ».
J’espère qu’il y a consensus sur ces points.
Évidemment ! Le contenu de l’amendement n’est nullement irrespectueux à l’égard du Gouvernement, madame la secrétaire d’État.
Je ne m’adressais pas à vous, madame la députée.
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-neuf, qui a été repris par la commission.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ?… Monsieur le président, je retire l’amendement ! La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent trente-quatre.
Vous allez vous demander ce que vient faire un tel amendement dans ce texte.
Nous en avons naturellement été un peu surpris, le mot est faible.
J’avoue même que nous y avons vu un acte de discrimination, d’autant que le Conseil constitutionnel a clairement admis que des documents administratifs soient bilingues et traduits – c’est un peu contradictoire.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Au-delà de cette considération historico-juridique, il me semble en effet sage de ne pas adopter votre amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros mille cinq cent quarante-deux et deux cent soixante et onze, tendant à supprimer l’article soixante-trois.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quarante-deux.
Là encore, nous avons débattu de ce sujet en commission.
L’amendement du Gouvernement tend à supprimer la création d’un fonds de participation au financement de l’action de groupe.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante et onze.
Il a été parfaitement défendu par Madame la secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? Là encore, les deux amendements de suppression sont inspirés par des motifs différents.
Ils visent à revenir sur la création d’un fonds de soutien en faveur des actions de groupe.
Juridiquement, des fonds de ce type existent déjà, en particulier pour ce qui concerne l’amiante.
Le principe de la réparation intégrale du préjudice est respecté : le préjudice est réparé et la ponction supplémentaire généralement ordonnée par le juge sert à financer ce fonds.
Au regard des difficultés rencontrées par les justiciables pour faire valoir leurs droits, cette mesure est souhaitable.
En vigueur dans de nombreux pays du monde, elle a fait les preuves de son efficacité, notamment en matière de discriminations.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-onze, portant article additionnel après l’article soixante-trois.
Le dernier rapport, remis récemment, fait état d’actes antisémites, anti-roms, islamophobes, voire christianophobes, si je puis employer l’expression ici, mais sans rien dire des actes disons « anti-noirs ».
Partout ailleurs, en Europe et dans le monde, jusqu’en Océanie, un enseignement est dispensé.
Cette histoire est aussi la nôtre.
Disant cela, je ne veux sombrer ni dans la repentance, ni dans le dolorisme, ni dans la stigmatisation d’une histoire que nous devons assumer sans nulle honte et que nous devons transmettre.
Quel est l’avis de la commission ? La commission partage évidemment les préoccupations de Monsieur Lurel puisque ce sujet a été évoqué au cours d’une audition préparatoire en commission.
Cet amendement relève toutefois du champ réglementaire et constitue uniquement un moyen d’interpeller le Gouvernement en séance publique.
Nous aimerions donc que celui-ci s’engage à se saisir de la question et, monsieur Lurel, je ne doute pas un instant que vous consentirez au retrait de votre amendement dès que le Gouvernement aura répondu.
Je vous invite par conséquent à retirer cet amendement, sachant que, sur le principe, nous y sommes tous extrêmement favorables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je prendrai un peu de temps pour vous répondre, monsieur le député, car le sujet est grave.
C’est en effet Madame la rapporteure thématique qui nous a soufflé cette affaire en commission spéciale.
Vous le savez, l’histoire de l’esclavage, de la traite et de leur abolition intéresse au plus haut point les autorités et l’État.
Le Président de la République lui-même a toujours soutenu tous ceux qui s’investissent pour que l’histoire de la traite, de l’esclavage et de leur abolition soit transmise, comprise, apprise sur tout le territoire, dans l’Hexagone et en outre-mer.
Il l’a dit lors de l’inauguration du Mémorial ACTe, l’an dernier, chez vous, monsieur Lurel, et répété dans son discours du dix mai dernier.
Le Comité national, que j’évoquais à l’instant, en deviendrait le conseil scientifique, pour y organiser des travaux de recherche.
Cette fondation associera tous les acteurs – publics, privés, associations, entreprises – et diffusera la connaissance de l’esclavage, de la traite, mais aussi tout le combat des abolitionnistes.
Elle appuiera les collectivités, les entrepreneurs de la mémoire, pour que l’institution soit reconnue, et elle nouera des partenariats à l’étranger.
Elle portera aussi des travaux de recherche.
Mais différents établissements d’enseignement supérieur ou de recherche travaillent déjà à cette question précise.
Je pense notamment à l’Institut des mondes africains, unité mixte de recherche placée sous la cotutelle du centre national de la recherche scientifique – le CNRS –, de l’Institut de recherche pour le développement, de l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne et de l’université d’Aix-Marseille.
Je pense également au centre de recherche sur les pouvoirs locaux dans la Caraïbe, qui dépend du CNRS et de l’université des Antilles.
Cela relève aussi de la responsabilité des établissements d’enseignement supérieur, dont l’autonomie est garantie, le Gouvernement y est très attaché.
Cela signifie que je ne suis pas favorable à l’adoption de votre amendement, même s’il ne s’agit, à ce stade, que d’un rapport.
En revanche, cela ne veut pas dire que le Gouvernement et le Parlement n’aient pas leur mot à dire sur l’étude de l’histoire de l’esclavage, de la traite et de leur abolition.
Elle ferait mieux d’organiser un débat sur la liberté de l’enseignement ! Cette échéance relativement proche sera très certainement, monsieur le député, le moment de revenir prochainement à la question que vous avez posée.
Nous vous invitons donc à retirer votre amendement, afin que puisse se tenir, ici, en toute transparence, avec vous, ce débat si important pour la grande France de la diversité.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse.
Nous avions bien conscience qu’il s’agissait d’un amendement d’appel pour vous interpeller sur cet angle mort de l’historiographie française, très peu connu en métropole.
Soulever la question suscite parfois de la méfiance, comme si nous sombrions dans je ne sais quel communautarisme.
Il ne s’agit pas de cela mais de l’histoire de la nation.
Tout à fait ! En Afrique, en Océanie, en Caraïbe, des millions de personnes attendent que la patrie des droits de l’homme montre la voie, après avoir pris quelque retard.
J’avoue que nous n’avons pas vocation à faire concurrence au Gouvernement ou au Président de la République.
C’est vrai, une fondation a bien été proposée, une étude est en cours, les historiens, les enseignants sont concernés, la Conférence des présidents d’université est saisie et j’apprends à présent qu’un débat devrait être organisé.
Au bénéfice de ces engagements, nous retirons cet amendement.
Très bien ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-treize, tendant à supprimer l’article soixante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatorze, tendant à supprimer l’article soixante-cinq.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article soixante-six.
La parole est à Madame la rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement numéros mille trois cent onze.
Il est défendu.
Je suis saisi de six amendements, numéros deux cent quatre-vingt-seize, trois cent neuf, trois cent douze, trois cent onze, mille deux cent cinquante-sept et trois cent dix, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize.
Nous abordons un sujet qui passe malheureusement sous les radars des médias, sous les radars de la société.
Les discriminations, nous les avons tous en tête et nous nous mobilisons très largement contre elles.
Il faudra trouver les moyens de répondre à ces sujets.
C’est pourquoi je propose plusieurs amendements ambitieux, visant à faire progresser la prise en considération par la France de ce qu’est la violence éducative ordinaire.
Tous deux ouvrent sur un projet global.
Cette intervention vaut-elle présentation et défense de vos quatre autres amendements, numéros trois cent neuf, trois cent douze, trois cent onze et trois cent dix, monsieur Lambert ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame la rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent cinquante-sept et pour donner l’avis de la commission sur les amendements de Monsieur Lambert.
Nous sommes tous sensibles à la cause que vous défendez, mon cher collègue.
Mais, au vu de l’heure, je vous proposerai de retirer vos amendements au profit de l’amendement numéro mille deux cent cinquante-sept, qui rappelle l’enjeu considérable que représente la lutte contre les violences à l’égard des enfants.
Il vise à compléter la définition de l’autorité parentale prévue dans le code civil en précisant que, parmi les devoirs qui en découlent, figure le fait de s’abstenir du recours aux violences corporelles.
Si la commission émet un avis défavorable sur vos amendements, cela ne signifie que nous y sommes opposés.
Je crois d’ailleurs qu’une proposition de loi est en cours de préparation ; leur prise en compte ne devrait donc pas poser de souci.
Pour l’heure, afin d’acter notre échange de ce soir, c’est l’amendement numéro mille deux cent cinquante-sept qui a reçu un avis favorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? le Gouvernement partage l’avis de Madame la rapporteure thématique sur les amendements de Monsieur Lambert et, s’agissant de l’amendement numéro mille deux cent cinquante-sept, il émet un avis de sagesse.
Pouvons-nous considérer, monsieur Lambert, que vous retirez vos amendements et que vous vous ralliez à celui de Madame la rapporteure thématique ? C’est un moment difficile.
Il y a deux ans presque jour pour jour, j’avais déjà proposé, avec le soutien de certains députés ici présents, un amendement que le Gouvernement m’avait demandé de retirer pour aller de l’avant en accomplissant un petit pas.
J’avais accepté car je pense qu’il est impossible de progresser sur ce sujet si on ne le fait pas collectivement.
Ce soir, j’ai bien conscience que nous pouvons faire un premier pas – j’aimerais tant que nous en fassions un bien plus grand, qui nous mènerait bien plus loin.
Mais j’ai aussi conscience que nous ne pouvons pas avancer contre l’avis de Madame la rapporteure thématique, que je remercie vivement, une fois encore, de son engagement dans ce domaine et de sa volonté d’aller de l’avant pas à pas.
Et, sur un tel sujet de société, je ne peux pas non plus aller contre l’avis du Gouvernement.
Je retire donc mes amendements et je vous demande, mes chers collègues, de soutenir l’amendement porté par Madame la rapporteure et que j’ai cosigné.
Ce sera, je le répète, un premier pas, mais sachez que notre véritable objectif est énoncé dans les amendements que j’ai présentés.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-neuf.
Je voudrais auparavant, en quelques mots, remercier l’Assemblée d’avoir adopté les articles soixante-quatre, soixante-cinq et soixante-six : ce que vous venez de faire, mes chers collègues, est considérable.
Sans me montrer dithyrambique, je puis vous dire que des millions de personnes attendaient cette abrogation de l’ordonnance royale du dix-sept avril mille huit cent vingt-cinq, qui imposait un tribut de cent cinquante millions de francs-or à la jeune République d’Haïti.
Celle-ci, ne pouvant payer, fut contrainte de souscrire un emprunt à la Caisse des dépôts et consignations.
Elle remboursa, comme dirait Régis Debray, impeccablement jusqu’en mille huit cent quatre-vingt-trois et finit de payer les intérêts en mille neuf cent cinquante-deux.
C’est l’honneur de l’Assemblée nationale d’affirmer que, si l’histoire est faite – il ne s’agit ni de la refaire ni de la contester –, on ne peut laisser vivre dans le corpus juridique de la République de ce type de texte.
Il en va de même de la loi du trente avril mille huit cent quarante-neuf, qui indemnisait les colons esclavagistes après qu’ils eurent libéré les nègres – c’est le mot.
Des associations ont d’ailleurs déposé une question prioritaire de constitutionnalité pour son abolition.
Car si ce texte n’a plus d’effet, il reste vivant dans le droit et peut être invoqué.
Vous venez donc de faire œuvre utile.
Enfin, le Gouvernement a pris l’engagement de présenter un rapport et d’abroger par décret l’article cinq du fameux décret de Victor Schœlcher.
Je peux vous dire que tous les outre-mer, mais aussi l’Afrique, nous regardent et nous entendent.
Je vous informe aussi, en vous remerciant, que l’ambassade d’Haïti a déjà téléphoné.
Lors de l’inauguration du Mémorial ACTe, le dix mai deux mille quinze, le Président de la République s’était engagé à ce que nous nous acquittions de cette dette morale.
Des réunions ont eu lieu avec l’ambassadrice de France à Port-au-Prince pour faire le point sur nos engagements ; chaque année, en effet, est revue l’aide publique au développement entre la France et Haïti, notamment en matière de politiques publiques et d’éducation.
Je tenais donc, avec Gabrielle Louis-Carabin, qui est restée dans l’hémicycle, à vous remercier, envahi par l’émotion.
C’est nous qui vous remercions ! C’est vraiment une belle œuvre, alors que subsistaient quelques tabous.
Nous n’ignorons aucune composante de l’identité française.
Même si nous sommes d’abord laïcs, nous respectons toutes les croyances.
Nous n’ignorons pas les racines chrétiennes, monsieur Larrivé.
Nous n’allons pas en laisser le monopole à un parti qui voudrait faire croire que nous serions opposés à tel ou tel culte.
Nous n’ignorons rien du tout.
Simplement, le calendrier est pour nous républicain avant d’être grégorien.
Faire table rase de tout cela est donc très bien.
Exactement ! Dans la foulée, donc, nous proposons, par l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-neuf, non pas la remise d’un nouveau rapport mais l’ajout, dans le rapport remis par la CNCDH, d’un volet complémentaire.
Ce serait aussi faire œuvre de justice, me semble-t-il, que de demander que tous les actes racistes, c’est-à-dire antisémites, xénophobes, anti-roms, islamophobes, mais aussi négrophobes, soient recensés et portés à la connaissance de la nation.
Quel est l’avis de la commission ? Nous demandons le retrait de l’amendement, qui nous semble satisfait par le droit existant.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Lurel ? Je ne vais pas le retirer.
Cet amendement a été « rewrité », comme on dit en bon français, pour éviter que la CNCDH n’ait à remettre deux rapports.
Nous lui demandons simplement d’ajouter un chapitre consacré aux actes racistes contre les personnes d’ascendance africaine.
Cette demande s’inscrit dans le cadre de la décennie internationale des personnes d’ascendance africaine proclamée par l’ONU.
J’y insiste, il ne s’agit que d’ajouter un chapitre en complétant la loi par les mots : « l’antisémitisme, la xénophobie, les actes anti-roms, antimusulmans et ceux portant atteinte aux personnes d’ascendance africaine ».
La parole est à Monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-quatre, qui a été repris par la commission.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Monsieur le président, je reprends l’amendement numéro mille trois cent trente.
Cet amendement a-t-il fait l’objet d’un avis favorable de la commission au cours de la réunion qui s’est tenue au titre de l’article quatre-vingt-huit ? Non, mais je le reprends à titre personnel.
S’il n’a pas été adopté en commission, il ne peut être repris ; c’est la règle.
C’est dommage ! Eh bien, j’y reviendrai ultérieurement.
La parole est à Madame Julie Sommaruga, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous cet amendement, madame Sommaruga ? Oui.
La parole est à Madame Julie Sommaruga.
Je voudrais dire, au nom de mon groupe, que nous éprouvons ce soir une grande fierté.
Après avoir étudié ce texte en commission et dans l’hémicycle durant plusieurs semaines, nous avons réellement renforcé l’égalité et la citoyenneté.
Je remercie tous nos collègues qui ont participé à l’examen de ce texte mais également le Gouvernement et en particulier Madame la secrétaire d’État pour son écoute et les véritables avancées qui ont été obtenues ce soir.
Je remercie bien évidemment le rapporteur général Razzy Hammadi et la rapporteure thématique Marie-Anne Chapdelaine pour leur engagement, leur force de travail et de conviction.
Enfin, j’aurai une mention spéciale pour la présidente de notre commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous achevons l’examen du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
Nous ne sommes pas très nombreux dans cet hémicycle, alors même que Monsieur le ministre Patrick Kanner nous avait annoncé un texte d’une grande portée.
Les meilleurs sont là ! Le groupe Les Républicains considère qu’il comporte des avancées réelles, eu égard à son titre, mais aussi des dispositions inacceptables.
Je pense en particulier, au titre Iier, à la remise en cause de l’instruction en famille et de la liberté d’enseignement des établissements hors contrat.
Nous n’avons eu à aucun moment la possibilité de nous exprimer et d’en débattre avec Madame la ministre de l’éducation nationale.
Dans le titre deux, qui a trait à l’habitat, je pourrais citer tous les articles, qui concourent à écarter encore un peu plus les maires ou à complexifier encore un peu plus le maquis des règles d’urbanisme déjà existantes.
Enfin, le titre trois, que nous venons d’examiner, donne corps à la dénomination de votre administration, madame la secrétaire d’État, puisqu’il s’intitule « Pour l’égalité réelle ».
Reconnaissez qu’il s’agit d’une addition hétérogène – nous l’avons vu à la faveur des derniers articles – de dispositions quelque peu fourre-tout, voire véritablement démagogiques car difficilement applicables.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains a décidé de voter contre ce texte.
Nous exprimerons cette position lors du vote solennel qui aura lieu mardi prochain.
Très bien ! Je félicite enfin tous ceux qui ont travaillé sur ce texte car ils ont eu le mérite de porter leurs convictions.
Ah ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
(Mêmes mouvements.) Je voudrais ensuite revenir sur la notion d’égalité réelle.
Il est malheureux et blessant – non pas pour moi mais pour tous ceux qui attendent des opportunités nouvelles – que nous n’ayons pas pris conscience du fil conducteur que nous avons suivi tous au long de nos travaux.
C’est cela l’égalité réelle, entre autres.
C’est une mission compliquée, transversale, interministérielle qui requiert un travail particulier pour la secrétaire d’État que je suis, parce qu’elle doit mobiliser énormément d’énergie.
On imagine ! Mais cela en vaut la peine car, après avoir travaillé ensemble, avec tous les députés présents depuis plusieurs semaines, nous avons abouti à ce texte.
Il est certainement imparfait mais il lui reste du chemin à faire.
L’égalité réelle est une notion d’avenir : c’est celle qui inclut, qui ouvre la porte, qui tend la main et surtout qui apaise la République, quand la République a besoin d’ambition et d’apaisement.
L’égalité réelle est un long chemin.
Nous avons fait un pas.
Il en reste encore très certainement beaucoup à faire et j’espère que nous continuerons à les faire ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi, après quarante-trois heures de débat et cinq séances de nuit.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mercredi six juillet, après les questions au Gouvernement.
Prochaine séance, lundi quatre juillet, à dix-huit heures : Discussion du projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année deux mille quinze.
La séance est levée.