La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Mes chers collègues, hier soir, le terrorisme a frappé l’Allemagne.
(Mesdames et messieurs les députés et les membres du Gouvernement se lèvent.)  Tels sont ces principes que nous partageons avec le peuple allemand dans cette Europe qui doit rester forte et unie face à la barbarie.
En cet instant, je pense aux victimes de cet attentat.
Au nom de la représentation nationale, j’adresse mes condoléances aux familles de ceux qui ont perdu la vie hier à Berlin et mes vœux de rétablissement à ceux qui ont été blessés et souffrent dans leur chair.
J’exprime notre solidarité et notre profonde amitié aux autorités de la République fédérale d’Allemagne et notre amitié la plus profonde au peuple allemand.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mesdames et messieurs les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous venez de rappeler, monsieur le député, les liens fraternels qui nous unissent à l’Allemagne et le devoir de solidarité qui nous incombe alors que ce grand pays ami est frappé à son tour par le terrorisme.
J’étais en première ligne, avec le Président de la République et le Premier ministre de l’époque, Manuel Valls, lorsque notre pays a été frappé, en 2015 puis en 2016 lors de la tragédie de Nice que vous avez évoquée, et je me souviens des mots et des gestes de la chancelière Angela Merkel, des mots et des gestes de mon homologue de l’époque, Thomas de Maizière, qui est à son tour en première ligne.
Nous avons constaté alors l’amitié franco-allemande, la fraternité et la solidarité.
Comme l’ensemble des parlementaires présents dans cet hémicycle, j’ai une pensée solidaire et pleine de compassion pour les Berlinois et les Allemands en général qui sont durement frappés et ont vu à leur tour le terrorisme tenter de semer l’effroi sur leur sol.
Cette solidarité et cette forte relation entre nos deux pays ont aussi une signification.
Elles constituent un message que nous envoyons aux terroristes exprimant la volonté de nos deux pays et de l’Europe tout entière de demeurer debout, forte d’elle-même et de ses valeurs, face à ceux qui veulent semer partout la terreur par une violence abjecte.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, je vous remercie, ainsi que M.
Ciotti, pour vos mots, qui ne peuvent que rassembler ceux qui aujourd’hui, dans cet hémicycle, sont berlinois, ou allemands, comme les Allemands étaient il y a quelques mois niçois, ou français.
Lorsqu’est survenu l’attentat, je descendais de l’avion en provenance de Berlin, où j’avais passé l’après-midi avec Thomas de Maizière à réfléchir aux initiatives que nous devons continuer à prendre pour assurer la sécurité de l’Europe et faire en sorte que nos territoires, nos concitoyens puissent être mis le plus à l’abri possible des attaques menées par ces cellules endogènes ou exogènes à nos pays, générées par Daech.
Depuis plusieurs mois, beaucoup a été fait sous l’impulsion coordonnée de nos deux gouvernements.
Je pense en particulier à la mise en place, même si elle a été longue, du Passenger Name Record  – PNR.
Je pense aussi au futur système européen d’autorisation et d’information concernant les voyages – ETIAS –, l’équivalent de l’ESTA américain, qui permettra d’enregistrer les ressortissants des pays qui n’ont pas besoin de visa pour entrer dans la zone Schengen.
Je pense enfin à la nouvelle directive sur les armes à feu.
Il est aussi des sujets sur lesquels nous souhaitons que l’Europe aille plus vite et plus loin.
Le Premier ministre vient de rappeler la question du système d’enregistrement aux frontières extérieures.
Nous devons pouvoir contrôler et enregistrer ceux qui entrent sur le territoire européen afin de nous assurer qu’ils ne le font pas avec des intentions malveillantes.
Je pourrais multiplier les exemples, comme les initiatives que nous allons prendre sur la question du chiffrement.
Il est en effet anormal que sur le territoire européen, ces techniques permettent aux terroristes d’attenter à nos intérêts sans être détectés.
Tels sont les dossiers en cours, monsieur le député.
Les dispositifs, comme les champs d’intervention, sont de plus en plus variés mais se heurtent trop souvent à un déficit de coordination, de programmation et d’anticipation.
À la dernière rentrée scolaire, la mise à disposition chaotique du livret numérique des élèves, les instructions contradictoires dans le cadre de la réforme du collège, mais encore les conséquences liées au nécessaire renforcement de la sécurité des établissements ont exacerbé les points de tension.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Madame la députée, votre question me permet de dire à mon tour que les chefs d’établissement sont des acteurs indispensables pour la réussite des missions de l’éducation nationale.
Je salue leurs efforts et leur mobilisation qui, je vous l’accorde, a été importante dans le cadre des nombreuses réformes, toutes absolument nécessaires, que nous avons conduites ces dernières années.
Il est vrai que les tâches dévolues aux chefs d’établissement sont diverses, complexes et exigeantes.
C’est la raison pour laquelle nous finalisons, en ce moment même, une refonte de leur statut particulier, afin qu’ils puissent bénéficier à leur tour des dispositions du protocole relatif aux parcours professionnels, carrières et rémunérations et voir, bien entendu, leur traitement augmenter, comme pour l’ensemble des personnels de l’éducation nationale.
Monsieur le président, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste souhaite tout d’abord exprimer toute sa solidarité à l’égard des victimes de l’attentat de Berlin et du peuple allemand.
Monsieur le ministre de l’intérieur, la salle de prière de la communauté marocaine de Château-Thierry, qui existe depuis plus de vingt-cinq ans, est parfaitement intégrée dans son environnement et n’a jamais fait l’objet de la moindre violence, du moindre tag, ni d’une quelconque pétition, car dans notre ville, le vivre-ensemble n’est pas un slogan, mais une réalité.
Pourtant, dans cette salle, cinq départs de feu ont été éteints grâce aux sapeurs-pompiers, que je tiens ici à remercier.
Nous avons constaté avec les forces de police que l’incendie avait été volontairement déclenché.
Ses conséquences auraient pu être dramatiques s’il avait atteint les locataires logés à proximité ou encore la cuve de fuel.
S’attaquer à une mosquée, une église, une synagogue ou un temple, c’est s’attaquer aux valeurs de la République et au principe de laïcité, qui permet d’exercer son culte en toute quiétude, ou de choisir de ne pas l’exercer.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le député, vous avez eu raison de relever le caractère exemplaire du vivre-ensemble qui règne à Château-Thierry.
C’est l’œuvre des associations, des élus, de tous ceux qui jouent un rôle au niveau de l’animation locale, et c’est pourquoi cet incendie représente une atteinte inqualifiable à la liberté de culte.
C’est un acte abject, parce que ses conséquences auraient pu être dramatiques, mais aussi parce qu’il a été déclenché en brûlant des exemplaires d’un livre sacré.
L’État, la République, seront, partout sur l’ensemble du territoire, les garants de la liberté de culte de tous nos concitoyens, afin que celle-ci puisse s’exercer à tout moment, à l’occasion de toutes les fêtes religieuses.
Pour autant, des besoins se font ressentir.
Vous avez rappelé les efforts de cette majorité, en particulier sur le nombre d’élèves qui sortiront des écoles, dix fois supérieur en 2017 à ce qu’il était en 2012.
Bien évidemment, monsieur le député, je ferai particulièrement attention aux circonscriptions les plus fragiles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Avant d’interroger le ministre des affaires étrangères et du développement international, je voudrais au nom du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, adresser à nos amis allemands l’expression de nos sincères condoléances et de nos affectueuses pensées.
Hier, une résolution de l’ONU visant à déployer des observateurs internationaux à Alep-Est, pour superviser l’évacuation des civils, a enfin été adoptée à l’unanimité.
Nous saluons cet accord, auquel sont parvenues, à l’initiative de la France, les principales puissances mondiales.
Il a permis à plusieurs centaines d’autocars de quitter hier le secteur rebelle d’Alep-Est.
Pour autant, cette réponse humanitaire demeure terriblement fragile.
Elle laisse entières les questions de l’avenir non seulement d’Alep, mais de toute la Syrie, de tous les Syriens.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Monsieur le député, je vous remercie d’avoir rappelé l’action de la France, que j’ai souvent évoquée ici.
Elle est déterminée, patiente, et ne renonce jamais.
Enfin, le Conseil de sécurité a mis fin à l’incapacité dans laquelle nous nous  trouvions depuis longtemps de prendre une décision en raison de l’usage permanent du droit de veto.
La communauté internationale a pris conscience de la tragédie humanitaire qui se joue.
La France a négocié, accepté des amendements, mais l’essentiel est contenu dans cette résolution qui a été adoptée et doit être appliquée.
Elle prévoit que des observateurs soient mis en place pour assurer l’évacuation en toute sécurité des populations civiles.
Afin d’accélérer le processus et le rendre immédiatement opérationnel, tous les personnels de l’ONU déjà sur place devront être mobilisés.
Il faut également que les organisations humanitaires, en particulier la Croix-Rouge, puissent intervenir, car la population se trouve dans une détresse absolue.
Enfin, il convient d’assurer la protection des professionnels de santé partout en Syrie.
Voilà les trois points clés de cette résolution dont il faut veiller à la mise en œuvre.
La France continuera d’y travailler car il n’y a pas d’avenir en Syrie sans une position négociée.
Il est temps de mettre fin à la guerre.
Nous ne voulons pas que tout le pays connaisse la tragédie d’Alep.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)Journal officiel  que la Cour de cassation, juridiction supérieure de l’autorité judiciaire, allait être placée sous le contrôle du Gouvernement par l’intermédiaire de l’Inspection générale des services judiciaires.de facto  entrer la Cour de cassation dans le champ de l’Inspection générale.
C’est une rupture totale avec la tradition républicaine, à tel point que, fait très rare, le procureur général et le premier président de la Cour de cassation vous ont adressé un courrier pour obtenir des explications.
Jusqu’à présent, la Cour de cassation effectuait son contrôle elle-même, par le biais d’un rapport d’activité rendu tous les ans.
Comme vous le savez, la Cour de cassation a la mission constitutionnelle de protéger les libertés individuelles des Françaises et des Français.
Elle ne doit en aucun cas être placée sous le contrôle du pouvoir exécutif.
De toute évidence, cette décision porte clairement atteinte au principe de la séparation des pouvoirs.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, le garde des sceaux, Jean-Jacques Urvoas, a reçu samedi dernier les deux plus hauts magistrats de France pour leur rappeler que le décret dont vous parlez applique tout simplement à la Cour de cassation le régime appliqué depuis des années à toutes les juridictions judiciaires de France, qui sont soumises à des audits réalisés par des magistrats indépendants.
C’est tout ce dont il s’agit.
Il résulte évidemment de la Constitution que l’Inspection n’a pas compétence pour se prononcer sur l’acte de juger et sur les jugements rendus.
Cette inspection s’inscrit donc tout naturellement dans le respect de la séparation des pouvoirs.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre de l ’intérieur, en m’exprimant aujourd’hui devant vous, je souhaite avant tout rendre hommage à nos amis allemands, qui viennent de vivre un moment particulièrement tragique.
S’attaquer à un marché de Noël, c’est s’en prendre à notre culture, c’est s’en prendre à nos valeurs, à notre convivialité, à notre fraternité et à notre spiritualité.
Je sais que vous partagez pleinement ce sentiment, et vous l’avez montré en vous rendant ce matin même à Strasbourg, capitale de Noël.
La France a été en première ligne pour créer de véritables échanges d’informations entre les services de renseignement de tous les pays, européens en particulier.
La coopération policière, elle aussi, doit être renforcée.
L’espace Schengen doit redevenir un espace de protection.
Cela passe aussi par le fichier des passagers aériens.
La France a été l’un des premiers pays à porter ce fichier, essentiel pour identifier les personnes dangereuses.
Plus que jamais, nous devons veiller à sa mise en œuvre rapide.
L’Union européenne doit avant tout être un bouclier pour protéger nos concitoyens.
Notre rôle est non seulement de la préserver, mais aussi, bien sûr, de la consolider.
Nous devons continuer de participer activement à sa construction.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député de Strasbourg, je sais votre attachement à la coopération avec nos amis allemands et, plus largement, à la coopération européenne en matière de sécurité.
Les éléments ont été mis en œuvre.
Nous devons en assurer l’efficacité au jour le jour et c’est pour m’assurer de cette efficacité que je me suis rendu à Strasbourg.
S’agissant de la question européenne, vous me permettrez de compléter la réponse que j’ai faite au président Raimbourg.
Oui, il reste beaucoup à faire, mais notre coopération avec l’Allemagne est exemplaire.
Bref, nous devons multiplier nos échanges pour la sécurité de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, ma question s’adresse à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) … …projette d’abaisser le niveau de notre sécurité sociale en limitant les remboursements à certaines maladies, en revenant sur la généralisation du tiers payant et en coupant dans les effectifs de la fonction publique, et donc aussi du service public hospitalier.
Mais les Français ont aussi des sujets de préoccupation très immédiats.
C’est le cas dans mon département, la Mayenne, lorsque les médecins partent à la retraite sans être remplacés, phénomène qui touche autant les campagnes que les villes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) À Laval, par exemple, en trois ans, dix médecins ont cessé leur activité.
Seuls quatre nouveaux ont vissé leur plaque, malgré les efforts déployés à la fois par les collectivités territoriales et les professionnels pour convaincre de jeunes médecins de venir s’installer.
Monsieur le député, vous avez raison, les Français sont très attachés à notre système de protection sociale, à l’accès aux soins et à la santé.
C’est un sujet qui devrait rassembler l’ensemble des personnes qui sont engagées en politique.
…pour favoriser l’installation de médecins dans les zones peu denses, ce dont vous parliez, notamment par le versement de bourses aux étudiants en médecine et d’aides financières aux médecins généralistes qui s’installent en désert médical… Pour ce qui est de l’accès aux soins, les hôpitaux de proximité sont un élément important.
C’est pourquoi nous avons tenu à ajouter des financements hors du dispositif de tarification à l’activité que vous aviez mis en place, ce qui a permis le maintien d’hôpitaux de proximité dans des territoires ruraux.
Je veux affirmer ici à quel point le Gouvernement est reconnaissant et a du respect pour l’ensemble des agents du service public hospitalier car ils font au quotidien un travail extrêmement difficile, et c’est d’autant plus vrai depuis les attentats que nous avons subis.
C’est pourquoi le projet de l’opposition, qui consiste à supprimer des dizaines de milliers de postes dans les hôpitaux publics, est funeste pour la santé des Français.
(Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quant à votre projet de rétablir le jour de carence, il n’est pas respectueux pour les agents du service public hospitalier (Mêmes mouvements) …(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Protestations persistantes sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, chaque semaine, deux cents exploitations agricoles disparaissent.
Et nous, agricultrices, dans toute cette colère et ce désespoir, nous ne pouvons qu’assister à ce qui s’apparente […] à un véritable génocide.
Tristesse, misère et découragement sont notre quotidien.
Nous ne souhaitons pas devenir les plus riches du cimetière, […] mais uniquement être en capacité de vivre dignement de notre si beau métier.
Fin de citation.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, vous avez fait le choix de lire une lettre pour montrer la gravité de la situation que rencontrent de nombreux agriculteurs.
Sachez tout d’abord que depuis que je suis à la tête de ce ministère, c’est-à-dire depuis plus de quatre ans et demi… …j’ai parfaitement pris la mesure de la situation et j’ai apporté des réponses.
Mais, monsieur le député, dans un débat où, si l’on peut faire appel à l’émotion, il est important de faire preuve de compréhension, vous omettez de rappeler que si la question de l’agriculture se pose avec une telle acuité, c’est que les marchés agricoles et alimentaires évoluent, et ce n’est pas le ministre en poste aujourd’hui qui en est responsable.
Prenons l’exemple des céréales.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) … Cela n’a rien changé.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Lahotspot  mondial dans le domaine de la biodiversité et que nos récifs sont inscrits au patrimoine mondial de l’humanité, ce qui permet à la France d’être la quatrième puissance de la planète en la matière.
Si je rappelle ces chiffres, c’est pour souligner à quel point aujourd’hui les enjeux de la préservation de la biodiversité française se situent principalement dans les outre-mer.
janvier prochain, a suscité un immense espoir dans les outre-mer, particulièrement dans les collectivités françaises du Pacifique.
Madame la ministre, lorsque l’on voit les ravages des changements climatiques sur notre biodiversité, lorsque l’on voit l’état de désolation de la grande barrière de corail australienne, lorsque l’on voit les menaces qui pèsent sur nos atolls, on ne peut être en la matière que d’une extrême sensibilité.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  janvier 2017.
Les différents bassins écosystémiques de l’outre-mer seront représentés dans son conseil d’administration.
Au moins cinq ultramarins y siégeront, dont au moins un parlementaire et un représentant de la collectivité territoriale.
La Polynésie française y sera bien entendu représentée.
La loi a aussi créé un comité d’orientation dédié à l’outre-mer au sein de l’AFB.
Ce comité d’orientation pourra recevoir, par délégation du conseil d’administration, des compétences relatives à la biodiversité ultramarine.
J’ajoute que le conseil scientifique de l’AFB comprendra une proportion significative de spécialistes de la biodiversité ultramarine.
Enfin, l’Agence française pour la biodiversité et les collectivités territoriales d’outre-mer pourront créer conjointement, si elles le souhaitent, des agences régionales de la biodiversité pour mettre en œuvre des politiques adaptées aux spécificités des territoires ultramarins, en associant bien sûr l’ensemble des acteurs concernés.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, fermer des centrales nucléaires sûres et opérationnelles est un non-sens économique, un désastre industriel et une farce environnementale.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Les discussions avec EDF se passent bien.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Elles ont permis de définir conjointement une formule de calcul de l’indemnisation qui fait l’objet d’un accord de principe.
Il est prévu que l’indemnité soit versée en plusieurs étapes, avec une première étape à 100 millions d’euros.
La centrale de Fessenheim, monsieur le député, est la plus ancienne de France.
Elle aura quarante ans en 2017.
Grâce à sa fermeture, EDF va pouvoir économiser… …les coûts de fonctionnement de la centrale et les investissements qui auraient été nécessaires à une éventuelle prolongation.
L’argent ainsi économisé – écoutez bien, mesdames, messieurs les députés – pourra servir à la prolongation d’autres réacteurs nucléaires… …et au développement des énergies renouvelables.
Fessenheim peut devenir un site de démantèlement exemplaire.
Il a des opportunités industrielles à saisir pour le démantèlement de centrales à conduire partout dans le monde.
Ces discussions s’inscrivent donc dans le cadre du dialogue global sur le projet industriel et économique d’EDF que nous accompagnons au service de l’indépendance énergétique, de la transition énergétique et de la performance énergétique.
Madame la ministre, votre réaction a été des plus dignes.
 sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Rappelons, encore et toujours, que le principe d’égalité en matière d’éducation est affirmé dans le Préambule de la Constitution de 1946, repris par celui de la Constitution de 1958, dans la Déclaration universelle des droits de l’homme, dans la Convention internationale relative aux droits de l’enfant, ou encore dans la Convention européenne des droits de l’homme.
Mettons le Front national face à ses contradictions et montrons son vrai visage, celui d’un parti qui refuse de s’inscrire dans le cadre républicain et qui se nourrit de la division, en dressant les plus fragiles contre les plus démunis.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous, nous sommes là pour leur rappeler le cadre républicain qui est le nôtre, dont l’école est le principal pilier, et nous défendrons ce droit à l’éducation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, vous abordez là un sujet sérieux, qui ne date pas d’aujourd’hui.
 Nos entreprises à majorité de capitaux publics sont là depuis quelques années, parfois même depuis 1945.
Et vous abordez ce sujet sur un ton polémique totalement inutile, qui rabaisse, vis-à-vis de ceux qui nous regardent ou nous écoutent, le sérieux de votre question.
Vraiment, pourquoi parler ainsi, pourquoi polémiquer ainsi sur des entreprises publiques… Si EDF réclame aujourd’hui l’attention du Gouvernement,…(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Si la majorité des personnes âgées vieillissent dans de bonnes conditions, certaines perdent peu à peu leur autonomie, et la société doit les accompagner.
Nous avons voté l’année dernière la loi d’adaptation de la société au vieillissement, promise par le Président de la République et rapidement mise en application par le Gouvernement.
Elle permet de mieux prévenir et de retarder la perte d’autonomie, d’adapter l’ensemble des politiques publiques aux besoins de nos aînés et de renforcer l’accompagnement des personnes âgées à leur domicile, car c’est le souhait de l’immense majorité d’entre elles.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) De fait, vous le savez, madame la députée, les familles et les personnes âgées sont dans un dénuement total lorsqu’elles se trouvent confrontées à ce type de situation et doivent effectuer les démarches.
Nous comptons d’ailleurs aller plus loin et proposer, l’année prochaine, cette même offre de services pour les aides à domicile, ce qui introduira beaucoup de transparence sur les taux horaires pratiqués selon les structures et les départements.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Cette interdiction est limitée aux affiches et circulaires, et n’empêche en aucune manière la reproduction de l’emblème d’un parti politique qui, lui, peut comporter les trois couleurs.
Elle vise à éviter les confusions qui pourraient naître chez les électeurs sur l’éventuel caractère officiel d’une candidature arborant les couleurs tricolores, qui rappellerait celles du Second empire.
Elle poursuit donc un objectif de sincérité du scrutin.
L’inobservation de ces dispositions peut être soulevée, vous le savez, lors d’un contentieux post-électoral.
Dans ce cas, le juge examine au cas par cas si cet affichage a été de nature à altérer la sincérité du scrutin.
Le juge prend en considération non seulement le caractère massif ou non de l’affichage, mais aussi l’écart de voix entre les candidats ou les listes de candidats.
La jurisprudence a ainsi reconnu (Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains) … …par exemple, que les affiches électorales polychromes, qui utilisaient, parmi d’autres teintes, les couleurs bleu, blanc et rouge, n’étaient pas interdites.
Pour toutes ces raisons, et parce que la jurisprudence le permet, le Gouvernement n’entend pas abroger cette disposition, monsieur le député.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur le projet de loi, adopté par le Sénat, relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain (n 4212, 4293).
Dans les explications de vote sur le projet de loi, je donnerai la parole à un orateur par groupe, pour cinq minutes.
Madame la présidente, madame le secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales, messieurs les rapporteurs de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, au terme de l’examen de ce projet de loi, l’Assemblée nationale aura éliminé la totalité des avancées introduites utilement par le Sénat.
C’est ensuite un texte improvisé, rédigé initialement sur un coin de table, ou plutôt sur un coin du bureau de la maire de Paris, sans débat au conseil de Paris, auquel vous niez jusqu’à tout droit d’évocation, et expédié en catimini à la veille de Noël, en procédure accélérée, alors que nous aurions pu donner la priorité au texte sur la légitime défense des policiers.
arrondissement.
À rebours du sens de l’histoire, vous manquez l’occasion de réformer le statut de Paris dans le seul intérêt des Parisiens, et non du parti socialiste.
Après leur avoir octroyé le minuscule pouvoir de conclure des contrats de gestion de moins de douze ans pour les équipements transférés, vous en retranchez aussitôt les équipements scolaires, c’est-à-dire l’essentiel, sans doute saisis d’effroi par une telle audace décentralisatrice.
Vous allez jusqu’à refuser l’instance de dialogue qu’aurait constituée la conférence des maires et avez même tenté de supprimer les débats au conseil de Paris par le biais d’une structure écran, la commission permanente, qui aurait cantonné les conseillers de Paris au seul débat budgétaire.
Sans aucun préjudice pour la préfecture de police, qui conserverait toutes ses missions régaliennes, nous souhaitons simplement que s’applique à Paris le régime des villes à police d’État où coexistent harmonieusement polices nationale et municipale, de façon complémentaire.
Ainsi, pour redonner à Paris ses libertés locales et aux maires d’arrondissement des compétences de proximité, dans un souci de respect de l’unité de la capitale et afin de débarrasser ce texte de ses aspérités électoralistes, nous attendrons encore six mois le souffle décentralisateur d’une alternance tant espérée qui répondra enfin aux aspirations des Parisiens et de tous les Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Le projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain vient clore la vaste réorganisation territoriale engagée par le Gouvernement et notre majorité pour rendre l’action publique plus efficace et plus lisible à chaque niveau du territoire.
C’est un nouvel acte fort de la décentralisation.
…et améliore la lisibilité.
Le texte améliore également la répartition des compétences entre la mairie centrale et les mairies d’arrondissement.
Ces transferts concernent la gestion d’équipements de proximité très Comment ne vous étouffez-vous pas… En rapprochant les quatre arrondissements centraux de Paris, cette réforme rétablit de l’égalité entre les Parisiens du centre et ceux des arrondissements dits périphériques et que je préfère appeler métropolitains.
Rien ne justifie en effet qu’un habitant du 2 arrondissement soit beaucoup mieux représenté et accompagné au quotidien qu’un habitant de mon arrondissement, le 12ième .
C’est le sens de la création de ce secteur central, qui ne touche évidemment ni aux codes postaux ni à la vie de quartier des arrondissements concernés.
Enfin, en matière de sécurité et d’ordre public, le texte permet à la maire de Paris d’assumer les missions que tout maire assume partout ailleurs en France dans la lutte contre les incivilités, les dépôts d’ordure sauvage ou le stationnement anarchique, tout en recentrant la préfecture de police sur ses missions régaliennes.
Chacun constate douloureusement, au lendemain de l’odieux attentat de Berlin, à quel point ce recentrage est déterminant.
Clarifier, simplifier, rendre plus juste et plus efficace l’organisation de notre pays et de nos territoires, rapprocher la décision de nos concitoyens, c’est la marque de ce texte auquel le groupe socialiste, écologiste et républicain apportera son soutien avec conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) …vient ajouter au désordre institutionnel existant.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Nous nous retrouverons, monsieur Glavany, en 2020.
Sur le fond, la fusion de la commune et du département dans une collectivité à statut particulier, la Ville de Paris, ne fait qu’entériner une situation de fait déjà ancienne.
C’est même pathétique.
Telles sont les raisons pour lesquelles le groupe UDI ne peut accepter cette initiative gouvernementale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous nous félicitons également de ce que le calendrier retenu permette l’ad option définitive de ce texte avant la suspension de nos travaux, en février prochain.
Ce texte est important et utile, n’en déplaise à certains de nos collègues dont le champ de vision s’arrête malheureusement aux limites du boulevard périphérique.
C’est vrai.
Il est important car il traite de l’enjeu métropolitain en France, après que la loi MAPTAM a rendu automatique la transformation en métropole des EPCI qui, au 1 La disparition du département en milieu urbain dense nous semble logique.
En revanche, maintenir les départements en zone dispersée et rurale nous paraît indispensable.
Ce qui s’est passé à Lyon doit se passer à Paris.
Un peu de calme, mes chers collègues.
L’édification du Grand Paris et le bon achèvement du Grand Paris Express sont vitaux pour la région la plus dense d’Europe.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ce projet de loi a le mérite d’être relativement circonscrit dans son objet et suffisamment clair dans son dispositif.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressif le votera naturellement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est contradictoire.
Comme nous l’avons indiqué lors de la discussion générale, nous soutenons les principales modifications du statut de Paris qui nous sont proposées par ce texte.
Le texte clarifie la répartition des compétences entre la mairie centrale et les mairies d’arrondissement, et renforce la compétence des maires d’arrondissement en matière de gestion des équipements de proximité.
La fusion des conseils des quatre premiers arrondissements, avec la création d’un nouveau secteur électoral, permettra d’assurer une meilleure représentativité des conseillers de Paris.
Enfin, les transferts de pouvoirs de police entre le préfet de police et le maire de Paris, au profit de ce dernier, seront approfondis.
Il s’agit là d’une avancée importante qui donnera à la mairie de Paris quasiment tous les pouvoirs de police dont les autres maires disposent.
À ce propos, nous insistons une nouvelle fois sur les inquiétudes des agents de la mairie de Paris et de la préfecture de police, qui craignent une dégradation de leur situation.
En revanche, nous restons fortement opposés à la métropolisation du territoire.
Nous ne sommes pas favorables à ces nouvelles métropoles, qui risquent d’ailleurs d’en appeler d En outre, en recentralisant les pouvoirs, ces nouvelles structures éloignent toujours plus les Français des lieux de décision, pour mieux les entraîner dans une mondialisation à la fois uniforme, stéréotypée et financiarisée.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.) Encore une fois, je félicite du fond du cœur les deux rapporteurs pour la bonne tenue des débats.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)Lecture définitive L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de finances pour 2017 (n 4325, 4326).
Madame la présidente, madame la rapporteure générale, mesdames et messieurs les députés, nous voici parvenus au terme de la saison budgétaire.
Vous vous apprêtez à examiner aujourd’hui en lecture définitive le projet de loi de finances pour 2017.
Beaucoup de choses ont été dites sur ce texte.
Sans vouloir allonger nos débats, j’en rappellerai les éléments principaux.
Tout d’abord, je rappelle que par ce texte, nous dégageons des moyens supplémentaires en faveur de l’éducation, de la recherche et de la sécurité.
Ces moyens budgétaires, inscrits en dépense, sont intégralement financés.
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mesdames et messieurs les députés, le texte que vous examinez aujourd’hui est fidèle aux engagements pris par le Gouvernement en 2012.
Je tiens ici, puisque nous parlons du dernier projet de loi de finances de cette législature, à vous remercier tous pour le travail accompli afin que ses dispositions soient à la hauteur des efforts réalisés par nos concitoyens.
Tout à l’heure, nous examinerons en nouvelle lecture le projet de loi de finances rectificative, et nous en achèverons l’examen jeudi matin.(Sourires)… …mais ils n’ont fait qu’exercer leur droit, je dirais même leur devoir d’amendement.task force  à cet effet.
Enfin, madame la présidente, je remercie les collaborateurs des groupes politiques et l’ensemble des fonctionnaires de cette maison, notamment les huissiers qui ont supporté nos sautes d’humeur et des interruptions de séances tardives, dans la nuit, travaillant sans savoir l’heure à laquelle la séance commencerait et surtout l’heure à laquelle elle prendrait fin.
Vous savez, mesdames et messieurs les députés, que pour des raisons constitutionnelles, il n’est quasiment pas possible de déposer d’amendements en lecture définitive.
Les orateurs des groupes pourront néanmoins s’exprimer.
J’ai essayé, au cours de ce débat, de fa ire preuve d’écoute,… C’est vrai.
J’ai surtout essayé de faire preuve de pédagogie, à la fois pour vous, mesdames et messieurs les députés, même si vous n’en avez pas vraiment besoin, puisque vous savez tout (Sourires)  et pour celles et ceux qui nous regardent, nous écoutent et nous lisent.
Ils sont de plus en plus nombreux à suivre nos séances, parfois même tard dans la nuit.
Il est bon que chacun comprenne, grâce à nos explications, quels motifs soutiennent nos décisions.
Les choses sont rarement aussi binaires qu’on voudrait le croire au café du commerce ou lors des repas du dimanche en famille.
Nous serons donc encore ensemble jusqu’à jeudi matin, sans pour autant clore la session, contrairement à l’habitude, puisque vous aurez encore à examiner un dernier texte après.
Quoi qu’il en soit, en attendant, je tenais à vous remercier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la présidente, monsieur le ministre des finances et des comptes publics, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, monsieur le président de la commission des finances, mes chers collègues, c’est la dernière fois de cette législature que je m’exprime devant vous, en tant que rapporteure générale du budget, à l’occasion d’un projet de loi de finances initial.
Aussi, permettez-moi de revenir sur quelques-uns des grands axes qui me sont chers.
Et ce n’est pas fini.
,… …174 du Gouvernement et 99 des différentes commissions.
Voilà une belle preuve du travail parlementaire qui a permis de faire évoluer certaines positions au fil de nos discussions.
République, comme si nous avions intériorisé des interdits au profit de l’exécutif et au détriment des parlementaires que nous sommes.
J’espère pour ma part que cette première ne marque qu’un début.
C’est très bien.
Notre troisième objectif vise les collectivités locales.
Autant les deux premiers ont été atteints, autant, je dois l’avouer, ce troisième objectif a un petit goût d’inachevé.
On est loin du compte.
Mes chers collègues, je souhaite, en votre nom, remercier celles et ceux qui depuis des mois ont travaillé des heures durant, parfois des nuits entières, sur ce projet de loi de finances initiale.
Je sais que le compte rendu a parfois quelque réticence à publier les noms, mais je souhaiterais que la liste que je vais vous lire y figure.
Je vais essayer de n’oublier personne.
Ce sont ces administrateurs qui valident, Et je veux également vous remercier, monsieur le secrétaire d’État, vous et votre cabinet, que nous avons beaucoup sollicité et qui nous a, cette année, beaucoup plus répondu que les années précédentes, ce qui mérite d’être souligné.
Très bien.
Bravo.
Je veux citer François Adam, Sébastien Bakhouche, Stéphanie Smaniotto, François Moyse, Julien Alix, Fabien Terraillot, Francis Ponton, Maxime Boutron, Clément Schaff, Étienne Duvivier, Morgan Delaye, Marguerite Cazeneuve, Marie Chanchole, Amélie Lummaux, Sébastien Rabineau, Guillaume Denis, Thierry Aulagnon, Pierre-Edouard Batard, Yann Paternoster, Florian Guyot et Mathieu Vanicatte.(Applaudissements sur tous les bancs.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, monsieur le président de la commission des finances, nous allons donc adopter en lecture définitive le projet de loi de finances pour 2017.
Comme je l’ai indiqué lors de la première et de la nouvelle lecture, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera ce texte.
La première partie de ce budget est fidèle à notre programme de stabilité ainsi qu’à nos engagements en matière de maîtrise des dépenses publiques,… La première partie du projet de loi de finances est tournée vers la reprise, avec l’aménagement des taux de l’impôt sur les sociétés, ce qui ne l’empêche pas d’affirmer nos préoccupations écologiques.
Comme la grande majorité des contribuables, le groupe RRDP est favorable à la mise en œuvre du prélèvement à la source, d’abord parce qu’il fait partie du choc de simplification.
En effet, il allégera considérablement la charge administrative pesant sur le fisc et sur les ménages, mais il renforcera aussi l’efficacité de notre politique fiscale et atténuera les incertitudes qui minent notre économie.
En effet.
Cependant, le Parlement a supprimé en nouvelle lecture la semaine dernière l’extension de l’assiette de la TTF aux opérations intraday Dommage pour l’intrada ! Souhaitons toutefois que le recul que nous réalisons sur l’assiette n’aura pas de conséquence majeure sur le format de la taxe sur les transactions financières en négociation à Bruxelles, car l’enjeu est majeur, et plus particulièrement dans le cadre du Brexit, qui offre à l’Europe des perspectives de réformes majeures du secteur financier.
Difficile d’y croire.
Il en va de même pour l’annulation de la dette de Saint-Pierre-et-Miquelon vis-à-vis de l’agence de l’eau Seine-Normandie, qui représente pour ce territoire une avancée financière considérable, ainsi que pour la préservation des moyens, l’année prochaine, de Voies navigables de France.
Pour ce qui est des autres dispositifs, nous nous félicitons que le Gouvernement ait avancé avec les parlementaires en nouvelle lecture.
Nous avons ainsi maintenu le plafond de la taxe affectée aux chambres de commerce et d’industrie.
Étant donné les efforts déjà consentis par nos chambres, et particulièrement les plus fragiles d’entre elles, ce statu quo décidé pour l’année prochaine leur permettra de se stabiliser en 2017.
Quant à l’exonération de taxe foncière sur les propriétés bâties en faveur du logement social et intermédiaire sur le territoire des collectivités territoriales, qui a fait grand bruit entre les deux lectures, le Gouvernement a proposé en séance publique de réserver cette possibilité aux exonérations qui se traduisent par une perte de ressources pour les collectivités.
Les exonérations en faveur des constructions neuves qui ne se traduisent que par un manque à gagner resteront applicables de plein droit.
Cela nous satisfait.
La référence à la population DGF sans prise en  compte de la population totale était en effet une aberration.
Ce système était en outre un frein tant à l’intercommunalisation des services qu’à la fusion des communes.
Le plafonnement progressif de la population DGF dans le seul cadre de la répartition de la fraction bourg-centre de la DSR est une réforme de poids pour les collectivités et les territoires concernés, conforme en outre aux recommandations de la Cour des comptes.
Nous en sommes donc particulièrement satisfaits, même si, comme l’a dit tout à l’heure la rapporteure générale, nous sommes déçus de ne pas avoir vu aboutir la réforme de la DGF prônée par Christine Pires Beaune, qui était une réforme attendue.(Sourires.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Toutefois, la dénonciation commune du danger que représente cette droite pour la cohésion sociale de notre pays ne saurait suffire, car il est aussi le fruit de l’échec des politiques conduites et des renoncements.
À défaut de réformer notre système fiscal, vous réformez le mode de prélèvement de l’impôt sur le revenu en mettant en place le prélèvement à la source.
Nous n’étions pas d’accord.
Voilà en quelques mots, mes chers collègues, une sorte de bilan.
Je conclurai en rappelant qu’aujourd’hui, une autre politique est non seulement possible, mais nécessaire pour la bonne cohésion du pays.
Elle exige toutefois de porter haut la voix de l’alternative face aux forces conservatrices qui s’expriment à l’échelle européenne et ici même en France.
Je tiens, pour terminer, à remercier tous les collaborateurs, et vous-mêmes, monsieur le ministre et monsieur le secrétaire d’État, de votre écoute permanente et attentive.
Je tiens aussi à saluer, monsieur le secrétaire d’État, la place prépondérante que vous prenez dans ces débats.
Vous connaissez bien cette maison, où vous avez exercé les fonctions de rapporteur général.
Vous avez fait en sorte que ce dialogue franc, constructif et empreint de confiance entre notre majorité et un gouvernement qui, je le rappelle à celles et ceux qui l’oublient, en est issu, a toujours été remarquable et nous a permis d’atteindre ces résultats.
Sur le front de la croissance et de l’emploi, les premiers résultats sont là et ce projet de loi de finances les conforte.
Nous avons voté le CICE en 2012 et le pacte de responsabilité et de solidarité en 2014.
Nos entreprises, qui ont besoin de stabilité, de visibilité et de prévisibilité, les auront avec ce projet de loi de finances.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) …il a bien indiqué que nous devions nous tenir à cette règle qui, bien qu’elle ne soit pas imposée par l’Europe, est dans l’intérêt du pays, car nous devons sauvegarder notre souveraineté budgétaire.
La justice fiscale et sociale, vous l’avez rappelé, monsieur le secrétaire d’État, et je le redis pour mémoire, c’est aussi le prélèvement à la source.
Il s’agit d’une grande réforme,… …dont je ne doute pas qu’elle sera mise en œuvre en 2018, quel que soit le résultat des élections.
Un mot sur l’aide au développement, qui fait un pas significatif puisque l’Agence française de développement est dotée de ressources nettement supérieures à ce qu’elles étaient en 2012, grâce notamment à une augmentation du taux de la taxe sur les transactions financières, pour laquelle nous avons reporté en 2018 l’application aux transactions intraday , dans l’attente du bouclage d’un accord et de la capacité à le mettre en œuvre.
Mes chers collègues, c’est donc avec fierté, avec le sentiment du devoir accompli et avec la volonté de poursuivre l’œuvre de redressement du pays dans la justice que le groupe socialiste, écologiste et républicain adoptera le projet de loi de finances pour 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Le Haut Conseil s’inquiète d’ailleurs de ces choix qui fragilisent la trajectoire des finances publiques à compter de 2018 et le respect de l’objectif de solde structurel à moyen terme.
C’est dire à quel point les Sages financiers ont peu confiance en vos prévisions et en vos estimations.
Nous regrettons une nouvelle fois que les seules économies relevées, de pure constatation, ne dépendent aucunement des choix du Gouvernement.
Ainsi, la charge de la dette est revue très nettement à la baisse, du fait des taux d’intérêt, tout comme le prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne.
C’était pourtant l’occasion de rentrer dans les objectifs fixés dans le cadre du traité européen.
En outre, le va-et-vient consécutif à l’adoption d’amendements en première lecture a envoyé un signal désastreux aux entreprises et alimenté le fléau de l’instabilité fiscale.
Comme pour tous les orateurs, monsieur le député.
Notre groupe s’oppose avec force à ce budget électoraliste aux prévisions budgétaires contestables et à l’héritable très lourd pour la prochaine majorité.
L’inconstance fiscale et l’accumulation des annonces non financées traduisent l’irresponsabilité de votre gouvernement dans la gestion de nos finances publiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce projet de loi de finances, le dernier du quinquennat, est l’occasion de faire le bilan de la politique menée depuis cinq ans en matière de finances publiques et de répondre à cinq questions.
En outre, dans le cadre du projet de loi de finances pour 2016, le Gouvernement ne s’est pas opposé à un amendement de nos collègues Jean-Marc Ayrault et Pierre-Alain Muet visant à mettre en place une première étape de la fusion entre l’impôt sur le revenu et la CSG.
Cet amendement a d’ailleurs été adopté, avant d’être censuré par le Conseil constitutionnel pour des raisons de forme.
Mes chers collègues, en conclusion, pour ces cinq raisons, le groupe UDI votera contre ce projet de budget.(Sourires.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Je souhaite dire à mon tour quelques mots de remerciements à l’issue du vote, non pas de la dernière loi de finances, car nous allons engager dans quelques instants la discussion du collectif budgétaire, mais de la dernière loi de finances initiale de cette législature.
En tout cas, pour ma part, j’ai été très fier de la manière dont vous tous, chers collègues, avez abordé cette loi de finances et les différents problèmes, complexes, qui lui sont liés.
Je pense que nous avons ensemble apporté les meilleures solutions possible.
Je réserverai une mention particulière à la rapporteure générale, dont j’ai beaucoup apprécié les talents pédagogiques.
Nous avons été heureux de comprendre les sujets à travers ses exposés, complétés de diagrammes très éloquents.
J’ai apprécié aussi son courage et son sens de l’intérêt général.
(Applaudissements sur tous les bancs.)(Sourires.) Ils ont toujours parfaitement présidé les débats.
La discussion de la loi de finances est longue et nous avons été contents de la qualité des différentes présidences qui se sont succédé.
Je voudrais enfin remercier tout particulièrement les ministres et secrétaires d’État, qui se sont efforcés de répondre à nos questions.
Je veux saluer la très grande patience du secrétaire d’État chargé du budget, qui a toujours conservé son équanimité et sa bonne humeur légendaire.
(Sourires et applaudissements sur tous les bancs.)  Il a toujours fait œuvre de pédagogie… …et de conviction.
Je remercie aussi les collaborateurs du Gouvernement, en particulier du cabinet, qui nous ont beaucoup aidés.
Je voudrais enfin remercier les journalistes qui rendent compte de nos travaux.(Applaudissements sur tous les bancs.) Je ne renouvellerai pas les remerciements que j’ai adressés tout à l’heure.
Je voudrais juste faire une remarque.
Comme vous le dites, monsieur le président de la commission des finances, nul ne sait ce que l’avenir nous réserve, collectivement et individuellement.
Ce que je retiens quant à moi de ces dernières années, deux en tant que rapporteur général et trois en tant que secrétaire d’État en charge du budget, c’est que nos méthodes d’examen des textes financiers ne sont pas ce qu’elles devraient être, quels que soient les efforts et la qualité du travail, qui ont été salués.
C’est vrai.
Mais laissons-la de côté.(Sourires.) Je pense donc que, quelles que soient les majorités à l’avenir, et sans empiéter sur le droit d’amendement ni limiter le temps nécessaire au travail parlementaire que je connais des deux côtés de la barrière, nos successeurs auront à cœur de revoir, probablement au niveau du règlement de l’Assemblée nationale, la façon dont s’organisent les débats.
Je sais que ce n’est pas simple, que plusieurs présidents de l’Assemblée nationale ou du Sénat ont dit qu’ils le feraient et que personne n’a réussi à le faire.Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances rectificative pour 2016 (n 4320, 4322).
Votre commission est revenue sur la plupart de ces ajouts et ces suppressions me semblent en effet indispensables pour maintenir la cohérence du texte.
Voilà quelques éléments de présentation.
Sur le reste, tout a été dit et je crois qu’il est important de passer aux travaux.
Au-delà des trois points de désaccord qui ont provoqué l’échec de la CMP, il y a eu plusieurs points de convergence, comme la taxe YouTube, la déclaration automatique des revenus par les plateformes en ligne ou encore le compte PME innovation.
Ce projet de loi de finances rectificative prévoit également que l’État français accorde plusieurs garanties.
En première lecture, nous avions veillé à ce qu’il puisse y avoir des conditions.
Le Sénat nous a suivis sur ce point, ajoutant des précisions qui me paraissent fort utiles en la matière.
Outre les nombreux apports que j’ai évoqués, ce projet de loi finances rectificative permet donc de constater une nouvelle fois le redressement progressif des finances publiques que nous avons accompli au cours de cette législature.
Je vous inviterai donc, mes chers collègues, à l’adopter tel qu’il sera issu de nos travaux en nouvelle lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous retenons tout particulièrement les réformes engagées concernant les dépenses d’intervention, la limitation globale des dépenses des agences, la réduction des effectifs dans les ministères non prioritaires et la participation des collectivités territoriales à l’effort de redressement, laquelle sera revue à la baisse pour 2017.
J’en viens aux mesures fiscales du collectif.
Ce PLFR propose de nouvelles avancées puisqu’il donne aux administrations des outils juridiques plus efficaces et améliore les droits des contribuables contrôlés.
La notion de bien professionnel est mieux définie afin de lutter contre l’optimisation abusive de l’impôt de solidarité sur la fortune.
Enfin, les pénalités fiscales en cas de dissimulation d’un compte à l’étranger sont renforcées.
La création du compte PME innovation incitera les entrepreneurs à réinvestir le produit de la vente de leurs titres de société dans des jeunes PME ou des entreprises innovantes et à les accompagner en apportant leurs capitaux, leur expérience d’entrepreneur et leur réseau.
Dans le secteur de la culture, la réforme du dispositif Malraux donnera plus de souplesse à la réalisation de travaux de restauration et ouvrira le bénéfice de la réduction d’impôt à tous les locaux destinés, après travaux, à l’habitation.
Dans un deuxième amendement, nous avions proposé d’étendre, pour les collectivités qui le souhaitent, les exonérations de taxe foncière et de cotisation foncière des entreprises aux installations de méthanisation agricole.
Le Sénat n’ayant modifié qu’à la marge cet article, nous n’y reviendrons pas.
Nous avions aussi proposé de simplifier le régime applicable aux immobilisations industrielles en matière de taxe foncière, ce qui a été conservé au Sénat.
Nous avons également institué pour les plateformes en ligne l’obligation de déclaration automatique sécurisée des revenus de leurs utilisateurs à l’administration fiscale, article également conservé par le Sénat.
Ainsi, compte tenu de ce qui a été dit plus avant, le groupe RRDP votera ce projet de loi de finances rectificative.
Nous voilà donc quasiment au dernier acte budgétaire de l’année, c’est-à-dire au dernier acte budgétaire de la législature, même si celui-ci concerne encore le budget 2016.
Ce n’est donc pas sans émotion que j’interviens aujourd’hui à cette tribune.
Enfin, comme le répétait mon collègue et camarade Nicolas Sansu lors de la première lecture, nous assistons à une fracture démocratique qui abîme la République, crée des divisions, suscite des appels à la haine, ainsi qu’à la manifestation d’une volonté inégalée d’exclure et d’interdire qui, si elles ne sont pas le fait de votre Gouvernement, sont aussi les conséquences de l’échec de politiques publiques.
Quand je vois les nouveaux champions de l’actuelle opposition, qui aspirent à être la majorité de demain, proposer encore plus de réduction de la dépense publique, moins de services publics, moins de protection sociale, moins de fonctionnaires aussi d’ailleurs, tout en exonérant toujours plus d’impôt les grandes entreprises et les hauts revenus d’activité et du patrimoine, je me dis que la boîte de Pandore aujourd’hui ouverte risque de générer une catastrophe économique et sociale inégalée.Panama papers  ne semble pas connaître de suites judiciaires.
Quant aux multinationales, on ne voit que peu ou pas du tout les suites judiciaires données aux cas de fraude et d’évasion fiscale des riches actionnaires, des grandes sociétés et des géants du numérique.
En vérité, mes chers collègues, et pour conclure, ce que nous avons face à nous, c’est l’absence de la grande réforme fiscale annoncée en 2012, une réforme fiscale plus juste, plus égalitaire, plus efficace, qui aurait pu être le vrai marqueur de gauche du quinquennat.
Nous n’y renonçons pas, et porterons toujours et partout l’exigence de justice fiscale, clé de la justice sociale.
Ce texte est différent et complémentaire du projet de loi de finances pour 2017 que nous venons d’adopter définitivement.
Il en diffère d’abord par ses conditions d’examen, cela a été rappelé.
Nous ne pouvons, pour notre part, que nous féliciter de l’examen et de l’adoption de ce collectif budgétaire en première lecture au Sénat.
Nos collègues sénateurs se sont montrés constructifs, à rebours de leur attitude de rejet lors de l’examen du budget pour 2017.
Je note au passage que les sénateurs ont ainsi renoué avec une tradition démocratique, celle qu’avait suivie la gauche sénatoriale en 2011 notamment.
Si des sujets de désaccord subsistent, ce qui était prévisible, l’architecture du collectif n’a pas été bouleversée par les sénateurs.
Du reste, je pense que, sur proposition de la rapporteure générale, certaines des modifications qui ont été apportées au texte que nous avons voté la semaine dernière en première lecture seront reprises par notre assemblée.
Il est également complémentaire du projet de loi de finances en ce qu’il est cohérent avec la loi de programmation de finances publiques pour 2014-2019.
Je me permets de signaler aux membres de l’opposition, en particulier à Charles Amédée de Courson qui, dans son explication de vote sur le PLF pour 2017, s’est livré tout à l’heure à un festival de propos totalement infondés et erronés… Cela ne lui ressemble pas… Ce texte, enfin, est complémentaire du PLF pour 2017 parce qu’il traduit l’engagement de notre gouvernement et de sa majorité à relever le défi de la compétitivité de l’économie française.
À cet égard, l’instauration du compte PME innovation est une bonne nouvelle pour la croissance.
Ce dispositif, vous le savez, encourage les entrepreneurs qui cèdent leur entreprise à réinvestir le produit de la vente dans des start-up ou des jeunes PME, via un report de l’imposition des plus-values latentes.
Le débat sur ce nouveau dispositif a donné lieu à quelques tensions entre la majorité et le Gouvernement, mais je pense que, dans la continuité des travaux réalisés par nos collègues sénateurs, nous allons pouvoir nous mettre d’accord sur les critères d’éligibilité à ce compte PME.
Ce sera un bon outil pour la croissance et pour l’investissement.
Je ne veux pas allonger davantage cette discussion générale.
Vous voyez l’état d’esprit dans lequel le groupe socialiste, écologiste et républicain aborde cette nouvelle lecture du projet de loi de finances rectificative, qui marquera la fin d’un marathon budgétaire aussi éprouvant qu’enrichissant.
C’est assez logiquement que la majorité socialiste, écologiste et républicaine votera ce texte.
 Très bien.
Les dernières estimations de l’INSEE, monsieur le porte-parole du groupe socialiste, écologiste et républicain,… Je ne calcule rien du tout,… Bien entendu, le Gouvernement passe presque totalement sous silence ce réajustement dans le projet de loi de finances rectificative, et totalement dans le projet de loi de finances initiale pour 2017.
Rappelons également l’engagement n(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Vous avez respecté votre temps de parole, monsieur de Courson.
C’est parfait.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui en nouvelle lecture le projet de loi de finances rectificative pour 2016, profondément amélioré par nos collègues sénateurs, et ce, contre l’avis du Gouvernement.
En effet, le Sénat a joué parfaitement son rôle d’opposition constructive.
La majorité sénatoriale a souhaité remanier largement ce projet de loi de finances rectificative.
Ce collectif, qui clôt l’année 2016, signe indiscutablement l’échec de la politique budgétaire soutenue par votre majorité.
Monsieur le secrétaire d’(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je terminerai en évoquant le sujet du compte entrepreneur-investisseur.
La compétitivité, tant recherchée par vos gouvernements successifs, mais hélas jamais pleinement retrouvée, a parfois donné naissance à des dispositifs intéressants, mais souvent incomplets.
J’en veux pour preuve la création, en mars dernier, de ce compte entrepreneur-investisseur, dispositif ambitieux qui visait à sécuriser fiscalement l’investissement et le réinvestissement.
Mais, avec sa transformation en compte PME innovation, l’ambition de ce nouvel outil a été fortement restreinte.
Ainsi, le volet relatif à la fiscalité du patrimoine n’a jamais fait l’objet d’une priorisation.
En durcissant et complexifiant à outrance les conditions de réinvestissement, le Gouvernement risque de créer un énième dispositif fiscal inopérant, complexe et très peu incitatif pour les investisseurs, donc fatalement inefficace pour relancer l’investissement.
En tout état de cause, ce PLFR pour 2016, quelque peu testamentaire, n’est finalement qu’un catalogue de mesures éphémères, dépourvu de cohérence et aucunement pérenne.
À l’heure des bilans, nous sommes bien forcés de constater et de regretter votre absence de volonté réformatrice, monsieur le secrétaire d’État, que vos successeurs devront pallier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi dans le texte adopté par le Sénat.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi dans le texte adopté par le Sénat.Première partie Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2016.ierest adopté.) 97.
Il corrige une erreur de référence.(L’amendement n97, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 6 et 12, visant à supprimer l’article.
6.
12.
Il est identique, mais il est toujours intéressant de répéter les arguments.
Avis défavorable.(Sourires.) Quant aux opérateurs auxquels nous aurions fait les poches, madame Dalloz, ils sont réceptacles d’argent public.
Les pouvoirs publics, vous et nous, décident de la mise en place des cotisations et en assument les hausses.
Ces cotisations financent en effet les chambres de commerce, les chambres des métiers et tous les opérateurs de l’État qui sont financés par ce que nous appelons des taxes affectées.
Dès lors que nous prenons la responsabilité d’assumer les recettes de ces organismes, il est normal que les fonds de roulement reviennent au budget de l’État.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.(Sourires.) Vous n’évoquez pas l’ONEMA, monsieur le secrétaire d’État.
Si, dans l’amendement n Il ne vous appartient pas de me donner des ordres, monsieur le secrétaire d’État.
Nous sommes ici au Parlement.
Il faudrait pourtant l’évoquer car ces amendements identiques évoquent les trois fonds.
Bien entendu, si vous bloquez les aides de l’ONEMA, notamment aux fédérations de pêcheurs…(Les amendements identiques n6 et 12 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 55 et 56, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
55 et 56.(Les amendements n55 et 56, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 221.(Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Pour répondre à votre question, monsieur de Courson, sur le choix entre la baisse des taxes affectées e Avis favorable.
Connaissez-vous la technique espagnole appelée el garrotein fine(L’amendement n221 est adopté.) 57.
Le prélèvement proposé par le Gouvernement sur les ressources du Fonds de compensation des risques de l’assurance de la construction en 2016 est inacceptable pour trois raisons.
Premièrement, il s’agit de la contribution des entreprises du bâtiment à l’assurance construction, dont l’objectif n’est pas de financer les dépenses publiques.
En effet, le Gouvernement détourne in fine L’avis de la commission est très négatif, monsieur de Courson.
Les entreprises ne sont plus prélevées en vue d’abonder ce fonds depuis 2013 ou 2014.
Sachez, vous qui voulez prendre un ton professoral… Nous reprendrons les propos que vous avez tenus à la tribune.(L’amendement n57 n’est pas adopté.)bis 95.
Avis favorable.(L’amendement n95 est adopté.) 100 rectifié.(L’amendement n100 rectifié est retiré.)Rappel au règlement Je souhaite faire un rappel au règlement concernant le déroulement de la séance.
Merci de me l’avoir soufflé, madame la présidente.
(Sourires.) 95.
Je vous demande de vous arrêter là, car il ne s’agit plus du déroulement de la séance, mais du fond, monsieur le député.
Vous voyez bien que la loi de finances initiale et la loi de finances rectificative peuvent se croiser, et qu’un dispositif voté conforme au Sénat peut être modifié.
La rapporteure générale a retiré son amendement mais il est important pour nos débats de le noter.
Nous l’avons noté.
Merci, monsieur Lefebvre.Première partie (suite) 222.
Il s’agit de modifier de façon très légère l’article d’équilibre en tirant les leçons des votes intervenus sur l’ONEMA et d’intégrer, par anticipation, l’impact financier de plusieurs amendements que le Gouvernement vous proposera dans quelques instants.
Si M.
de Courson avait écouté ce que j’ai dit tout à l’heure à la tribune …(L’amendement n222 est adopté.), modifié, sont adoptés.) Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2016.(L’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2016 est adopté.)Seconde partie Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour 2016.
Je suis saisie de plusieurs amendements, n 231, 235, 230, 226, 229, 232, 234 et 228, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements déclinent ce que je viens d’expliquer en défendant l’amendement n 222, qui porte sur le tableau d’équilibre.(Les amendements n231, 230, 226, 229, 235, 232, 234, 228 sont successivement adoptés.) 233.(L’amendement n233, accepté par la commission, est adopté.) 113.
Cet amendement tend à rétablir la ratification des trois décrets d’avance pris au cours de l’exercice 2016.
Avis favorable.
Le groupe UDI a attaqué cette procédure qui ne respecte pas les droits du Parlement, en demandant au Conseil d’État de prendre un référé-suspension.
Hélas, il ne nous l’a pas accordé.
Ce n’est pas parce que l’on essaie de laisser accroire des contre-vérités que l’on a forcément raison.
Monsieur de Courson, le Conseil d’État, que vous avez en effet saisi, vous a donné tort une première fois.
Le Conseil d’État sera heureux de voir comment vous commentez ses décisions.(L’amendement n 201.
Le Gouvernement vous avait déjà indiqué en première lecture qu’il n’était pas favorable à cela.
Aussi cet amendement tend-il à supprimer cette disposition.
En première lecture, la commission avait adopté l’amendement qui accordait un droit d’option au contribuable.
Le Gouvernement souhaite y mettre fin.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Je m’inquiète pour les PME et les entreprises les plus fragiles.
Nous devons préserver les droits des contribuables.
Les réduire, comme nous le faisons en ce moment, n’est pas admissible.
Si vous étiez un tant soit peu soucieux des droits des contribuables, monsieur le secrétaire d’État, vous ne supprimeriez pas le droit d’option instauré par le Sénat, qui permettait aux entreprises de choisir une procédure de contrôle différente.
Je ne suis pas intervenu en première lecture à ce sujet mais il me semble nécessaire de clarifier les débats.
Ce dispositif permettra de véritablement simplifier le contrôle fiscal, aussi bien pour les entreprises que pour l’administration.
Au contraire, toutes les procédures de recours restent possibles.
Vous n’avez cessé de nous accuser de remettre en cause les droits des contribuables alors qu’au contraire, nous simplifions les procédures en autorisant les contrôles depuis les locaux de l’administration.
En cas de désaccord, une procédure est prévue.
Je suis par ailleurs d Notre groupe votera cet amendement.
Cet article tend à créer un contrôle fiscal moins intrusif, qui ne nécessite pas la présence, dans les locaux de l’entreprise, de l’agent qui procède aux vérifications.
Les outils technologiques dont nous disposons aujourd’hui nous permettent de mettre en œuvre cette procédure qui n’enlève rien aux droits des personnes contrôlées.
Le dialogue est toujours possible, et la procédure demeure bien évidemment contradictoire.
Vous essayez de faire croire que cette procédure fera perdre certains de ses droits au contribuable, alors qu’au contraire elle tend à alléger les contraintes qui pèseront sur lui, en étant moins intrusive et en n’imposant pas la présence d’agents de contrôle sur place, parfois plusieurs jours durant.
Le Gouvernement préfère revenir à la version initiale du texte.
Cela signifie que l’entreprise pourrait demander à ne pas être soumise au nouveau contrôle à distance de la comptabilité que vous instituez, pour revenir au contrôle classique, exercé par les agents de l’administration fiscale dans les locaux mêmes de l’entreprise.
Vous savez lire.
Les arguments du Gouvernement sont assez faibles.
Le Gouvernement prétend par ailleurs qu’une vérification à distance de la comptabilité est plus légère qu’une vérification sur place.
C’est vrai, mais laissons l’entreprise libre de choisir ses contraintes.
Peut-être préférera-t-elle s’expliquer sur place.
Les deux arguments sont très faibles, quand ils ne sont pas faux.
Vous voulez soulager les entreprises, mais il arrive que les entreprises préfèrent un contrôle sur place.
Je ne vois pas pourquoi vous voulez leur enlever le droit de choisir.
Vous fragilisez le principe du contradictoire.(L’amendement n201 est adopté.) 13.
Par cohérence avec l’amendement précédent, sagesse.
En vertu de la même cohérence, défavorable.(L’amendement n13 n’est pas adopté.)bis 202.bis , supprimé par le Sénat.
Cette disposition donne la possibilité au contribuable de choisir la dématérialisation de la notification des sommes à payer, ce qui permet bien évidemment de fluidifier les relations entre l’administration et les contribuables.
Encore une fois, ce n’est pas une obligation mais une option offerte au contribuable.
Elle n’a pas examiné cet amendement déposé après sa dernière réunion.
Sagesse.(L’amendement n202 est adopté.)ter L’amendement n 92 est rédactionnel, madame la rapporteure… Oui, madame la présidente.(L’amendement n92, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 114.
Il vise à rétablir le texte de l’Assemblée nationale s’agissant des perquisitions fiscales.(L’amendement n114, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis L’amendement n 115 est de suppression, madame la rapporteure générale… En effet, madame la présidente.(L’amendement nter L’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement nquater L’amendement n 117 est encore de suppression.
C’est exact, madame la présidente.(L’amendement nquinquies L’amendement n 118 est toujours de suppression.
Toujours, madame la présidente.(L’amendement n 212.
Il s’agit de la correction d’une erreur rédactionnelle.(L’amendement n212, accepté par la commission, est adopté.)bis L’amendement n 103 corrige une mention erronée, madame la rapporteure générale… Oui, madame la présidente.(L’amendement n103, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter L’amendement nter .ter,  qui est de mon point de vue d’autant plus impraticable que nous avions décidé après de nombreux débats dans cet hémicycle, et précisément parce que le dispositif est très complexe et causera de grandes difficultés à certains acteurs de l’économie du partage, de reporter l’entrée en application à 2019 tandis que le Sénat a retenu une application dès 2018.
Bref, toutes les raisons sont réunies pour supprimer l’article.
Défavorable.
En ce qui concerne la date d’entrée en application, le Gouvernement sera favorable à l’amendement n 119 de la commission.
Il est donc défavorable à celui-ci.(L’amendement n79 n’est pas adopté.) 119.
Il tend à proposer que la transmission des déclarations à l’administration fiscale par les plateformes collaboratives de type Airbnb se fasse à partir de 2019 et non de 2018.
Comme je l’ai indiqué, le Gouvernement est favorable à cet amendement bienvenu.
Puisque l’adoption de l’amendement de la commission ferait tomber mes amendements nter Bref, l’absence de réflexion globale et cohérente sur l’économie collaborative aura été un marqueur de ce quinquennat.
Cette réflexion devra être menée par la prochaine majorité.
Mes amendements apportent trois modifications.
Concernant premièrement la définition, il est important de confirmer que seules seront concernées les plateformes qui permettent des transactions, ce qui est logique et devra figurer au compte rendu.ter  au 1 L’adoption de l’amendement n 119 ferait également tomber votre amendement n 58, qui visait lui aussi à revenir au texte qui avait fait l’objet d’un accord en première lecture à l’Assemblée nationale.(L’amendement n68 ainsi que les amendements identiques n58 et 80 tombent.) Je suis saisie de l’amendement n Franchement, c’est un rendez-vous manqué.
Je vous alerte sincèrement sur les dégâts que cet article fera dans notre tissu économique.
Défavorable.
Vient un moment où il faut rétablir les vérités.
Le problème est justement la définition que vous établissez.
Par ce moyen échappent à l’ISF des biens qui ne sont pas professionnels et ne seraient pas qualifiés comme tels.
Ou plutôt des biens que vous allez considérer, vous, comme non professionnels…(L’amendement n14 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 120 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 216.
216 et pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 120.
Favorable.(Le sous-amendement n216 est adopté.)(L’amendement n120, sous-amendé, est adopté.)bisterter .
Cet amendement vise en effet à supprimer un article, introduit par le Sénat, visant à permettre un aménagement du paiement de l’ISF en cas de cession de biens professionnels.(L’amendement nquater L’amendement n 122 est également de suppression.
Il s’agit en effet de supprimer un article introduit par le Sénat et relatif au paiement de l’ISF.(L’amendement n20 quater est supprimé.) Je n’ai pas voulu revenir sur la question des actions gratuites dans le cadre de cette discussion, mais il s’est produit une incompréhension extrêmement dommageable, notamment en ce qui concerne les taux.start-up  se trouvent concernées.
Pour celles-ci, particulièrement celles qui sont en forte croissance, ce sont des éléments extrêmement importants.in fine Cela crée une véritable difficulté pour ces entreprises.
J’aimerais, madame la rapporteure générale, monsieur le secrétaire d’État, que l’on tienne compte de cette réalité et des besoins spécifiques de ces entreprises.
Monsieur le secrétaire d’État, voici l’exemple parfait d’une bonne idée proposée par les acteurs de terrain mais qui, après les discussions, les arbitrages, les retours en arrière et les changements de braquet, devient une usine à gaz qui ira à l’encontre de l’intérêt des acteurs que nous étions censés défendre au départ.
Le compte PME innovation est défendu par de nombreux acteurs.
Or nous le savons, nous avons un vrai problème en France, c’est évident dans la circonscription qui est la mienne mais également par rapport à nos voisins anglais, nous manquons de business angels .
Nous avons voulu le compenser avec un dispositif très français, la Banque publique d’investissement, qui a certes beaucoup de qualités mais à qui il manque le dynamisme de ces acteurs dans les autres pays.
À force de fixer des plafonds et des critères, on se retrouve avec un dispositif qui va jouer contre l’intérêt du secteur.
C’est la raison pour laquelle, avec beaucoup de regrets parce qu’il s’agissait d’une très bonne idée au départ, venant des acteurs de terrain, j’en demande aujourd’hui la suppression pure et simple.
Cela causerait plus de dégâts de maintenir ce dispositif tel qu’il a été modifié que de le supprimer, en vue de le reprendre à zéro et de le retravailler.start-up , de l’innovation et des acteurs particulièrement dynamiques de notre pays.
Défavorable.
Évidemment défavorable.(L’amendement n81 n’est pas adopté.) 123 rectifié.
Cet amendement vise à restaurer le texte que nous avions adopté en première lecture à l’Assemblée nationale, notamment le mode de calcul de l’imputation des plus-values et des moins-values sur les titres logés dans le compte PME innovation, l’idée étant d’imputer les moins-values sur les plus-values les plus anciennes, ce qui donne une règle de calcul assez simple, en lieu et place d’un patchwork qui serait plus difficile à identifier.
Je vous propose de revenir à cette disposition.(L’amendement n123 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 3.
D’une manière générale, on peut se satisfaire de la création d’un di spositif de cette nature parce que nous avons un vrai souci en France où il nous faut en effet encourager le financement des PME, en particulier par ces investisseurs providentiels dits business angels .
Ce que l’on peut regretter, c’est que le Gouvernement ait transformé le compte entrepreneur-investisseur en un compte PME innovation et que cette transformation ait fortement réduit l’ambition de ce nouvel outil.
Nous vous proposons par cet amendement de revenir à la rédaction initiale telle qu’elle avait été annoncée par le Premier ministre en mars dernier.
Aujourd’hui, vous excluez de facto  du dispositif tous les investisseurs ou business angels  existants au travers d’un certain nombre de critères de détention, notamment celui lié au pourcentage des droits de vote dans l’entreprise concernée par les titres.
Tous ces éléments montrent que nous sommes en train de créer un énième dispositif fiscal qui perde beaucoup de son attrait, risque de devenir complexe et presque inopérant, et en tout cas ne réponde plus à vos objectifs, qui étaient vertueux.
C’est pourquoi nous vous proposons de le réécrire pour en faire un outil simple, universel et efficace, capable de soutenir véritablement l’investissement à long terme et le réinvestissement.(L’amendement n3, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 225.
Dans la mesure où il existe en la matière très peu de statistiques susceptibles d’étayer nos arguments et même d’alimenter notre réflexion, il a été difficile de progresser.
Madame la présidente, peut-être serait-il opportun que vous nous accordiez une courte suspension de séance.
Je vous propose, madame la rapporteure générale, puisqu’il est vingt heures, de vous accorder une suspension d’une heure trente.
(Sourires.)  Vous reprendrez cette discussion à vingt et une heures trente, ce qui vous laissera le temps de faire le point.
Je vous remercie, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances rectificative pour 2016.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly