La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
1326, relative à la situation des infirmiers anesthésistes.
Pourtant, cette profession est toujours dans l’attente d’une véritable reconnaissance statutaire au sein des professions intermédiaires, une reconnaissance qui soit à la hauteur du niveau d’études requis et de la responsabilité assumée.
J’ajoute que la rémunération de ces personnels est très faible, comparée aux grilles salariales de professions équivalentes de la fonction publique.
Monsieur le député, les infirmiers anesthésistes sont, au bloc opératoire, les collaborateurs indispensables des médecins anesthésistes-réanimateurs.
Leur exercice évolue et leurs attentes aussi.
C’est pourquoi, dès la fin de 2012, leur formation avait été revue.
En octobre dernier, la ministre des affaires sociales et de la santé a demandé à ses équipes d’entamer un travail avec leurs représentants sur les évolutions de leur exercice.
De nombreux échanges ont eu lieu et des points d’accord ont été trouvés.
Des évolutions sont encore possibles et le travail se poursuit.
Un nouveau cycle de réunions est programmé jusqu’à la fin du mois de juin.
L’enjeu est de proposer des modifications réglementaires concrètes pour accompagner l’évolution de l’exercice.
Désormais, l’étape préalable indispensable pour engager toute nouvelle réflexion sur la grille est l’aboutissement du travail entamé en octobre sur l’évolution de l’exercice du métier.
Au-delà, c’est-à-dire cet été, il sera possible d’ouvrir le chantier en ce qui concerne l’architecture de la grille et donc l’évolution indiciaire, pour reconnaître à la fois le parcours professionnel des infirmiers anesthésistes et prendre en compte l’évolution de leur exercice.
C’est le message qui a été transmis aux représentants des infirmiers anesthésistes qui ont été reçus la semaine dernière par le cabinet de la ministre.
1331, relative au calcul et à la collecte des cotisations patronales de sécurité sociale.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées, vous n’êtes pas sans savoir que les entreprises rencontrent de nombreuses difficultés dans leurs rapports avec l’URSSAF.
Plusieurs d’entre elles ont récemment appelé mon attention sur trois dysfonctionnements précis en matière de cotisations patronales.
Le premier concerne la prescription applicable en matière de remboursement des cotisations indûment versées.
Les entreprises et les URSSAF sont en effet confrontées à l’application de deux principes, l’annualisation des réductions et la prescription de trente-six mois prévue par le code de la sécurité sociale.
Ainsi, en fonction des URSSAF sollicitées, les remboursements sont déterminés différemment selon que l’entreprise bénéficie d’un remboursement de trente-six mois, en cas de stricte application de la prescription de trois ans, ou de quarante-huit mois, en cas d’application cumulée des deux principes.
Le code de la sécurité sociale, la direction de la Sécurité sociale et l’agence centrale des organismes de sécurité sociale n’apportent aucune précision aux cotisants et aux URSSAF sur cette question.
Or, étant donné l’impact économique majeur des réductions de charges pour la pérennité de nos entreprises et la sauvegarde de l’emploi, il apparaît sur ce point indispensable de rétablir l’équité de prescription de trois ans pour l’annualisation des réductions générales de cotisations patronales.
Le deuxième dysfonctionnement concerne la suppression de la prise en compte des rémunérations liées aux temps de travail non effectifs dans le calcul des exonérations de charges.
Avant le 1ier Concernant le remboursement des trop-perçus, l’employeur ayant acquitté des cotisations non dues est en droit d’en obtenir la restitution.
Le remboursement doit intervenir dans les quatre mois suivant la demande.
Il est également possible pour le cotisant de procéder directement à une régularisation lors de sa prochaine échéance.
Enfin, s’agissant de l’articulation entre l’annualisation des cotisations et la règle de prescription et du manque d’harmonisation des pratiques des URSSAF, la ministre de la santé a demandé à ses services de vérifier les questions de droit et de pratique qui se posent, du fait, si j’ai correctement compris votre question, de l’annualisation des allégements généraux.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour ces réponses.
Il serait bon de communiquer à l’URSSAF celle qui concerne les montants perçus en trop.
Le délai de quatre mois n’est en effet jamais respecté et il n’est pas possible de les déduire lors de l’échéance suivante.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à neuf heures quarante, est reprise à neuf heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
1356, relative à la désertification médicale dans la Loire.
Quand il ne reste dans un territoire que, dans le meilleur des cas, l’offre hospitalière, on peut aisément imaginer la gêne éprouvée par les assurés qui n’ont pas la chance de pouvoir se déplacer facilement et d’accéder à des spécialistes installés dans des zones plus favorisées.
On parle souvent, et avec raison, de la désertification médicale en milieu rural, mais il convient de souligner que ce phénomène touche désormais certaines zones urbaines dites fragiles.
En France, il existe une réelle fracture entre les territoires, du fait d’une répartition très inégale de la démographie médicale, ce qui montre que l’État n’a pas joué son rôle.
Monsieur le député, améliorer l’accès aux soins et réduire les inégalités entre les territoires sont bien des objectifs prioritaires du Gouvernement.
Le pacte territoire-santé que Marisol Touraine a lancé fin 2012 est là pour l’attester.
Ce programme mobilise un ensemble de leviers, de la formation aux conditions d’exercice, pour attirer les jeunes médecins notamment dans les territoires manquant de professionnels.
Enfin, les projets d’exercice coordonné sont une réponse concrète aux attentes des professionnels, notamment des jeunes, de travaill Madame la secrétaire d’État, je suis vraiment désolé de vous le dire, mais je crois que vous n’avez pas du tout répondu à ma question.
Vous avez évoqué la dermatologie et l’ophtalmologie une seule fois, et brièvement, sans traiter véritablement de ces problèmes qui étaient le sujet de ma question.
1332, relative à la fusion des centres de lutte contre le cancer dans les Alpes-Maritimes.
Par ailleurs, le volontarisme avec lequel on cherche à l’imposer est perçu de façon extrêmement négative par tous les acteurs de la lutte contre le cancer dans le département des Alpes-Maritimes, mais plus largement dans tout le sud-est de la France, où le centre Antoine Lacassagne représente une opportunité et une référence.
Nous attendons de la ministre une opposition claire à ce projet imposé sans concertation par UNICANCER, et qui ne peut recueillir qu’une opposition forte de tous les acteurs concernés.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur les craintes que suscite le projet de rapprochement, mené par la fédération UNICANCER, entre l’institut Paoli-Calmettes de Marseille et le centre Antoine Lacassagne de Nice.
La fédération UNICANCER a estimé utile d’engager une réflexion visant à tenir compte de l’impact des nouvelles thérapeutiques et des nouveaux modes de prise en charge, dans un objectif de maintien d’un haut niveau d’investissement et d’innovation.
Un dialogue est donc mené dans les différentes régions entre UNICANCER et les instances des différents centres de lutte contre le cancer.
Dans chaque région concernée, la coordination est assurée par les agences régionales de santé.
C’est dans ce cadre que le directeur général de l’ARS de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur a réuni, en décembre dernier, les représentants des deux établissements et l’ensemble des acteurs.
Il a été demandé au professeur Viens, préfigurateur et chef de projet du dispositif envisagé par UNICANCER, de recueillir les propositions de l’ensemble des acteurs, au moyen d’une large consultation et de la constitution de groupes de travail.
Le directeur général de l’ARS de la région PACA réunira de nouveau, en avril prochain, l’ensemble des acteurs concernés pour faire le point sur l’état d’avancement des travaux et des orientations.
Marisol Touraine est très attentive à l’évolution de cette concertation, à l’issue de laquelle la fédération UNICANCER devra lui remettre ses propositions.
La préservation d’une offre de soins de qualité en cancérologie et le renforcement des partenariats existants avec les établissements du territoire constituent des priorités.
C’est la raison pour laquelle le souci d’une prise en charge de qualité et de proximité, dans l’intérêt des patients, doit être constant.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse.
Je note avec satisfaction que la ministre de la santé n’a pas apporté son soutien à cette démarche, contrairement à ce qui a été prétendu.
Je souligne également que le centre Antoine Lacassagne est engagé avec le CHU et le secteur privé de la santé dans des partenariats extrêmement pertinents et constructifs, ce qui n’est pas le cas de l’institut Paoli-Calmettes, qui revendique d’ailleurs le fait de ne pas travailler avec le milieu hospitalier à Marseille.
Par ailleurs, le centre Antoine Lacassagne a fait l’objet d’investissements extrêmement importants, et il est soutenu par les collectivités et le département, notamment.
Nous inaugurerons dans quelques jours un synchrocyclotron, le deuxième de France après celui de Saclay.
C’est dire que le centre mène des travaux de recherche importants et reçoit des investissements.
S’il n’y a pas eu de concertation, un dialogue a eu lieu.
Le professeur Viens a recueilli à Nice l’avis du conseil d’administration, lequel s’est opposé à l’unanimité à un tel projet.
Nous voulons redire aujourd’hui avec force que ni cette fusion ni sa méthode ne nous apparaissent pertinentes.
Elles recueillent un avis unanime de tous les acteurs scientifiques, administratifs et politiques du département des Alpes-Maritimes.
1340, relative à la réforme du revenu de solidarité active.
Aujourd’hui, le nombre de foyers bénéficiant du RSA socle est anormalement élevé.
Il plombe les finances des départements, faute de dispositifs incitatifs permettant aux allocataires de passer du RSA socle au RSA activité, grâce à un parcours d’insertion adapté qui leur donnerait de bonnes chances de s’inscrire dans le cycle vertueux du travail.
Au moins un tiers des allocataires actuels pourraient en bénéficier.
Le Premier ministre a conditionné cette prise en charge à un renforcement de l’accompagnement par les conseils départementaux des bénéficiaires du RSA vers l’insertion et l’emploi, conformément à la vocation essentielle des départements s’agissant de la mise en œuvre des politiques de solidarité.
Le Gouvernement attend de connaître la position de l’ADF.
Différents leviers peuvent être mis en œuvre pour favoriser l’insertion des bénéficiaires, mais je veux rappeler ici que le Gouvernement s’oppose à ce que le RSA soit conditionné à une activité, car c’est contraire à la loi mais aussi à nos valeurs.
Affirmer ou même insinuer que les bénéficiaires du RSA le sont par choix relève d’un non-sens.
Nous veillerons à ce que les départements respectent le cadre législatif.
Madame la secrétaire d’État, il ne m’a pas échappé que le Premier ministre a proposé de nationaliser une partie du RSA, mais vu que la prise en charge se fera sur la base des dépenses de 2016, cette mesure ne résoudra pas les difficultés de plusieurs départements qui risquent la mise sous tutelle.
C’est pourquoi le dialogue se poursuit entre l’ADF et le Gouvernement.
1325, relative à la situation de l’hôpital de Bayeux.
Parallèlement, l’établissement renforcera son rôle de référence en matière de soins de suite et de réadaptation spécialisés.
En partenariat avec le CHU de Caen, après l’arrêt de son activité de médecine cet été, il verra sa capacité d’accueil augmenter de dix-sept lits.
Il aura enfin la possibilité d’ouvrir un centre d’accueil et de prise en charge de patients en état végétatif persistant, là aussi en lien avec le CHU de Caen, pour répondre à des besoins identifiés depuis longtemps.
Madame la députée, pour faire face à ces défis et à des enjeux de recomposition importants, l’ARS travaille en concertation avec les élus, les parlementaires et les présidents de conseil de surveillance, dans l’objectif de garantir à la population une offre de qualité, sur l’ensemble du territoire et en toute sécurité.
 Troallic, pour exposer sa question, n La sécurité des grandes places portuaires doit être aussi économique.
Le nouveau code des douanes de l’Union européenne, mesure nationale à partir du 1ier Enfin, la sécurité des grandes places portuaires passe aussi par des moyens techniques performants.
La mise en place du Cargo Community System Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour ces informations qui répondent à une partie de ma question, mais celle-ci concernait, plus globalement, la nécessité d’assurer la sécurité des places portuaires.
Le personnel douanier doit redoubler d’efforts pour assurer ses missions, démultipliées par la menace terroriste.
Il est donc urgent de le rassurer en sécurisant de manière sérieuse les grandes places portuaires.
1333, relative à la société Carbone Savoie.
1344, relative à l’accès à la télévision numérique dans les territoires ultramarins.
Le paysage audiovisuel ultramarin est en effet spécifique.
Selon les territoires, avant le lancement de la TNT, les habitants ne pouvaient recevoir en analogique qu’une à quatre chaînes.
Aujourd’hui, le bouquet de chaînes de TNT est composé d’un multiplex pour l’outre-mer, alors que la métropole bénéficie d’un bouquet composé de huit multiplex.
Concrètement, la TNT dans les DROM-COM est composée de dix chaînes, contre dix-huit en métropole.
Madame la députée, je comprends et partage votre préoccupation.
S’agissant des chaînes locales, la présence des télévisions locales ultramarines préexistantes a été garantie au sein de la nouvelle offre numérique.
La loi leur a en effet garanti un droit de reprise de leur programme, et un fonds d’aide de transition a été créé pour participer aux coûts liés au passage au tout-numérique.
L’offre de télévision terrestre outre-mer a donc été enrichie pour nos compatriotes ultramarins, à la fois par les chaînes publiques et par les chaînes locales.
1341, relative au schéma pédagogique du conservatoire de Lyon.
Madame la ministre de la culture, je vous sais particulièrement gré du réengagement financier de l’État, après une certaine période de disette, en faveur des conservatoires à rayonnement régional.
Dans la perspective de ce soutien constructif de l’État, vous avez engagé une concertation avec des élus, notamment par l’intermédiaire du Conseil des collectivités territoriales pour le développement culturel.
Les diverses contributions qui ont suivi ont donné lieu à des pistes de réflexion tenant compte du schéma pédagogique, et ont été transmises ultérieurement aux directions régionales des affaires culturelles, les DRAC.
Je vous remercie par avance, madame la ministre, de l’attention particulière que vous voudrez bien témoigner à ce conservatoire en particulier, et je salue, plus généralement, le réinvestissement du Gouvernement en faveur des structures de grande qualité que sont les conservatoires à rayonnement régional.
Je crois, en effet, que cette concertation a permis d’identifier des critères partagés et clairs, et de reconnaître les efforts que de nombreux conservatoires, comme celui de Lyon, ont accomplis ces dernières années pour faire évoluer leur projet d’établissement au regard tant de la diversification des pratiques que de l’évolution du rôle du conservatoire sur tout son territoire.
Cela doit également permettre d’encourager les conservatoires qui ne sont pas encore engagés dans cette démarche à le faire.
Le Gouvernement vient d’inscrire dans la loi la possibilité pour les établissements d’enseignement spécialisé publics de la musique, de la danse et de l’art dramatique de proposer un enseignement préparant à l’entrée dans les établissements d’enseignement supérieur de la création artistique dans le domaine du spectacle vivant, c’est-à-dire une classe préparatoire, en lieu et place des cycles d’enseignement professionnel initial.
Il s’agit là de créer les cond itions adaptées pour permettre à une partie des amateurs des conservatoires de se tourner vers des carrières d’auteur et d’interprète, à travers ces enseignements à visée professionnelle, en veillant à la diversité dans les procédures de recrutement dans ces classes.
L’État sera naturellement aux côtés des collectivités qui s’engagent pour atteindre ces objectifs d’exigence, de démocratisation et d’équité, qui sont ceux des classes préparatoires.
Dans les prochains mois, la procédure d’agrément d’une classe préparatoire fera l’objet d’une nouvelle concertation spécifique avec les acteurs et les professionnels de l’enseignement spécialisé.
Je viens de m’y engager lors de la dernière réunion du Conseil des collectivités territoriales pour le développement culturel.
Ainsi, nous pourrons également moduler le réengagement financier de l’État au sein des conservatoires en fonction de cette offre d’enseignement, de l’éveil à la préprofessionnalisation, et tenir compte des efforts réalisés en matière de pédagogie, comme vous le souhaitez, madame la députée, et comme le font certains conservatoires, en particulier celui de Lyon.
Votre réponse, madame la ministre, va dans le sens que je souhaitais.
Tout en vous en remerciant, je salue une nouvelle fois le travail du conservatoire de Lyon, en particulier dans les quartiers où il s’investit sans cesse, ainsi que l’ouverture et l’esprit d’initiative toujours renouvelés de cette structure, pour aller vers le plus grand nombre, notamment vers le public défavorisé.
Enfin, je salue sa qualité artistique.
Je me réjouis que les classes préparatoires qui sont projetées proposent cette ouverture à des amateurs, tout en permettant une professionnalisation, qui n’est pas toujours possible.
1355, relative aux nouvelles orientations de la politique agricole commune.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, je vous remercie tout d’abord pour votre présence.
On a sans doute trop longtemps cru que l’agriculture était un mode de production comme un autre.
Exposée de plus en plus à l’internationalisation des échanges, elle subit, comme les autres modes de production, de grands aléas économiques, auxquels s’ajoutent les aléas climatiques et politiques.
Il devient dès lors nécessaire d’encadrer cette production par des mesures structurelles, qui ont peut-être été trop oubliées au niveau européen.
En réponse à la crise qu’elle connaît, la profession agricole attendait des engagements nationaux, dont certains ont été salués.
Il s’agit en particulier du différé de paiement des charges, de la diminution des cotisations pour que notre modèle soutienne la comparaison sur le plan européen, ou encore de la concertation, notamment avec la grande distribution.
Des réflexions et des évolutions sont également en cours à l’échelon européen.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de votre réponse concernant le décret sur la diminution des charges, mais également d’insister sur la nécessité d’éviter toute surtransposition des directives européennes.
Nous devons être très vigilants sur ce point très important.
1353, relative à la gare d’interconnexion de Vandières.
ètres sont ainsi parcourus quotidiennement, soit une fois et demi le tour de la Terre.
Monsieur le député, je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser l’absence d’Alain Vidalies, qui ne pouvait être présent ce matin.
Je tiens à vous confirmer qu’à ce jour, l’ensemble des acquisitions foncières nécessaires à la réalisation de la gare de Vandières ont été réalisées.
Les premiers travaux conservatoires sont intervenus.
Il n’y a donc pas lieu de proroger cette déclaration d’utilité publique.
Au contraire, une telle prorogation pourrait s’avérer illégale car non fondée sur une nécessité au regard du code de l’expropriation.
Il vous est précisé, pour être bien clair, que l’absence de prorogation n’obère pas la possibilité de réalisation du projet, les autres autorisations nécessaires n’étant pas fondées sur la notion d’utilité publique.
Le Gouvernement reste toutefois attentif aux souhaits des collectivités régionales et des autres collectivités locales sur ce dossier.
Vous avez indiqué vous-même, madame la secrétaire d’État, que, dans le cas précis de Vandières, l’article du code l’environnement qui dispose qu’il faut engager une enquête d’utilité publique ne s’applique pas.
Il n’est donc pas nécessaire d’en engager une nouvelle et on peut encore pendant un certain temps engager les travaux – j’aurais aimé savoir dans quels délais.
1352, relative à la desserte ferroviaire du territoire de Sambre-Avesnois.
Face à un tel constat, les voyageurs ont exprimé à plusieurs reprises leur exaspération devant une durée de trajet doublée, des retards quasi quotidiens et des correspondances désorganisées qui ont un impact néfaste sur leur situation professionnelle et familiale.
Des travaux d’amélioration indispensable de la desserte Paris-Maubeuge vont voir le jour très prochainement, à la suite de la volonté politique du Gouvernement de moderniser, de conforter et de sécuriser nos infrastructures ferroviaires, en particulier dans le cadre du réseau TET – les trains d’équilibre du territoire.
Mais cette ligne sera très perturbée d’avril à septembre, avec des allers-retours supprimés ou écourtés jusque la ville de Saint-Quentin.
De plus, cet été, les travaux de remplacement des tabliers métalliques sur deux ponts-rails à Hautmont et à Maubeuge vont modifier les trajets et les horaires.
Tout cela entraîne beaucoup de perturbations, rendant souvent nécessaire l’utilisation de modes de transport incertains – je veux parler des autocars, qui de surcroît empruntent des routes non adaptées pour ce type de circulation.
Je souhaite savoir quelles sont les intentions de l’État afin de permettre aux usagers de l’Avesnois de bénéficier d’une meilleure qualité de service durant cette période.
Monsieur le député, vous vous inquiétez des perturbations du transport ferroviaire dans le territoire de Sambre-Avesnois.
1343, relative à la desserte de la gare de Saint-Maixent-l’École.
Ensuite, je me suis tournée vers la SNCF, qui m’a indiqué que la décision dépend exclusivement du Gouvernement.
Nous demandons que les territoires ruraux ne soient pas moins bien traités que les métropoles, ce qui n’aurait d’ailleurs pas de sens d’un point de vue écologique au moment de la mise en œuvre de la COP21.
Nous attendons maintenant une réponse du Gouvernement, c’est-à-dire une égalité de traitement avec Surgères, gare située sur la même ligne et dont le projet de desserte a été, lui, reconsidéré, contrairement à celui de Saint-Maixent.
Madame la députée, en 2017, la mise en service de la ligne à grande vitesse Sud Europe Atlantique va permettre d’assurer des liaisons entre Paris et Bordeaux en un peu plus de deux heures, et ainsi une meilleure desserte globale du grand sud-ouest de la France.
Elle contribuera à une mobilité plus respectueuse de l’environnement, conformément aux orientations de la transition écologique et énergétique.
Néanmoins, la mission de Jean Auroux et l’échange mené avec les élus concernés ont confirmé la nécessité de concentrer les efforts sur ces dessertes directes, et ont permis d’améliorer le projet initial en proposant notamment une arrivée à Paris plus matinale, aux alentours de huit heures trente, et un dernier départ de la capitale vers dix-huit heures.
Cela permettra de proposer un aller-retour dans la journée au départ de Saint-Maixent-l’École, avec une meilleure amplitude horaire qu’aujourd’hui et des temps de parcours amélioré d’environ vingt minutes.
Je rappelle que la liaison entre Saint-Maixent-l’École et Paris est également assurée par de nombreuses possibilités de trajets en correspondance à Poitiers.
L’offre définie par la région, autorité organisatrice des TER, prévoit ainsi de compenser la diminution du nombre de TGV directs par au moins quatre allers-retours complémentaires en correspondance répartis sur la journée, offrant un temps de parcours global proche de celui qui est proposé aujourd’hui.
La qualité de l’offre ferroviaire de Saint-Maixent-l’École doit être envisagée en fonction de l’ensemble de ces éléments.
Je vous remercie pour cette réponse, madame la secrétaire d’État.
Je n’ai néanmoins pas compris ce qui justifierait que le projet de desserte de Surgères ait évolué et pas le nôtre.
J’attends toujours une réponse sur ce point.
Quant à vos éléments de réponse sur les TER, nous n’avons à ce jour aucune information officielle.
Nous avons appris une suppression sèche de plusieurs liaisons TGV, sans aucune précision concernant d’éventuelles correspondances.
Je demande donc davantage d’informations sur ce point, avec des horaires extrêmement précis.
Encore une fois, ce que nous souhaitons avant tout, c’est que le projet de desserte en TGV soit reconsidéré.
1350, relative au blocage du pont de Carcassonne à Narbonne.ier Le pont a été fermé à toute circulation par arrêté municipal du 1 avril 2016, d’une présentation à la municipalité de Narbonne, avec la participation de la préfecture.
Cette réunion permettra d’envisager les prochaines étapes, à savoir une concertation pour choisir une solution au travers d’une analyse multicritères et un tour de table afin de financer la solution retenue.
Soyez assurée, madame la députée, de l’attention portée à ce dossier par les services de l’État, et particulièrement la préfecture de l’Aude, aux côtés de la ville de Narbonne et de la SNCF.
Je souhaite, comme vous, que des solutions expertisées puissent aboutir à un plan de reprise de l’ouvrage qui réponde à la fois au souhait des acteurs locaux de rétablir la continuité des circulations routières et à l’exigence d’une solution techniquement irréprochable et durable, pour la sécurité de tous ceux qui empruntent ce pont.
Ces études ont aussi pour vocation de fixer avec plus de précision le coût de l’opération.
C’est par conséquent à leur issue que s’engageront les discussions sur le plan de financement des travaux.
À ce jour, l’ensemble des études nécessaires à la bonne avancée du projet peuvent être financées dans le cadre du contrat de plan État-région.
Une convention de financement est d’ailleurs en cours de préparation pour les études d’avant-projet.
Ce projet, monsieur le député, est donc bien lancé.
Le financement des études qui doivent être engagées est bien au rendez-vous.
Le Gouvernement sera, comme vous, particulièrement attentif, d’une part, à ce que le processus de réalisation du projet se poursuive dans les meilleures conditions, et, d’autre part, à ce que les élus et la population soient régulièrement informés de son avancement.
J’ai bien entendu votre réponse, madame la secrétaire d’État, et je sais bien que le Gouvernement est mobilisé sur ce dossier.
Mais pensez aux habitants de Seine-et-Marne qui, en fin de compte, vont devoir passer devant la gare sans s’y arrêter.
Un grand nombre d’entre eux, qui travaillent autour de Paris, attendent avec impatience la réalisation de l’interconnexion.
1330, relative à la couverture légère des voies ferrées de Villeneuve-Loubet.
».
Nous autres, collectivités territoriales, avons versé de l’argent sur la base de la faisabilité affirmée du projet qui nous avait été présenté.
Il n’avait pas été question à l’époque d’un quelconque problème de résistance au feu.
1339, relative aux démarches administratives des Français de l’étranger.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger, je voudrais insister, une fois de plus, sur la nécessité de faciliter les démarches administratives des Français établis hors de France, question que vous connaissez bien.
Malgré les nombreux efforts des consuls, le nombre de tournées consulaires reste très insuffisant et certains de nos compatriotes établis hors de France éprouvent une grande difficulté à se rendre à leur consulat.
La Thaïlande et l’Australie, pour ne prendre que ces deux exemples, ne comptent qu’un seul consulat, si bien que nos ressortissants dans ces pays, qui peuvent en être éloignés de plusieurs heures d’avion, sont parfois obligés de parcourir plusieurs centaines de kilomètres pour renouveler leur passeport ou présenter leur certificat de vie.
Cela engendre de sérieuses contraintes et, en plus du coût d’établissement du document administratif, un coût de déplacement parfois très élevé.
Il arrive en outre que nos compatriotes soient confrontés à d’autres grandes difficultés, liées, par exemple, au décalage horaire pour faire établir des documents administratifs par des services établis en France.
À l’heure du numérique, de nombreuses solutions simples et économiques s’offrent pourtant à nous pour simplifier la vie de nos compatriotes établis hors de France.
La dématérialisation systématique de certaines formalités paraît aujourd’hui inéluctable, monsieur le secrétaire d’État, pour faciliter leurs démarches.
Je vous remercie de faire le point sur les actions que vous avez engagées en ce sens.
Tous ces dispositifs peuvent bien entendu être améliorés mais ils rendent d’ores et déjà beaucoup de services importants et appréciés par les Français de l’étranger.
Depuis 2012, plusieurs milliers de demandes de passeport ont ainsi été traitées via  le dispositif Itinéra, particulièrement en Australie, pays dont vous avez fait mention.
Par ailleurs, plus de la moitié des électeurs participant aux élections législatives de 2012 et consulaires de 2014 ont exprimé leur suffrage par voie électronique.via  internet dans les meilleurs délais, et un nouveau dispositif Itinera plus léger et plus fiable sera disponible.
Les pré-demandes de passeport pourront être effectuées par internet et il sera possible d’acheter en ligne des timbres fiscaux.
Je travaille actuellement, vous le savez, à l’extension des compétences des consuls honoraires, afin d’assurer, sur de nombreux aspects, une meilleure couverture administrative là où notre réseau n’est pas présent.
En tout état de cause, la simplification et la dématérialisation des démarches administratives sont des priorités pour l’ensemble du Gouvernement.
Nous travaillons donc en  étroite concertation sur tous les sujets relatifs à la simplification.
Tels sont, monsieur le député, les éléments de réponse que je souhaitais vous apporter.
Je vous sais sensible au sujet, monsieur le secrétaire d’État.
Je veux seulement insister sur le certificat de vie.
Il souhaite vous interroger, monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger, sur le classement de l’office de tourisme de Granville, dans la Manche.
Ce dernier a connu pendant longtemps une gestion municipale en régie, avant de devenir office de tourisme intercommunal, dans le cadre du transfert de la compétence touristique à la communauté de communes Granville terre et mer.
Lors de la prise de compétence par cette dernière, il a été annoncé que le classement précédent ne tomberait pas et que les nouvelles demandes de classement devraient être déposées au terme de la durée classique d’un classement, soit fin 2016, pour le 1 janvier 2018.
En l’absence de confirmation, l’incertitude sur le classement de l’office de tourisme de Granville a pour conséquence de bloquer quelque peu l’avancée du territoire concerné et d’engendrer de nombreuses tensions autour de la compétence touristique, pourtant capitale pour le Sud-Manche.ier janvier 2018, date fixée par la loi si la commune n’a pas formulé de demande de renouvellement de classement.
janvier 2017 si la commune ne veut pas perdre temporairement son classement en station de tourisme et les différents avantages qui y sont liés.
Merci.
1337, relative aux visas long séjour en vue d’une adoption internationale.
Monsieur le secrétaire d’État, il vous faut demander à la MAI de revoir l’ensemble de ces dossiers mais aussi, et peut-être surtout, d’en réduire les délais d’instruction.
Je vous remercie.
La baisse du nombre de ces adoptions n’est pas imputable au nombre de visas refusés par la MAI, mais à un contexte général marqué par la diminution du nombre d’enfants susceptibles d’être adoptés dans les différents pays d’origine, lesquels tendent de plus en plus à développer des modes de prise en charge alternative, sur place, en  faveur des enfants privés de famille.
janvier 2016.
Tous ces problèmes montrent aussi la nécessité d’une réforme de certaines règles de l’adoption internationale, y compris dans l’ordre juridique interne français, s’agissant notamment de la possibilité d’adopter en démarche individuelle.
Il convient enfin de rappeler que les refus de visas, entrant dans le champ des actes individuels faisant grief, sont soumis aux règles de contestation de droit commun devant la Commission chargée d’examiner les recours formés par les étrangers contre les refus de visa d’entrée en France, et, le cas échéant, devant le tribunal administratif de Nantes.
Les intéressés utilisent d’ailleurs très couramment ces voies de recours qui leur sont ouvertes.
Tels sont, monsieur le député, les éléments de réponse que je voulais vous apporter sur ce sujet à la fois juridiquement très précis et humainement toujours très délicat, de nombreuses situations restant, nous le savons, très douloureuses.
Et puis, dans les quelques cas ne posant pas véritablement problème, il serait bon de raccourcir les délais.
Quoi qu’il en soit, je vous remercie pour votre réponse détaillée.
1338, relative à la maison d’arrêt de Troyes et à la construction d’une nouvelle prison à Lavau.
Au centre de détention de Villenauxe-la-Grande, tout d’abord, il a fallu fermer un bâtiment afin de ne pas compromettre la sécurité de l’établissement, auquel il manque la bagatelle de cinquante agents de surveillance pour fonctionner normalement.
La situation se dégrade depuis plusieurs années et je veux saluer ici le courage des agents de votre administration, qui travaillent dans des conditions pour le moins compliquées.
Sachez que la situation de Villenauxe-la-Grande a des répercussions négatives sur la situation de la maison d’arrêt de Troyes.
Cet établissement reçoit en effet des condamnés en surnombre, dans des conditions d’un autre âge, et les agents y travaillent également dans un contexte très difficile et non sécurisé.
Monsieur le député, je m’efforcerai de répondre le plus précisément possible à vos deux questions, en commençant par l’aspect immobilier, par lequel vous avez terminé votre propos.
siècle, qui n’a été transformé en prison qu’au XIX siècle.
Son implantation en centre-ville, son emprise foncière et la configuration de ses locaux rendent effectivement impossible d’envisager une augmentation de sa capacité.
J’en viens aux questions de la surpopulation et des personnels.
Voilà, monsieur le député, les éléments de réponse que je peux vous apporter.
Je veux évidemment vous assurer de ma détermination à conduire une politique dans laquelle les conditions de travail et de détention ne s’opposent pas.
Toutes deux contribuent en effet à garantir la sécurité et la dignité des personnes détenues comme celles des personnels de l’administration pénitentiaire.
1342, relative à la procédure de redressement judiciaire au sein du groupe Goss international France.
À compter de cette décision, les salariés se sont retrouvés sans employeur et ont dû batailler pour percevoir une indemnité correspondant à leur rémunération.
Ils ne peuvent pour autant pas être licenciés et, même si la procédure  est aujourd’hui en bonne voie, il leur est difficile, ainsi qu’à leurs familles, de se projeter sereinement dans l’avenir.
Tant que cette situation n’est pas réglée, ils se trouvent dans l’impossibilité de s’inscrire en tant que demandeurs d’emploi et de bénéficier des droits afférents.
Je souhaite rappeler, à travers cet exemple, aussi inédit que regrettable et socialement coûteux, que l’État, sur ce type de dossiers, doit faire preuve de la plus grande vigilance et de la plus grande fermeté.
Monsieur le député, je vais vous dire, en droit, quelle est la situation.
La cour d’appel de Douai n’a pas annulé le jugement du tribunal de commerce de Compiègne autorisant cette cession en raison du fait que le repreneur était la société-mère, mais uniquement pour des questions procédurales.
Il appartient désormais aux acteurs de la procédure, notamment au tribunal de commerce de Compiègne, de tirer l’ensemble des conséquences juridiques et procédurales attachées à cette annulation.
Une requête a par ailleurs été déposée en ce sens par le procureur de la République de Compiègne.
Je partage, en revanche, vos observations sur la nécessité de se montrer extrêmement vigilant dans les cas de reprise d’une société-fille par sa société-mère, afin d’éviter tout risque de détournement.
Soyez, enfin, certain que le ministère public, comme les juges, veillent, au quotidien, au respect des règles qui sont d’ordre public en la matière.
Je souhaite vivement que toutes les mesures soient prises afin qu’à l’avenir les entreprises multinationales qui se comportent de cette façon soient sévèrement condamnées.
Dans le cas de Goss France, ce n’est pas la situation économique qui a conduit à sa disparition, mais le choix d’actionnaires uniquement guidés par des intérêts financiers.
J’avais alerté le ministre qui était alors chargé de l’économie sur le risque de voir très rapidement licenciés l’ensemble des salariés.
Ils ne l’ont effectivement pas été en 2013 mais deux ans plus tard.
On pourra m’objecter que l’échéance a été retardée mais on voit bien quel objectif poursuivait Goss international.
1327, relative au fonctionnement de la maison d’arrêt de Grasse.
La lente et ancienne dégradation de sa situation s’est trouvée, depuis mai 2015, aggravée par les attentats, les assassinats et le phénomène de radicalisation, sources de vives inquiétudes.
À Grasse, par manque de personnel, la cour de promenade ainsi que la rotonde, lieux d’échanges et de convergence de toute la population carcérale, ne sont même plus surveillés.
À cause de ce déficit de surveillance, des paquets contenant des matériels et produits interdits sont jetés par-dessus l’enceinte de sécurité, sans parler des suicides, de plus en plus difficiles à prévenir.
Le manque de surveillants se fait cruellement sentir.
J’ai aussi demandé qu’un nouvel organigramme soit établi pour améliorer l’organisation des services, puisque l’étude réalisée en janvier par la direction de l’administration pénitentiaire avait formulé des préconisations à cet égard.
Le directeur interrégional et le chef d’établissement vont réorganiser les services, afin que les personnels puissent exercer leur métier difficile dans de meilleures conditions.
Concernant la sur-occupation, j’ai demandé à la direction inter-régionale de porter une attention particulière à la politique d’affectation.
C’est la raison pour laquelle, depuis deux mois, trente et un détenus ont quitté la maison d’arrêt de Grasse pour être incarcérés dans d’autres établissements dépendant de cette direction.
S’il advenait que ces travaux n’étaient pas concrétisés, je compterai sur votre vigilance pour m’en aviser.
D’un mot,… Oui, car le temps qui vous est imparti est écoulé.
…je vous remercie, monsieur le garde des sceaux, pour votre réponse.
Soyez assuré que je transmettrai ces bonnes nouvelles au personnel, aux représentants du syndicat et à la direction de l’établissement, qui sont très mobilisés.
1345, relative aux effectifs de personnel dans les commissariats de Lens et de Béthune.
La sécurité des biens et des personnes est un des piliers de la qualité de vie de nos concitoyens.
Elle est la base du contrat entre les Français et l’État, et repose en grande partie sur la présence quotidienne des forces de l’ordre au cœur de nos villes, au plus près des habitants de nos quartiers.
Les patrouilles récurrentes des forces de l’ordre en uniforme constituent l’un des outils les plus efficaces pour lutter contre la petite délinquance et rassurer les populations.
Pour assurer cette présence quotidienne, les commissariats de police, surtout lorsqu’ils sont situés en zone de sécurité prioritaire, ou ZSP, doivent impérativement disposer des effectifs nécessaires à l’accomplissement de leur mission.
L’ouverture, en 2014, de la prison de haute sécurité de Vendin-le-Vieil a entraîné l’apparition de nouvelles missions d’escorte des convois de transport de prisonniers lors des trajets prison-tribunal, ainsi que de surveillance en cas d’hospitalisation des prisonniers.
Ces nouvelles missions ont logiquement été confiées aux fonctionnaires des commissariats de l’arrondissement de Lens, sans que celui-ci ait vu ses effectifs augmenter et bien que la zone soit classée ZSP depuis 2013, classement qui n’a entraîné aucune augmentation des effectifs.
Monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser Bernard Cazeneuve, qui s’excuse de ne pouvoir répondre en personne à votre question.
Celle-ci porte sur les effectifs des forces de sécurité dans votre circonscription, compte tenu de la charge accrue entraînée par l’ouverture du centre pénitentiaire de Vendin-le-Vieil.
Il est indéniable que les effectifs de sécurité à disposition dans ce territoire sont sollicités pour les missions liées à cet établissement, bien que l’accompagnement des détenus ou leur protection en cas d’hospitalisation ne ressortissent pas aux missions premières des forces de l’ordre et peuvent même, vous l’avez souligné, les détourner du travail de terrain.
novembre 2015, les escortes ne sont plus assurées par les forces de l’ordre.
Vous le savez, monsieur le député, le Gouvernement a répondu par des créations de postes à la situation tendue que connaissaient certains territoires, dont le vôtre.
Il est très attentif à ce que les effectifs soient adaptés aux besoins des territoires.
1346, relative à la sécurité routière des élèves.
Nombre d’accidents qui les touchent se produisent dans le cadre du transport scolaire, au cours du trajet entre le domicile et l’arrêt de car, mais également à l’entrée ou à la sortie de ce dernier.
En effet, au cours des dix mois de l’année scolaire, le ramassage se déroule la majeure partie du temps tôt le matin ou tard le soir, alors qu’il fait nuit.
De plus, les conditions hivernales, comme la pluie et le brouillard, sont autant de facteurs qui pénalisent la visibilité des automobilistes.
Je souhaite savoir si ce travail préparatoire a été réalisé et dans quel délai ma proposition pourrait être mise en œuvre.
s circulaient à pied et cinq sur le trajet entre le domicile et l’école, notamment à proximité des points d’arrêt des bus.
Le transport scolaire reste cependant le moyen le plus sûr pour se rendre à l’école, au collège ou au lycée, les accidents graves ne se produisant que rarement en circulation.
Des initiatives adaptées aux situations et aux contextes locaux ont été prises afin d’augmenter la visibilité des élèves transportés par les cars de ramassage scolaire ou lors de leurs déplacements, placés sous la responsabilité d’enseignants.
Vous avez vous-mêmes pris une initiative sur ce sujet.
Comme vous l’avez dit, le ministre de l’intérieur est très attaché à ce que l’éducation à la sécurité routière forme au plus tôt les jeunes et les prépare aux risques qui pèsent quotidiennement sur leur vie.
La dimension budgétaire devra être examinée.
Une expérimentation est envisagée mais les collectivités locales devront aussi s’engager sur ces questions, en tant qu’autorités organisatrices de transports et partenaires de l’État pour la politique de sécurité routière.
Cependant, monsieur le député, comme vous, nous pensons que chaque décès constitue un drame pour les familles et que nous devons poursuivre nos efforts pour éduquer les enfants aux bons comportements.
Le ministre de l’intérieur continuera de vous accompagner dans votre démarche.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour votre réponse et votre engagement fort.
Nous sommes évidemment tous d’accord pour dire que la sécurité des enfants n’a pas de prix et que les actions menées en ce sens, notamment concernant la sensibilisation à la sécurité et à la responsabilité de chacun sont importantes.
Je souhaite que nous avancions sur ce sujet.
1348, relative à la délinquance à Mayotte.
Monsieur le député, je vous prie également, tout d’abord, de bien vouloir excuser l’absence de Bernard Cazeneuve, qui ne peut vous répondre à cet instant mais m’a demandé de vous dire combien le Gouvernement est conscient du niveau très important de la délinquance à Mayotte.
En outre, le ministre de l’intérieur a déjà annoncé la création, à Mayotte, d’un groupe de pelotons d’intervention, composé de trente gendarmes, qui, dès cet été, contribueront de manière significative à lutter contre la délinquance.
Le ministre de l’intérieur poursuit une action déterminée et ferme, fondée sur la mobilisation et le professionnalisme des forces de police et de gendarmerie, avec pour objectif d’assurer la sécurité de tous, sur l’ensemble du territoire, de faire respecter l’autorité pour lutter contre le sentiment d’insécurité.
Croyez bien, monsieur le député, qu’il suit de très près la situation à Mayotte et qu’il tirera les conséquences du rapport qui lui sera remis dans les prochains jours.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette prise en compte des préoccupations des Mahoraises et des Mahorais.
1328, relative à la sécurité sur les plages du Var.
Nous sommes extrêmement attachés à la mobilisation des CRS maîtres-nageurs et vététistes sur la commune de Six-Fours car leur présence est essentielle, non seulement pour assurer la prévention et le sauvetage des baigneurs sur les plages, mais aussi pour renforcer la sécurité et la tranquillité de tous les estivants.
Nous avons constaté, comme beaucoup, que les comportements changeaient du simple fait de leur présence.
En France, vous le savez, madame la secrétaire d’État, nous sommes attachés aux traditions.
La présence des maîtres-nageurs des CRS en fait partie.
Il serait extrêmement regrettable que votre gouvernement soit celui que la postérité désignera comme ayant enclenché la disparition, à plus ou moins long terme, de la sécurité sur les plages, en supprimant la présence des CRS.
Monsieur Vialatte, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence de Bernard Cazeneuve, qui ne peut vous répondre à cet instant.
Vous l’avez rappelé, chaque année, des renforts saisonniers de CRS sont déployés dans les secteurs touristiques.
Bien sûr, l’État assume pleinement ses missions régaliennes et met tout en œuvre pour protéger nos concitoyens.
L’État ne se désengage pas pour autant.
Le ministre de l’intérieur a demandé aux préfets d’accompagner les maires concernés par ces redéploiements, de les conseiller et de les assister dans la recherche de solutions efficaces.
Telle est, monsieur le député, la réponse que le ministre de l’intérieur souhaitait vous apporter.
Madame la secrétaire d’État, j’entends parfaitement cette réponse mais, comme je le faisais remarquer, les CRS assuraient non seulement la surveillance de la baignade mais jouaient aussi un rôle essentiel dans le maintien de l’ordre public sur des plages urbaines, fréquentées par des milliers de touristes, où nous souffrons particulièrement de l’absence de la police nationale.
1351, relative à la réforme de l’asile.
novembre dernier.
Madame la députée, je vous prie de bien vouloir également excuser l’absence du ministre de l’intérieur.
Vous évoquez les difficultés de la mise en œuvre de la réforme de l’asile, qui intervient dans un contexte migratoire exceptionnel, avec une pression très forte sur l’ensemble des dispositifs.
Pour autant, le Gouvernement s’emploie à faire en sorte que les délais d’accès aux droits des demandeurs d’asile soient raccourcis.
Une bonne coordination entre les différents acteurs est essentielle, vous l’avez rappelé, notamment pour éviter l’engorgement des structures d’accueil.
C’est l’objet des schémas régionaux d’accueil des demandeurs d’asile, qui doivent être élaborés d’ici la fin du premier semestre 2016.
La stratégie d’orientation vers les centres d’accueil et d’orientation peut avoir des effets sur les dispositifs régionaux d’accueil.
Il est vrai que la mise en œuvre d’une réponse nationale, rendue indispensable par la situation d’urgence constatée à Calais, vient parfois perturber les dispositifs locaux.
Tels sont, madame la députée, les réponses que le ministre de l’intérieur souhaitait vous apporter.
1347, relative aux conditions d’accueil et d’enseignement dans l’enseignement adapté.
Au nom de l’égalité des chances et de la réussite éducative, la refondation de l’école, en 2013, a réaffirmé les principes de l’école inclusive et du collège unique.
En 2015, la réforme du collège a rappelé la nécessité que chaque élève trouve sa place pleine et entière dans le collège unique.
Pourtant, que ce soit en EREA ou en SEGPA, c’est-à-dire en établissement régional d’enseignement adapté ou en section d’enseignement général et professionnel adapté, les moyens attribués ne sont pas à la hauteur des ambitions et les conditions d’accueil et d’enseignement ne sont pas optimales.
Dans le cadre de la mise en place des enseignements pratiques interdisciplinaires et des accompagnements personnalisés, les EPI et les AP, la loi prévoit de doter les établissements d’une part d’autonomie de deux heures quarante-cinq minutes par division.
Or les SEGPA ne sont pas concernées par cette répartition.
Pourtant, les EPI et les AP représentent des domaines prioritaires pour une mise en place rapide et facilitée du travail inclusif et collaboratif entre les classes.
La considération portée aux classes de l’enseignement adapté, au même titre que les autres classes du collège, est largement remise en cause.
Dans les EREA, l’internat éducatif constitue un vecteur clé d’accompagnement, de remédiation et d’intégration pour les élèves en grande difficulté scolaire et sociale.
Des professeurs des écoles spécialisés prennent en charge ces missions hors temps scolaire, en lien étroit avec la classe.
Cependant, dans plusieurs académies, ces professeurs éducateurs sont remplacés par des assistants d’éducation.
Il est question de perpétuer ce remplacement, alors que la présence d’un personnel diplômé et expérimenté est absolument cruciale.
Une telle orientation ignore le rôle déterminant des internats éducatifs en EREA.
La circulaire relative aux EREA, établissements qui prennent en charge des adolescents en grande difficulté scolaire ou sociale, ou présentant un handicap, sera revue dans le même esprit que celle relative aux SEGPA.
Le rôle des éducateurs au sein des EREA est essentiel pour les jeunes qui y sont pris en charge car ils leur apportent un encadrement éducatif en dehors des heures d’enseignement, pendant la journée comme en début de soirée à l’internat.
Les fonctions d’éducateur en internat recouvrent différents domaines d’activités.
S’agissant plus particulièrement des missions de surveillance des élèves, notamment pendant la nuit, elles ont vocation à être prises en charge de manière privilégiée par des assistants d’éducation.
Vous le voyez, madame la députée, les évolutions à noter en matière d’enseignement adapté vont dans le sens de l’amélioration des conditions d’accueil et d’apprentissage des élèves en difficulté, que vous appelez de vos vœux.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de nous avoir apporté ces éclairages, notamment à propos de l’autonomie applicable dès la rentrée 2016 dans les SEGPA et de la publication prochaine d’une circulaire relative aux EREA.
Nous ne manquerons pas d’examiner e regarder ces éléments avec beaucoup d’attention et de poursuivre nos recherches sur cette question si cruciale de l’enseignement adapté.
1329, relative au soutien de l’État aux communes pour la mise en place de la réforme des rythmes scolaires.
Pour l’année scolaire 2014-2015, premier exercice de fonctionnement, l’État avait procédé à un premier versement de la subvention avant la période de Noël et à un second versement avant le troisième trimestre.
À ce jour, aucune des dix communes de l’intercommunalité du Pays de Bière n’a perçu de subvention, de la part de l’État, pour l’année scolaire 2015-2016, alors que toutes mettent en œuvre quotidiennement ces activités périscolaires.
Il est important de souligner que les communes sont nombreuses à avoir fait le choix d’intervenants qualifiés, afin d’offrir aux enfants des ateliers de qualité.
Cela représente toutefois une dépense importante pour elles, puisqu’elles prennent en charge la moitié du coût de revient, une autre partie étant financée par la participation financière des familles.
Ces activités relèvent de la volonté intercommunale de proposer une offre de premier choix, inscrite dans le cadre d’un projet éducatif, et non plus opérationnel, déterminée en partie par l’engagement de l’État d’aider à la mise en œuvre de la réforme.
Sans l’assurance d’une participation réelle de l’État, et malgré la participation des familles, ces communes, asphyxiées financièrement, ne peuvent plus s’engager au niveau budgétaire pour reconduire une telle organisation durant l’année scolaire 2016-2017.
Cette situation très alarmante met en péril les finances locales des communes et les élus sont confrontés à une absence d’information, aucune communication sur ce problème ne leur étant accordée.
Je vous demande, monsieur le secrétaire d’État, de bien vouloir préciser les intentions du Gouvernement quant au versement de l’acompte du fonds de soutien, et sous quel délai il sera versé.
S’agissant de la communauté de communes du Pays de Bière, il convient de distinguer les différentes réalités locales.
Les communes de Barbizon et de Saint-Martin-en-Bière ayant renoncé à réaliser un PEDT, elles ne sont pas éligibles aux aides du fonds.
Enfin, la commune de Villiers-en-Bière ne possède pas d’école.
Soyez assuré, monsieur le député, de notre volonté de régler la situation en lien avec les élus communaux, avec le souci de proximité qu’elle exige.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de la précision de votre réponse.
1334, relative à la dotation horaire de la classe préparatoire du lycée Dumont d’Urville à Toulon.
Après avoir envisagé de limiter les effectifs accueillis en deuxième année de CPGE scientifiques, l’inspection académique a gelé les moyens de cette filière en se basant non sur les effectifs des seules classes scientifiques mais sur une moyenne de l’ensemble des classes préparatoires et des BTS de l’établissement.
Or chaque filière a ses spécificités et ce calcul hasardeux serait très préjudiciable si l’inspection d’académie le maintenait car les CPGE scientifiques ont un taux d’évaporation très faible entre la première et la deuxième année.
Si ce mode de calcul est maintenu, cela conduirait à un manque de vingt-quatre heures dans la dotation générale horaire pour assurer les dédoublements indispensables et légaux.
Alors, monsieur le secrétaire d’État, je vous demande de bien vouloir soutenir l’école de la République, de soutenir les jeunes méritants et de maintenir des conditions d’enseignement dignes aux équipes des CPGE du lycée Dumont d’Urville.
Madame la députée, le rectorat de l’académie de Nice a effectivement délégué la gestion des moyens des lycées aux IA-DASEN, les inspecteurs d’académie-directeurs académiques des services de l’éducation nationale.
Les modalités de répartition à la structure doivent toutefois être harmonisées entre les deux départements, en dépit des différences de situations qui les caractérisent.
Je vous rappelle que la dotation horaire globale est calculée à la structure et recouvre donc les moyens dévolus à l’enseignement pré et post-bac.
Le choix de répartir la dotation globale entre les différentes disciplines et les différents niveaux est ensuite opéré par les équipes, au sein même du lycée, puis entériné in fine  par le conseil d’administration.
C’est le cas pour la rentrée 2016, qui se caractérise par une prévision d’effectifs à la baisse.
La problématique des effectifs en classes préparatoires aux grandes écoles dans le Var a été abordée dès septembre 2015 par l’IA-DASEN lors de plusieurs échanges concertés avec le proviseur du lycée Dumont d’Urville, qui a donc eu connaissance, dès le mois de décembre, des éléments de structures arrêtés définissant la clé de répartition de ses moyens en vue de la rentrée 2016.
Les échanges entre l’IA-DASEN du Var et les enseignants ont permis d’expliciter ce contexte particulier.
Les moyens alloués garantissent une rentrée dans des conditions normales.
Toutefois, le travail de préparation de rentrée se poursuivant jusqu’aux inscriptions, un abondement de la dotation globale horaire pourrait être assuré si les effectifs le justifiaient et nécessitaient une évolution de structure.
Le lycée général Masséna de Nice, dans les Alpes-Maritimes, n’est pas confronté aux mêmes problématiques puisqu’il a constaté, à la rentrée 2015, un nombre d’élèves supérieur à ses prévisions avec, qui plus est, une hausse conséquente attendue pour la rentrée prochaine.
1354, relative aux commerces aux abords du stade Pierre Mauroy à Villeneuve-d’Ascq.
Ils attendent donc avec impatience, comme nous tous, l’Euro 2016 mais, pour y contribuer, ils ont vraiment besoin d’un coup de pouce et pas d’un coup de massue.
De la même manière, les élus locaux, qui ont déjà accompli beaucoup d’efforts à la fois financiers et logistiques pour garantir un accueil de grande qualité à cet Euro 2016, sont inquiets des charges supplémentaires qui pourraient leur incomber en matière de sécurité.
Personne ne veut bien sûr prendre ce sujet à la légère, surtout pas après les terribles attentats qui ont encore frappé, chez nos tout proches voisins belges.
Et personne ne veut renoncer à la belle fête sportive qui se prépare car elle incarne justement ce que nous ne voulons pas céder aux terroristes.
Mais la sécurité a un coût, qui ne peut pas être supporté seulement par le pays organisateur, ses communes ou ses commerces.
Aussi, je souhaiterais, monsieur le ministre, que vous puissiez dire aux commerçants ainsi qu’aux élus locaux quelles sont les marges de manœuvre dont le Gouvernement entend user, particulièrement, peut-être, auprès de l’UEFA, pour rétablir un meilleur équilibre entre les acteurs multinationaux et les acteurs de proximité, afin que les dépenses liées à l’Euro 2016 soient partagées, au moins autant que les gains.
n.
Comme vous, je souhaite que l’Euro 2016 bénéficie au plus grand nombre, que cette fête populaire soit largement partagée, en particulier par tous ceux qui participent à faire vivre le stade Pierre Mauroy, parfois dans des conditions délicates.
Au regard de ces contraintes très particulières, je suis en mesure de vous annoncer que des contrôles de la direction générale de la consommation, de la concurrence et de la répression des fraudes ont été diligentés.
Ils devront déterminer si ces clauses sont, au regard de la législation communautaire, du code du commerce et des pratiques habituelles lors de l’organisation de grands événements sportifs, susceptibles de constituer des infractions aux règles de concurrence.
Il conviendra de le vérifier.booster  pour l’économie française.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Questions sur le financement des infrastructures de transports.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly