La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour une République numérique (nos 3318, 3399, 3387, 3389, 3391).
La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Avec notre collègue Marianne Dubois, je copréside le groupe d’études sur la langue des signes française.
Mon parcours m’a sensibilisée au vécu des personnes sourdes et malentendantes.
Je sais donc ce que le numérique représente pour les sourds : une avancée extraordinaire dont ils se sont pleinement saisis car pour eux, elle est vitale.
Très bien ! L’alternative proposée par ce texte ne peut être pleinement satisfaisante, ni quant aux services qui seront fournis par les prestataires, ni quant aux coûts qui seront supportés par les sourds comme s’ils allaient être les seuls à bénéficier du dispositif et que les entendants n’avaient pas besoin de les joindre.
Nous ne devons donc pas risquer d’exposer les personnes sourdes à une tarification discriminante.
Tout à fait d’accord ! Madame la secrétaire d’État, veillons à ce que cette belle idée de République numérique ne laisse aucun citoyen sur le bord de la route et soit entendue par tous.
Ne vous trompez pas sur mes propos : ce projet de loi comporte des avancées considérables.
Il ne se réduit pas au seul sujet que je viens d’évoquer.
Je veux vous dire ma satisfaction et le plaisir que j’aurai à vous accompagner lors de la discussion de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Parce que ce projet de loi d’envergure concerne tous les citoyens, il a été choisi d’intégrer pleinement ces derniers dans le processus d’élaboration du texte, et je tiens à saluer ici cet effort de prise en considération des attentes concrètes de nos concitoyens dans le cadre de la concertation nationale qui a précédé sa rédaction.
Il me semble que 85 000 contributions écrites ont été reçues, dont une de l’association lozérienne Les webs du Gévaudan, à laquelle je suis très attaché.
Très bien ! Cela doit passer par la création d’un commissariat à la souveraineté numérique, qui serait un établissement public doté d’une autonomie administrative et financière et permettrait de garantir l’application des valeurs et des droits de la République dans l’espace numérique.
C’est ce que propose mon collègue Patrice Martin-Lalande, que je soutiens sans réserve.
Pas seulement sur ce point ! (Sourires.) Le Gouvernement a ouvert le champ des possibles en rédigeant ce projet de loi pour une République numérique.
C’est un programme ambitieux, ô combien nécessaire ! À nous maintenant de l’enrichir dans le cadre du débat parlementaire, afin de lui donner l’envergure qu’il mérite dans notre société moderne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Delphine Batho.
La souveraineté numérique est une question d’intérêt national qui doit tous nous rassembler ! Je suis pleinement d’accord.
Nous devons mettre à l’étude la création d’un Commissariat à la souveraineté numérique… Toujours d’accord.
La France ne doit pas avoir une vision frileuse de la révolution numérique.
Très bien.
Madame la secrétaire d’État, vous avez commencé votre propos avec Mendès France.
C’est avec lui que je conclurai en vous livrant cette belle citation que je me plais souvent à rappeler : « La République doit se construire sans cesse, car nous la concevons éternellement révolutionnaire, à l’encontre de l’inégalité, de l’oppression, de la misère, de la routine, des préjugés, éternellement inachevée tant qu’il reste des progrès à accomplir. » La République numérique est loin d’être achevée.
Mais avec ce texte, nous accomplissons assurément un premier progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Pourtant, madame la secrétaire d’État, si la France dispose aujourd’hui d’atouts certains et d’un grand potentiel dans le numérique et dans son appropriation par les citoyens, il est de notre responsabilité d’accompagner cette évolution intelligemment, en faisant preuve de sérieux.
Nous appelons à un véritable humanisme numérique, fondé sur des mesures concrètes, ambitieuses et pragmatiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Fabrice Verdier, dernier orateur inscrit.
L’amendement que je vous proposerai permettra de prévenir un tel risque en autorisant l’opérateur primo-investisseur à réserver dans sa convention d’accès le bénéfice de la péréquation tarifaire aux seuls opérateurs qui déploieront leur propre réseau FTTH au-delà de la zone la plus rentable.
Il s’agit là d’une mesure raisonnable et de bon sens qui, je l’espère, pourra recueillir l’assentiment du plus grand nombre d’entre nous, au bénéfice de tous les territoires qui, eux aussi, veulent s’inscrire dans la République du numérique.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je conclus, madame la secrétaire d’État, en exprimant le souhait que, de même que vous vous êtes montrée à l’écoute des Français avec la procédure innovante que vous avez employée, vous vous montriez aussi à l’écoute des parlementaires qui se trouvent dans cet hémicycle et qui veulent, avec vous, préparer cette République numérique de demain.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Je regrette également, madame la secrétaire d’État, votre précipitation à propos de ce texte.
Pourquoi avoir déclaré l’urgence, alors que le règlement européen sur les données personnelles est encore en cours d’élaboration ? Adopter des mesures franco-françaises impossibles à mettre en œuvre risque, outre la perte de temps, de faire fuir les investisseurs.
Or, en ce moment, notre pays n’a nullement besoin de cela.
(« Très bien ! » sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Je voudrais donc vous demander, madame la secrétaire d’État, comme je l’ai demandé tout à l’heure au rapporteur, si, compte tenu des limites que nous impose la recevabilité financière des amendements, il n’existe pas un moyen de réintroduire dans le cadre de ce projet de loi la disposition que je proposais.
Elle y a en effet sa place et je souhaiterais que vous-même ou M. le rapporteur puissiez, au titre du pouvoir d’amender dont vous disposez et dont nous ne disposons plus, donner une suite à cette proposition qui rejoint, me semble-t-il, ce que nous pensons sur tous les bancs.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Or, aujourd’hui, les députés ont reçu un mail d’un conseiller parlementaire du ministère de la culture, dans lequel on lit que « le Gouvernement est totalement défavorable au domaine commun.
La création envisagée d’un domaine commun informationnel est à la fois inutile, dangereuse et inopportune ».
Les arguments avancés par le ministère oscillent entre l’approximation et le mensonge pur et simple.
C’est très violent ! Plus drôle encore : l’argument du ministère de la culture sous-entend que cette rédaction proposée en septembre par le Gouvernement était gravement fautive, ce qui serait une démonstration d’incompétence à l’époque.
De la même manière, le rapporteur du Conseil supérieur de la propriété littéraire et artistique n’y aurait vu que du feu.
La conclusion est triste : soit le ministère de la culture s’est montré gravement incompétent en septembre… Impossible ! …soit il ment aujourd’hui.
Voire les deux ! Madame la secrétaire d’État, nous ne pouvons pas travailler dans l’enceinte de l’hémicycle avec ce genre de comportements et de courriers.
Je voudrais savoir de votre bouche où nous allons.
Très bien ! Bon rappel à l’ordre ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Enfin, je profite de cette intervention pour vous dire que je regrette l’utilisation du terme « République » dans le titre de ce texte.
Je considère que l’utilisation trop fréquente de ce terme… On le trouve dans le nom d’un parti politique.
C’est bien pire ! …conduit à le galvauder à un moment où les Françaises et les Français montrent, dans un grand élan républicain, leur attachement à notre nation et aux valeurs de liberté, d’égalité et de fraternité que comporte notre République.
Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
La représentation nationale serait donc bien inspirée d’adopter une disposition utile et juste permettant de garantir la gratuité comme principe, mais avec une contrepartie lorsque l’usage qui est fait de la donnée est un usage commercial exclusif et privé.
La parole est à M. Yannick Favennec.
Ce projet de loi est néanmoins nécessaire si nous voulons dynamiser notre secteur numérique et, à terme, notre croissance.
La question de l’open data est, à ce sujet, indispensable.
On ne peut que se réjouir que ce texte aborde les questions de droit à l’oubli et de mort numérique.
Si le droit à l’oubli pour les mineurs est essentiel, il faudrait l’étendre à chaque internaute, de manière simple et lisible.
Tout à fait ! Enfin, je trouve dommage que ce texte fasse l’impasse sur le sujet de la formation aux outils du numérique, tant pour les jeunes enfants que pour les personnes plus âgées.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Ainsi, en 2020-2025, 70 % des gens habitant en zone rurale n’auront pas accès aux technologies – lesquelles auront nécessairement évolué dans l’intervalle – ni aux données publiques que vous voulez rendre accessibles avec cet article.
De surcroît, ils feront face à une administration qui ne pourra pas appliquer la loi – si ce texte est voté en l’état.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Mais je ne pense pas que ce projet de loi suffise seul à répondre à cette urgence de l’aménagement numérique du territoire afin de développer les nouveaux métiers, partout sur le territoire de notre République.
La parole est à M. Luc Belot, pour soutenir l’amendement.
Nous avons là deux éléments très spécifiques : tout d’abord, un renvoi à l’article L. 342-2 pour préciser que la Commission d’accès aux documents administratifs, ou CADA, est compétente pour connaître des refus de communication d’un document administratif adressés par une administration publique à une autre administration publique ; et un autre renvoi aux dispositions du titre Ier du livre III du CRPA fixant les règles générales de communication des documents administratifs.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique, pour soutenir le sous-amendement no 869.
Le Gouvernement souhaite sous-amender cette proposition, qui procède à une coordination tout à fait judicieuse puisqu’elle applique à l’article 1er le cadre général du chapitre Ier du titre Ier du livre III du code des relations entre le public et l’administration.
Mais il nous semble souhaitable de garder à cet article 1er les réserves anciennes à des fins de clarté d’interprétation juridique.
C’est la raison pour laquelle le sous-amendement no 869 vise à supprimer l’alinéa premier de l’amendement no 698 du rapporteur.
Mais nous poursuivons exactement les mêmes objectifs : il s’agit uniquement d’une clarification juridique.
En résumé, vous êtes donc favorable à l’amendement du rapporteur, sous réserve de l’adoption de votre sous-amendement.
Exactement ! Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? J’ai bien étudié ce sous-amendement et j’ai longuement hésité parce que l’ensemble des éléments sont compris dans les dispositions du titre Ier du livre III du CRPA : à bien des égards, il est donc un peu superfétatoire.
Mais si vous pensez que cela clarifiera l’interprétation du juge, je veux bien donner un avis favorable à ce sous-amendement.
La parole est à M. Christian Paul.
L’ouverture des données publiques concerne tous les citoyens mais aussi, évidemment, une administration qui a besoin des données produites et éditées par une autre.
La parole est à M. Lionel Tardy.
En matière de cohérence, dans ce texte, on attaque fort avec cet article 1er, et même au-delà de ce que je disais tout à l’heure en défendant la motion de renvoi en commission.
Jugez vous-mêmes : l’amendement no 698 du rapporteur propose de modifier l’alinéa 1 ; le sous-amendement no 869 du Gouvernement propose de supprimer les alinéas 1 et 2 de cet amendement et dans les trois amendements suivants, nos 707 rectifié, 863 rectifié et 647, on n’a pas moins de trois positions différentes : bonjour la cohérence ! C’est la même stratégie ! Le rapporteur veut la gratuité des échanges entre les administrations, le Gouvernement est d’accord, mais pas avant 2017, et Mmes Rabault et Berger ne veulent pas de cette gratuité.
Vous êtes grincheux, ce soir, monsieur Tardy ! C’est fabuleux ! En termes de cohérence, on pourrait faire beaucoup mieux, et on en a l’illustration dès cet article 1er, qui servira également tout le long du texte.
La parole est à M. Luc Belot, pour soutenir l’amendement no 707 rectifié.
Il s’agit, par rapport à ce que l’on a adopté en commission, d’étendre intégralement l’application de ce principe de gratuité aux collectivités et aux organismes de Sécurité sociale, en plus de l’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour s’assurer de la mise en œuvre dès le 1er janvier 2017 de ce principe de gratuité compensée budgétairement, le Gouvernement suggère de retirer du périmètre les collectivités locales et les organismes de Sécurité sociale, et d’inclure les EPA tels que Pôle emploi, les universités ou le CNRS, afin de rendre le dispositif à la fois plus efficace et plus cohérent.
Il me semble, madame la secrétaire d’État, que vous avez également défendu l’amendement no 863 rectifié.
En effet.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Pour ces raisons, je donne un avis favorable sur l’amendement no 863 rectifié et je retire mon amendement.
Vous trouverez ici des parlementaires très attachés à ce que la gratuité des données publiques soit renforcée dans les années qui viennent et qu’on trouve des solutions pour les collectivités.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Je rappelle qu’un rapport d’Antoine Fouilleron sur les échanges de données à titre onéreux entre les administrations a été remis au Premier ministre le 8 décembre, avant le vote final du budget.
Il était donc possible d’adapter le projet de budget.
Pourquoi ne pas y avoir réfléchi plus tôt ? C’est l’une des nombreuses questions que nous nous posons sur ce texte.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
En dépit des explications de Mme la secrétaire d’État et du rapporteur, je ne laisse pas d’être inquiet des répercussions sur les budgets de l’INSEE ou de l’IGN, à un moment où on leur demande de faire des économies.
Ce n’est pas le sujet ! C’est un petit peu lié quand même.
Il y aura des transferts et je ne suis pas sûr que cela soit neutre pour ces établissements comme pour l’ensemble des collectivités.
Le principe est certes louable en soi, mais je doute que toutes les conséquences de sa mise en œuvre aient été évaluées.
Une étude d’impact même modeste aurait permis de clarifier les choses.
La parole est à M. Christian Paul, pour soutenir l’amendement no 591.
Il a été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi je vous invite à retirer votre amendement.
La parole est à M. Christian Paul.
Le contenu de cet amendement, qui a été discuté en commission, a été repris dans l’amendement no 698, que nous avons cosigné avec le rapporteur.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 53.
Ce n’est pas considérable.
Il s’agit simplement d’essayer d’introduire de la logique dans les futurs textes officiels.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande donc de retirer votre amendement.
La compréhension du monde numérique, que vous connaissez bien, n’a pas besoin d’une telle précision dans nos textes officiels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans l’immédiat, l’avis est défavorable.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 46.
Vous m’avez répondu en commission, madame la secrétaire d’État, que nous ne pouvions pas adresser d’injonctions au Gouvernement et qu’un appel d’offres avait été lancé.
Si vous me confirmez ici ce que vous m’avez dit aussi à cette occasion, à savoir que le Gouvernement est sur la même longueur d’onde, je retirerai mon amendement avec plaisir.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, je rappelle que le Président de la République a lancé, avec Axelle Lemaire, le Plan numérique et que le numérique est un des grands enjeux de la refondation de l’école.
Pour avoir siégé pendant deux ans au Conseil supérieur des programmes, je peux vous dire que le numérique est désormais totalement intégré dans l’ensemble des réflexions et des parcours de formation, initiale et continue, des enseignants, ainsi que de nos élèves.
Votre amendement est donc satisfait par ce qui est déjà engagé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggérerais une telle cause au Premier ministre si par éducation on entend également les enjeux de la formation professionnelle.
Je crois que cela entrerait tout à fait dans le champ des annonces qui ont été faites par le Président de la République, en particulier s’agissant de la formation des chômeurs, notamment de ceux de longue durée ou des moins qualifiés d’entre eux qui, aujourd’hui, auraient sans doute le plus besoin de la formation numérique.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Je retire l’amendement.
M. Martin-Lalande est parfait ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 518.
Il est temps que la logique démocratique que nous défendons devienne une règle générale dans notre démocratie.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie notre collègue Lefebvre pour avoir rappelé le caractère assez innovant de notre démarche avec ce texte – un grand nombre d’entre vous l’a d’ailleurs également fait lors de la discussion générale – laquelle a eu des résultats très favorables.
Donc, généralisons-la ! Je comprends que vous vouliez cranter tout cela et faire en sorte que cette expérience réussie puisse être renouvelée.
Vous utilisez le biais de la demande d’un rapport.
J’ai dit pourquoi.
À l’occasion de cette première demande de rapport, je donnerai une réponse qui vaudra pour la quasi-totalité de la soixantaine d’amendements qui, sur les 840 que compte ce texte, en font de même.
Il y a une jurisprudence Urvoas ! En effet, cher collègue Gosselin ! Dura lex sed lex ! Comme il s’agit d’un amendement d’appel au Gouvernement, je laisse Mme la secrétaire d’État répondre mais, madame la présidente, vous pouvez considérer que je me suis exprimé sur la plupart des demandes de rapport à venir ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous l’avez compris : vous pouvez compter absolument sur moi pour promouvoir très activement ce chantier au sein du Gouvernement.
Une telle démarche a d’ailleurs été déjà approuvée au plus haut niveau de l’État puisque le Premier ministre et le Président de la République souhaitent aller plus loin, comme le Président l’a d’ailleurs rappelé la semaine dernière à l’occasion de ses vœux aux corps constitués.
La parole est à Mme Delphine Batho.
À mon sens, il ne s’agit pas simplement de demander au Gouvernement de renouveler cette expérience avec tous les textes même si j’y suis quant à moi favorable.
À défaut de demander un rapport au Gouvernement (Sourires), une audition du secrétaire d’État aux relations avec le Parlement pourrait être envisagée dans le cadre de la commission des lois de l’Assemblée nationale… Ce n’est pas tout à fait la même chose quand même ! En outre, si Frédéric Lefebvre m’écoute… Je vous écoute avec attention.
Je connais déjà le débat : cela n’enlèverait rien au pouvoir des représentants de la nation de décider et de se prononcer in fine à travers leur vote.
Quand même ! Il convient donc de tenir compte à la fois de ce qui concerne le Gouvernement et l’Assemblée nationale – les évolutions du Règlement – et de ce qu’il est d’ores et déjà possible d’expérimenter dans le cadre des dispositions en vigueur dans nos procédures parlementaires afin de prolonger l’état d’esprit et la pratique de la consultation telle qu’elle a été mise en œuvre avec le projet dont nous discutons.
Excellent ! La parole est à M. André Chassaigne.
Nous commençons à travailler en ce sens et la moindre avancée, telle que la demande d’un rapport, permet de fixer la réflexion et, ensuite, d’aller plus loin.
Très bien ! La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Je veux bien que l’on élimine les rapports mais lorsque j’ai déposé un amendement – dont j’ai lu le texte tout à l’heure – instaurant une obligation de consultation publique en ligne pour les propositions et les projets de loi, il a été jugé irrecevable… En effet.
Article 40 ! Le Gouvernement pourrait peut-être demander un délai supplémentaire d’un an pour rédiger ce rapport-là et le Parlement pourrait quant à lui tester cette nouvelle méthode puisqu’il dispose des moyens de le faire.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Il est vrai que la commission des lois refuse systématiquement les demandes de rapport mais, enfin, nous ne sommes pas en commission des lois : nous sommes dans l’hémicycle et nous ne sommes donc pas liés par les traditions de cette commission.
On ne peut plus rien faire, sinon ! Ce serait bête de s’arc-bouter sur une position un peu idéologique – que je partage d’ailleurs lorsqu’elle est exprimée globalement en commission – sur le sujet particulier dont nous discutons qui, selon moi, fait exception.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Depuis quelques années, nous sommes constants dans notre hostilité aux rapports.
Il arrive cependant que notre vigilance soit moins forte.
Très bien ! Ne m’applaudissez pas trop tôt ! À ma connaissance, nous en avons laissé passer deux : l’un dans la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, dite « loi MAPTAM », l’autre dans la réforme pénale.
Jamais deux sans trois ! De ce fait, je reste constant.
Le Parlement peut tout faire.
Il n’a pas besoin de demander des rapports au Gouvernement.
Non, le Parlement ne peut pas tout faire, justement.
Je vous rappelle qu’on m’a opposé l’irrecevabilité financière ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je reviens donc sur mon avis initial, et m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, en garantissant l’absence d’hostilité du Gouvernement à l’égard de la rédaction d’un tel rapport.
Le 30 juin sera vite là ! Le compte à rebours est commencé.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 274.
L’amendement, que je défends pour Mme Geoffroy qui a dû rentrer dans sa circonscription, vise à garantir à chacun un droit de caractère général et absolu à être connecté.
À l’ère de l’e-administration et des réseaux sociaux, la connexion à internet est nécessaire à l’exercice des droits fondamentaux.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi, madame Chapdelaine, je vous propose de retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Quelle position adoptez-vous, madame Chapdelaine ? J’entends la réponse du rapporteur, sur le caractère déclaratif de l’amendement, mais il s’agit bien du fond du problème.
On aura beau voter le plus beau texte qui soit sur la République numérique, celui-ci restera sans effet si les personnes n’ont pas accès à internet et ne sont pas couvertes par la 4G.
Bien sûr ! C’est plein de sens.
Je conviens que la loi doit être normative, et qu’il faut éviter de voter un texte bavard, mais je rappelle que le fond du problème est de ne laisser personne au bord de la route.
C’est la définition même de la République numérique.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 511.
Nous devons regarder la vérité en face.
Il s’agit, non de nous abriter derrière des rapports de plus en plus nombreux, mais de nous mettre tous ensemble au travail pour parvenir à dessiner un nouveau modèle social pour notre pays.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 552.
Mon amendement est l’amendement d’origine.
Je l’avais déposé en commission des lois, et je me réjouis que des collègues d’autres groupes l’aient repris au mot près.
C’est le cas de Frédéric Lefebvre, qui en avait déposé un sur le même sujet, dans une rédaction très différente… …qui avait reçu un avis défavorable du Gouvernement ! J’attends de notre débat qu’une décision soit prise, qui nous permettra d’enclencher sur cette question un travail démocratique de nature à nous rassembler très largement.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je propose à M. Lefebvre et à Mme Batho de retirer leur amendement et de prendre contact rapidement avec M. Sirugue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On retrouve le débat qu’ont eu les économistes pendant les années 1970 autour de l’allocation universelle.
L’idée, très séduisante, peut réunir tous les groupes politiques – tant qu’on n’entre pas trop dans les détails.
Le diable est dans les détails ! En réalité, si l’on part du principe que l’on instaure une sorte de « matelas » unique, cela peut conduire à supprimer des aides telles que les bourses pour les étudiants, les allocations familiales, l’aide au logement, ou encore la prime d’activité.
Mais, à l’inverse, on peut aussi considérer qu’une allocation de ce type devrait s’ajouter aux autres dispositifs sociaux.
Le débat est infini.
Vous avez raison de poser la question, et de la poser aujourd’hui.
De fait, ce sujet s’inscrit tout à fait dans le sens de l’histoire.
L’Alaska a mis en place ce système il y a longtemps.
C’est aujourd’hui le cas de l’Islande et de la ville d’Utrecht.
Le Canada l’a fait aussi ! Les expérimentations locales déjà à l’œuvre en France sont dignes d’intérêt.
La Plaine Commune et la région Aquitaine, par exemple, sont particulièrement en pointe sur ce sujet.
J’encourage les députés à poursuivre ce travail au sein du groupe de réflexion animé par M. Sirugue, mais je ne crois pas qu’il faille demander au Gouvernement de nouveaux rapports, au-delà de ce qui est actuellement effectué au sein du cabinet de la ministre du travail et de celui du ministre de l’économie.
La parole est à Mme Delphine Batho.
La question du revenu de base est importante dans le contexte actuel, où l’on interroge le sentiment d’appartenance des citoyens à la République.
Cela étant, je ne conçois pas le revenu de base comme une réforme du RSA.
Non, bien sûr ! Je remercie le rapporteur et la secrétaire d’État de leurs propos sur le fond du sujet, mais les modalités qu’ils proposent ne me paraissent pas satisfaisantes.
En effet, nous attendons un travail collectif, pas seulement un groupe de travail conduit par un député.
Ma conception du revenu de base consiste à refuser que cela tourne à un débat sur la réorganisation des minima sociaux et à une espèce d’assistanat pour tous… Là résiderait l’erreur ! …car telle n’est pas du tout la logique à suivre.
Le Conseil national du numérique ne demandait pas un rapport parlementaire, mais proposait une méthodologie sur la conduite de cette réflexion, en faisant référence à une série d’éléments dont le Parlement ne dispose pas directement mais qui sont en possession des services : je pense notamment aux études macroéconomiques.
C’est pourquoi, à ce stade, si la réponse demeure celle-là, même si j’ai bien compris qu’il ne sera pas adopté, je maintiendrai mon amendement.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
De fait, le Parlement ne peut pas, n’a pas les moyens d’évaluer une telle réforme.
Dans le cadre d’un travail associant le Gouvernement à des membres du Parlement siégeant sur l’ensemble des bancs, il conviendra de prêter attention aux recommandations du Conseil national du numérique et de s’interroger sur les raisons de l’inefficacité de nos dispositifs de lutte contre la pauvreté et le chômage.
Si telle est la position du Gouvernement, si vous me dites que vous acceptez de créer un groupe de travail associant des parlementaires de tous horizons, je retirerai évidemment mon amendement.
En effet, comme Delphine Batho, mon objectif n’est pas d’avoir un énième rapport : je souhaite simplement que l’on puisse se mettre au travail.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 731.
Tel est le sens de cet amendement.
N’étant pas particulièrement friand des rapports, je ne souhaite pas en imposer un nouveau : vous l’avez compris, il ne s’agit donc que d’un amendement d’appel.
Quel est l’avis de la commission ? Je note qu’il s’agit d’un amendement d’appel.
Je me pose les mêmes questions que vous, et je partage vos préoccupations.
Manifestement, les premières start-up d’État sont particulièrement efficaces.
Leur agilité, la taille réduite de leurs équipes, constituées de développeurs, de codeurs, d’organisateurs, permettent parfois de résoudre des difficultés, alors que des administrations classiques pourraient y consacrer plus de temps, peut-être plus d’énergie, voire plus de moyens, sans parvenir nécessairement au même résultat.
Je suis extrêmement sensible à cette question.
Je ne doute pas que Mme la secrétaire d’État a des éléments à nous communiquer à ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour revenir à l’amendement, je ne suis pas favorable à la rédaction d’un rapport sur le sujet.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 512.
Madame la présidente, cet amendement a également pour objet la remise d’un rapport.
Présentez-le, puis nous essaierons d’aller un peu plus vite, car nous avons déjà largement parlé des rapports.
Il faut sans doute partir du statut d’intermittent du spectacle pour travailler et imaginer un nouveau statut du travail.
Avec ce type de contrat, dans le cadre du service civique, on accorderait une sécurité à un certain nombre de jeunes, qui pourraient, dans ce cadre, s’orienter ensuite vers les métiers du numérique.
Cela répond à la même logique.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Lefebvre, vous connaissez mon attachement à ces questions, et je ne doute pas que vous ayez souhaité jouer sur la corde sensible.
(Sourires.) J’ai aussi entendu qu’il s’agissait d’un amendement d’appel vis-à-vis du Gouvernement et que vous seriez éventuellement prêt à le retirer.
Si je partage votre objectif, je laisse le Gouvernement répondre sur le fond.
Il faut qu’ensemble, nous concourrions à la réussite de cette idée ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’engagement est une thématique très importante pour le Président de la République.
C’est la raison pour laquelle il a voulu généraliser le service civique.
Aujourd’hui, les trois quarts des jeunes qui entendent se lancer dans cette voie se heurtent à des difficultés pour trouver des débouchés.
Avec l’annonce de 350 000 contrats de service civique par an d’ici trois ans, je crois que nous pourrons véritablement amplifier un phénomène qui bénéficiera principalement aux jeunes concernés, mais aussi à toutes les structures d’accueil – entreprises, start-up, associations ou autres – susceptibles de permettre à la fois une forme d’entrepreneuriat associée à un engagement civique.
Tel est l’esprit des annonces faites par le Président.
Là encore, nul besoin de rapport pour s’inscrire dans l’action.
Avis défavorable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je prends acte de ce que viennent de dire Mme la ministre et M. le rapporteur.
Je sais que, sur cette question, nous partageons la même vision.
Je retire donc bien volontiers cet amendement de demande de rapport, d’autant que nous pourrons y revenir au cours de l’examen du projet de loi dit NOÉ.
Mais à présent, il faut des actes concrets ! La parole est à M. Philippe Duron, pour le soutenir.
Nous devons donc être très prudents sur ces questions, d’autant plus que l’exception liée au secret en matière industrielle ou commerciale est juridiquement incertaine.
Elle peut occasionner de très nombreux contentieux.
C’est pourquoi je souhaite que l’on supprime cet article qui n’est pas nécessaire, puisque l’article 2 répond à la même préoccupation.
À tout le moins, il faudrait revoir profondément cette question, notamment avec les entreprises publiques concernées.
Quel est l’avis de la commission ? Au bénéfice de ces éléments, je vous demande de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour tirer les conséquences de certaines critiques, exprimées la semaine dernière, le Gouvernement a déposé l’amendement no 860 deuxième rectification.
Je profite de cette prise de parole pour le présenter brièvement : il s’agit de renforcer, dans la loi, la protection du secret industriel et commercial.
Ainsi, les entreprises publiques pourront refuser de communiquer leurs codes sources si elles estiment que cela présenterait un risque de divulgation de leurs savoir-faire ou de leur stratégie commerciale.
Vous l’aurez compris : tout en agissant en vue d’un objectif d’ouverture et de transparence, nous devons tenir compte des contraintes liées à la sécurité et au respect du secret commercial dans un contexte concurrentiel.
La parole est à M. Philippe Duron.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 145.
Cet amendement vise à préciser que les autorités administratives indépendantes – les AAI – font bien partie des administrations concernées par les règles relatives à la communication des documents administratifs.
En effet, les AAI ne disposent pas nécessairement de la personnalité juridique, contrairement aux autorités publiques indépendantes.
Il importe donc de s’assurer qu’elles sont bien soumises à l’obligation de communiquer leurs documents administratifs – il y a eu des hésitations à ce sujet, notamment concernant la CNIL.
Il s’agit d’une suggestion formulée par le Défenseur des droits dans son avis sur ce projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Les documents des autorités administratives indépendantes devraient déjà être considérés comme des documents administratifs.
Si la précision que vous proposez par cet amendement permettait de lever un doute, j’y serais favorable, mais je pense qu’il faut nous en tenir, sur ce point, à l’état actuel du droit : ce sont bel et bien des documents administratifs.
Je pense donc que votre amendement est satisfait, et vous demande de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je vous ferai remarquer que la disposition que vous proposez risque d’être interprétée a contrario : il ne faut donc pas laisser croire que l’article L. 300-2 dresse une liste exhaustive des administrations susceptibles de produire ou de recevoir des documents administratifs.
Attention au caractère potentiellement contre-productif de cet amendement ! La parole est à Mme Isabelle Attard.
Puisque le Gouvernement nous garantit qu’il est satisfait, je retire cet amendement.
La parole est à M. Luc Belot, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 836.
L’article 1er bis de ce projet de loi prévoit d’étendre la liste des documents administratifs concernés par le CRPA.
Cet amendement vise à accompagner cette extension d’une mesure protégeant la sécurité informatique des administrations.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 653.
Madame la présidente, si vous m’y autorisez, je défendrai simultanément l’amendement no 654.
Je vous en prie.
Ces amendements ont pour objet de faciliter l’émergence de l’open data en rendant les documents communiqués plus facilement réutilisables.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 23.
Cet amendement vise à rendre l’alinéa 4 cohérent avec l’alinéa 2, afin qu’il se termine par les mots « dans un format ouvert et aisément réutilisable. » Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Je suis donc défavorable aux amendements nos 653 et 654.
En revanche, je suis favorable à l’amendement no 23 de Mme Attard et de M. Coronado, concernant la formule « format ouvert et aisément réutilisable ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je retire les amendements nos 653 et 654.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir les amendements nos 652 et 649, qui peuvent faire l’objet d’une discussion commune.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements alourdiraient de façon considérable les charges des administrations et le travail de la CADA, sans pour autant représenter une réelle avancée pour les citoyens.
Dès lors qu’un document est publié en ligne, il n’y a plus lieu de prévoir une procédure spécifique de communication, puisque ce document est accessible en permanence.
Je vous demande donc de retirer ces amendements.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je les retire.
La parole est à M. Christian Paul, inscrit sur l’article.
Je n’entends pas diaboliser les algorithmes.
Je pense néanmoins que nous devons nous pencher très sérieusement sur cette question, afin de créer les conditions d’une réelle transparence.
Il s’agit de choix éthiques et politiques essentiels pour la civilisation numérique.
Je vous invite donc à examiner très attentivement les articles 2 et 4 de ce projet de loi, et les amendements que nous proposerons, car ils recouvrent des choix essentiels.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 55.
D’ailleurs, madame la secrétaire d’État, vous avez dit en commission, au sujet d’un amendement identique à celui-ci, que « le Gouvernement juge intéressant cet amendement qui renforce l’effectivité du nouveau droit ».
J’insiste : il faut dire aux administrés si un algorithme a été utilisé dans les décisions individuelles qui les concernent, sans quoi le droit institué par l’article 2 sera peu effectif.
Sans cela, en effet, ce droit ne sera utilisé qu’accidentellement.
Quel est l’avis de la commission ? L’enjeu est de garantir la transparence et de donner aux citoyens la possibilité de connaître et d’obtenir ces informations.
Or la rédaction que vous proposez supprimerait la communication à l’intéressé des principales caractéristiques de la mise en œuvre du traitement algorithmique, pour ne conserver que l’information selon laquelle un tel traitement a eu lieu.
Comme Christian Paul vient de le dire, l’enjeu est non seulement que les intéressés aient connaissance de l’existence d’un traitement algorithmique, mais qu’ils sachent aussi quelles en sont les principales règles.
Nous reviendrons ultérieurement à ce sujet, pour garantir l’ensemble de ces éléments.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
En outre, l’obligation d’information systématique pour l’ensemble des décisions administratives individuelles risque de créer une charge nouvelle excessive, en imposant aux administrations de retracer, pour chaque décision, l’existence ou non d’un traitement algorithmique.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Monsieur le rapporteur, vous dites que mon amendement supprime une partie de l’article 2 ; permettez-moi de ne pas être d’accord avec vous ! C’est pourtant ce qui est écrit ! Quant à l’alourdissement de la charge, madame la secrétaire d’État, nous voulons maintenir la proportionnalité entre résultat et charge, à laquelle nous sommes attachés.
Il suffirait qu’un logo figure sur la décision individuelle, indiquant qu’elle a été prise sur le fondement d’un traitement algorithmique.
Cela suffirait à inviter les intéressés à se renseigner, s’ils le souhaitent.
La parole est à M. le rapporteur.
Je viens de comprendre les raisons de notre incompréhension mutuelle, cher collègue.
Votre amendement vise, après le mot : « algorithmique », à « rédiger ainsi la fin de l’alinéa 2 » et non à compléter l’alinéa 2, ce qui vous conduit à supprimer les éléments auxquels vous semblez tenir autant que moi.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Au temps pour moi.
La rédaction de l’amendement n’est pas la bonne, mais l’intention demeure.
M. le rapporteur serait-il d’accord pour rectifier l’amendement afin qu’il puisse être adopté ? Ainsi, l’intéressé aurait toutes les informations pour faire valoir son droit à connaître les éléments concernant le traitement algorithmique.
La parole est à M. le rapporteur.
Je préfère que l’existence d’un traitement algorithmique ne soit pas notifiée systématiquement, mais qu’il existe une information générale.
Nous y reviendrons ultérieurement.
Je maintiens donc mon avis défavorable.
Nous venons de faire du travail de commission… Nous avions demandé le renvoi du texte en commission, mais cela n’a pas été accepté ! Mon cher collègue, pourriez-vous défendre également, par avance, l’amendement no 732 ? Par ailleurs, comment l’intéressé peut-il faire la demande s’il ne sait pas que la décision a été prise sur le fondement d’un traitement algorithmique ? Cela reste un mystère pour moi – et certainement pour vous ! Conserver les termes « s’il en fait la demande » à l’alinéa 2 réduit considérablement la portée de cet article.
C’est le sens de l’amendement no 732.
C.Q.F.D. ! La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 630.
Cet amendement a pour objet de préciser que l’administration communique « de manière claire, transparente et loyale » l’information concernant le traitement algorithmique.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 606.
L’information des usagers doit être la règle, non l’exception.
Je souhaite apporter un argument au débat : pour les administrations, il me semble beaucoup plus simple et efficace de faire figurer une mention expliquant que la décision a été prise sur le fondement d’un traitement algorithmique, et d’en définir les règles, que d’avoir à traiter, une par une, des demandes individuelles d’information.
Cette solution est préférable, tant sur le plan des principes que sur le plan pratique.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 631.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? S’agissant des amendements nos 732 et 631, je crains que nous ayons une lecture inverse de la manière dont les choses doivent se passer – nous avons déjà eu ce débat en commission, monsieur Tardy.
Si nous en sommes à la communication, c’est que l’intéressé a déjà fait la demande.
Ne voyant pas l’intérêt de ces amendements, j’en demande le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les intéressés feront ces demandes probablement dans le cas de décisions de masse, prises par exemple par le ministère de l’éducation nationale pour l’affectation des enseignants dans les rectorats ou des étudiants dans les universités.
Il appartiendra aux administrations de juger de l’opportunité d’informer systématiquement les administrés de l’existence d’un traitement algorithmique.
Il convient de ne pas imposer une obligation par la loi, de manière aveugle et généralisée, mais de faire confiance aux administrations pour décider elles-mêmes des cas où il sera utile de recourir à ce procédé.
La parole est à M. Christian Paul.
L’enjeu est double.
Une personne ayant fait l’objet d’une décision prise sur le fondement d’un algorithme doit pouvoir se voir communiquer les règles qui régissent cet algorithme.
Par ailleurs, et je rejoins Delphine Batho, il serait de meilleure administration publique que la règle soit la publication préalable des règles algorithmiques, avant même toute décision individuelle – sans pour autant, bien sûr, écarter la possibilité d’introduire des exceptions.
Cela simplifierait l’ensemble des démarches, éviterait l’opacité et l’arbitraire.
C’est le sens d’un amendement que je défendrai à l’article 4, et qui répondra aux problèmes soulevés par nos collègues, dont je soutiens néanmoins les amendements.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 81.
Nous proposons d’inscrire dans la loi cet engagement.
Tel est le sens de cet amendement, retravaillé depuis son examen en commission et qui a recueilli, lors de la réunion tenue en application de l’article 88, un avis favorable.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 691.
Dans le même esprit, cet amendement tend à inscrire cette pratique dans la loi, à la suite de l’engagement du Président de la République.
Quel est l’avis de la commission ? Toutefois, je vous demande de garder à l’esprit que cela relève, dans le cadre du rôle de conseil du Conseil d’État, de la politique menée par chacun des gouvernements.
Si la commission a émis un avis favorable, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, car il me semble important de tenir compte de l’avis des uns et des autres sur cette question.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement comprend l’impatience des députés, tant pour ce qui concerne la communication des algorithmes utilisés par les organismes publics – avancée notoire –, que pour ce qui est de la publicité des avis du Conseil d’État, laquelle remonte à un an à peine.
En effet, ce n’est que le 20 janvier 2015 que le Président de la République a annoncé cette mesure pour certains avis.
En vertu de l’article 39 de la Constitution, le Conseil d’État est le conseil juridique du Gouvernement.
Il serait souhaitable que le Gouvernement conserve une certaine latitude pour fixer librement le périmètre des avis qu’il veut rendre publics.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Cette mesure me paraît au contraire aller dans le sens d’un renforcement de la démocratie.
Nous pourrions nous appuyer sur le fait que M. le rapporteur s’en remette à la sagesse de l’Assemblée pour faire un petit pas en avant : entrer dans l’ère du 3.0 – pour la France et surtout pour la démocratie.
La parole est à Mme Chantal Guittet, inscrite sur l’article.
Je soutiendrai par conséquent les amendements de Dominique Potier, Colette Capdevielle et Christian Paul, qui tendent à compléter cet article pour étoffer les objectifs initiés par le Gouvernement : plus de transparence et de démocratie pour un accès juste et égalitaire au travail de nos administrations.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 549.
Cela va dans le bon sens pour les administrations mais aussi pour les entreprises chargées d’une mission de service public.
Néanmoins, certaines d’entre elles s’émeuvent du risque juridique que cette mesure ferait peser sur les données liées à leur savoir-faire ou à la stricte exploitation des entreprises.
Ainsi, certaines données d’ERDF relatives à l’exploitation des centrales nucléaires sont sensibles.
Ces entreprises veulent donc être assurées que la rédaction actuelle du texte protège leur savoir-faire et leur secret industriel et qu’elles ne devront pas les communiquer.
Elles veulent avoir la garantie que l’obligation qui résulte du texte ne concerne que les données utilisables par le public.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 860 deuxième rectification.
Je l’ai déjà défendu tout à l’heure.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 569 rectifié.
Cet amendement reprend celui que Mme Erhel avait défendu en commission des lois et qui avait été adopté en commission des affaires économiques, au sujet des entreprises en charge d’une mission de service public exposées à la concurrence.
Il me semble toutefois que l’amendement du Gouvernement répond à notre préoccupation.
La parole est à Mme Corinne Erhel, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 681.
Cet amendement, adopté en commission des affaires économiques, tend à préciser le champ d’application de la mesure relative à la communication des données.
L’amendement du Gouvernement va dans le même sens.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Le travail en commission a largement porté ses fruits.
Je souhaite à mon tour que l’on privilégie l’adoption de l’amendement du Gouvernement, qui me semble plus précis et de nature à rassurer les entreprises en charge d’un SPIC.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En rédigeant cet amendement, le Gouvernement a tenu compte des amendements proposés, en particulier celui de Mme Erhel.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Il est toujours délicat de faire en séance du travail de commission.
Votre amendement, madame la secrétaire d’État, me paraît plus large que le mien.
Il me semble accorder une protection beaucoup plus forte aux entreprises chargées d’une mission de service public que le mien, ce qui pourrait générer encore davantage d’exceptions que le mien ou ceux de Mme Erhel et Mme Batho, dont les rédactions sont similaires.
Par conséquent, je maintiens mon amendement.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour les soutenir.
Ces amendements tendent à assouplir la condition selon laquelle les documents doivent être numérisés, afin que ne soient pas immédiatement exclus du champ d’application les documents non numérisés mais qui peuvent l’être aisément et présenter un grand intérêt en termes d’innovation ou d’amélioration de la transparence de la vie publique.
Quel est l’avis de la commission ? L’article représente déjà une réforme substantielle en passant d’une logique de demande d’accès à des documents administratifs à une logique d’offre par l’administration.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à retirer ces amendements.
Que décidez-vous, madame Dubié ? Je les retire.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 8.
Cette publication est donc simple à mettre en place.
Dès lors, cet amendement tend à supprimer le principe des seuils, comme nous vous l’avions proposé en commission.
Quel est l’avis de la commission ? M. Coronado connaît le peu d’amour que je porte aux seuils, d’une manière générale.
Entre les seuils et les rapports, cela commence à faire beaucoup ! J’invite M. Coronado à retirer son amendement au profit de son amendement no 9, que je propose de sous-amender pour que le seuil soit établi à cinquante agents maximum, tout en sachant que le décret pourra retenir un nombre inférieur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même analyse.
Le Gouvernement prend acte des débats qui ont eu lieu en commission.
Avis défavorable à l’amendement no 8 qui tend à supprimer le seuil.
Il serait souhaitable de le retirer au profit de l’amendement no 9, sous-amendé par le rapporteur pour que le décret ne puisse fixer un seuil supérieur à cinquante agents par collectivité.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 47.
On voit bien qu’il est très compliqué de fixer un seuil.
Avec les cosignataires de cet amendement, je propose que l’on remplace le seuil par une évaluation, réalisée par la CADA, des moyens dont disposent les administrations pour assurer cette mission.
Si ces moyens sont insuffisants, l’obligation ne s’applique pas.
S’ils sont suffisants, il y a obligation.
On rétablit ainsi la proportionnalité entre les moyens et l’obligation.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment.
Je renvoie à l’amendement no 9 de M. Coronado et aux deux sous-amendements dont il fait l’objet.
Je suppose que l’avis du Gouvernement est identique… Oui, madame la présidente, d’autant que cette évaluation des moyens des administrations paraît très éloignée des missions de la CADA.
Nous préférons nous en tenir à la position exprimée par la majorité des députés en commission des lois.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Martin-Lalande ? Avec plaisir, madame la présidente.
L’amendement no 9 a déjà été présenté, monsieur Coronado… Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Luc Belot, rapporteur, pour soutenir les sous-amendements.
Le premier, comme je l’indiquais, se rapporte à la question du « crantage » à cinquante agents dans le décret.
Le second consiste simplement à ajouter les mots : « ou salariés », afin de ne pas prendre uniquement les agents en compte.
Je crois que le Gouvernement a déjà fait part de son avis favorable tant aux sous-amendements qu’à l’amendement… Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Philippe Duron, pour soutenir l’amendement no 544.
Il est satisfait.
Je le retire.
Merci, mon cher collègue ! La parole est à M. Luc Belot, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 231.
Rappelons simplement que, demain, ce qui sera le moteur de notre économie passera forcément par la donnée, que celle-ci soit créée ou collectée par des entreprises ou qu’il s’agisse de la donnée publique.
La gratuité est un enjeu de développement économique tant pour les grands groupes nationaux ou internationaux que pour les petites entreprises, qui souvent n’ont pas accès aux données, n’ayant pas, comme les grands groupes, les moyens de les acheter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble donc que nous avons atteint une position d’équilibre.
La gratuité totale qui vous est chère, monsieur le rapporteur, a un fort impact sur les recettes de beaucoup d’organismes publics.
Je comprends que votre amendement vise à mettre en lumière les avancées réalisées et dans la loi et dans les actions menées.
Vous y êtes d’ailleurs pour beaucoup, tant vous vous êtes impliqué personnellement dans ces travaux.
Je vous en remercie.
Je crois maintenant que nous avons trouvé en commission un bon équilibre et qu’il faut s’en tenir à cet équilibre.
La parole est à M. le rapporteur.
Je vais donc retirer cet amendement, considérant que votre réponse, madame la secrétaire d’État, vaut également engagement pour avancer.
Je suis à votre entière disposition pour commencer à dresser avec vous la liste des établissements – je pense évidemment à l’IGN et au SHOM – qui devraient pouvoir évoluer très vite vers cette gratuité à laquelle je suis tout particulièrement attaché.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 655.
Cet amendement a pour objet de préciser qu’un document publié dans un standard ouvert aisément réutilisable ne doit pas être simplement « lisible par une machine » : il doit pouvoir être exploité par un système de traitement automatisé.
Les documents au format PDF, par exemple, sont techniquement lisibles par une machine, mais en aucun cas réutilisables en open data par un outil programmatique automatisé.
Quel est l’avis de la commission ? Dans un souci de cohérence rédactionnelle de l’ensemble de nos textes, surtout lorsque l’on doit toucher à la loi CADA, je vous suggère, madame Dubié, de retirer cet amendement afin que nous en restions à une rédaction commune.
Je ne le retire pas ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 734 rectifié.
Il s’agit d’un amendement lexical, pour ainsi dire.
Le terme historique de la loi CADA est celui de « documents administratifs ».
Si la jurisprudence a à peu près réussi à en établir le périmètre, il n’est en revanche plus vraiment approprié de parler de « documents » dès lors que l’on y inclut de nouvelles notions comme celle de base de données.
Il serait donc utile de procéder, à terme, à un toilettage et de parler par exemple de « données administratives ».
Là encore, l’amendement procède d’un souci de lisibilité de la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose le retrait au profit d’un autre amendement qui n’est ni du rapporteur ni du Gouvernement, mais de notre collègue Laure de La Raudière.
Il s’agit de l’amendement no 611, qui viendra un peu plus tard en discussion et qui a le mérite d’ajouter le mot « données » au lieu de le substituer, ce qui, je crois, satisfait aussi votre objectif, monsieur Tardy.
Retirez-vous votre amendement au profit de celui de Mme de la Raudière, monsieur Tardy ? Je n’ai pas examiné son amendement, qui est un peu loin, mais je fais confiance à ma collègue.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 607.
Je voudrais tout d’abord remercier mon collègue M. Tardy pour sa confiance.
Voir Lionel retirer un amendement, c’est tout à fait exceptionnel ! (Sourires.) Pas tant que ça ! L’amendement no 607 vise à supprimer les mots : « , ainsi que leurs versions mises à jour ».
Objectivement, cet ajout ne me semble pas utile au texte.
Si les administrations mentionnées au premier alinéa de l’article L. 300-2 du code des relations entre le public et l’administration sont tenues de mettre à disposition les « documents qu’elles communiquent en application des procédures au présent titre », elles sont également tenues de communiquer les mises à jour dès lors qu’il y a matière à le faire.
La précision « ainsi que leurs versions mises à jour » pourrait les contraindre à faire plus de publications que le titre Ier ne les y contraint, entraînant, je crois, une certaine insécurité juridique.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble donc important de maintenir, à l’alinéa 3, les mots : « , ainsi que leurs versions mises à jour », qui sont de nature à apporter des garanties, à rappeler l’obligation et à éviter que des administrations, considérant qu’elles ont déjà fait le travail, ne se préoccupent pas des mises à jour.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 735.
Cet amendement vise donc à préciser cette obligation, qui est manquante dans le texte actuel.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un des nombreux avis favorables donnés à Lionel Tardy.
Le Gouvernement rend-il également un avis favorable ? On ne les compte plus, madame la présidente ! (Sourires.) La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 608.
Je ne sais pas si l’amendement du Gouvernement que nous venons d’adopter est suffisamment précis pour qu’il soit clair que l’obligation prévue à l’alinéa 5 s’applique uniquement aux bases de données correspondant à une mission de service public entrant dans le champ de l’obligation de mise en ligne.
Dans un souci de sécurité juridique, je pense qu’il convient de le préciser.
Quel est l’avis de la commission ? Considérant que votre attente est satisfaite par cette définition, je vous propose de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je citerai une autre source : l’article L. 300-2 du même code prévoit une restriction aux missions de service public, ce qui rend votre amendement inopérant.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Je ne suis pas certaine de suivre votre raisonnement.
Il ne s’agit pas des administrations et des personnes concernées par l’article mais de leurs bases de données.
La question est de savoir s’il faut prendre en compte uniquement les bases de données établies dans le cadre de leur mission de service public.
J’estime que cette position mérite une expertise juridique.
Je le dis très clairement pour la suite de la navette parlementaire, votre raisonnement est intéressant mais dans la mesure où je ne suis pas sûre de votre analyse, je maintiens mon amendement.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 633.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, je suis plutôt défavorable à l’idée de borner l’avancée que constitue la publication des bases de données des administrations, car ces données peuvent présenter un intérêt autre qu’économique, social ou environnemental.
Certaines données peuvent présenter un intérêt eu égard à la transparence de la vie publique ou à la vie démocratique.
Ces données doivent, elles aussi, être accessibles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 259.
Madame la présidente, veuillez considérer que l’amendement de repli no 260 est d’ores et déjà défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’alinéa 8 consiste en effet à insérer un article L. 312-1-2 dans le code des relations entre le public et l’administration, article qui dispose que « lorsque les documents visés aux articles L. 312-1 ou L. 312-1-1 » – ceux qui vous inquiètent – « comportent des mentions entrant dans le champ d’application des articles L. 311-5 » – les documents non communicables – « ou L. 311-6 » – les documents communicables aux seuls intéressés –, « ils ne peuvent être rendus publics qu’après avoir fait l’objet d’un traitement afin d’occulter ces mentions ».
Votre demande étant satisfaite, cher collègue, je vous propose de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je constate que l’opposition est partagée sur ce sujet, certains députés souhaitant renforcer les obligations de publication, d’autres voulant les restreindre.
C’est l’unité dans la diversité ! (Sourires.) Quoi qu’il en soit, le fait de ne pas laisser à l’administration le soin d’apprécier le caractère d’intérêt économique, social, sanitaire ou environnemental de données doit faire l’objet de discussions complémentaires.
Je note avec intérêt que l’amendement no 233 du rapporteur propose une piste intéressante.
Encore une fois, il ne faut pas sous-estimer l’impact réel et immédiat sur les administrations de l’ouverture des données publiques par défaut.
Je précise que cela concerne l’ensemble des administrations et qu’il est important de leur préserver cette marge de manœuvre.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
La parole est à Mme Corinne Erhel, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 682.
En supprimant le verbe « estime » qui, encore une fois, recouvre une notion très large, le juge qui sera saisi d’un recours pourra plus facilement imposer à l’administration de dévoiler et de publier les documents qu’elle était réticente à rendre publics.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai cru comprendre que cette réflexion a poursuivi son chemin et je vais laisser Mme la secrétaire d’État en dire quelques mots.
Dans tous les cas, il reste possible, lorsqu’un utilisateur ou un citoyen constate un refus de publication, de saisir la CADA, à qui il appartient de juger de l’objectivité des estimations de l’administration.
À la question sur la restriction liée aux seules données produites, je vous ai déjà répondu.
Je vous propose de retirer cet amendement, en attendant les éléments de réponse de Mme la secrétaire d’État concernant l’administrateur général des données.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que celles que j’ai développées pour l’amendement de M. Gosselin, et de nouveau je vous renvoie à l’amendement no 233 du rapporteur.
Êtes-vous sensible à cette demande de retrait, madame la rapporteure pour avis ? J’ai lu rapidement l’amendement de Luc Belot.
Je veux bien retirer mon amendement mais, encore une fois, il faut être conscient que le verbe « estime » a un sens extrêmement large qui laisse un pouvoir d’appréciation qui l’est tout autant.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 10.
Nous pourrions résoudre le problème de façon très simple en supprimant ce mot qui nous dérange tous.
Ce n’est pas à l’administration elle-même de décider de l’intérêt ou de l’importance des données qu’elle publiera.
Elle a raison ! Nous sommes tous d’accord sur ce point.
Je ne comprends pas que vous nous proposiez d’ajouter de la paperasserie ou de prévoir une saisine supplémentaire alors qu’il serait si simple de supprimer ces quelques mots.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 57.
Cet amendement, qui a l’avantage d’avoir été signé par les cinq sixièmes des membres de l’opposition ici présents – à savoir Nathalie Kosciusko-Morizet, Laure de La Raudière, Lionel Tardy, Philippe Gosselin et votre serviteur –, vise à retirer, en la matière, à l’administration son pouvoir d’estimation et d’appréciation.
Comme vient de l’indiquer Corinne Erhel, l’article est rédigé de manière à donner l’impression que l’administration fait ce qu’elle veut.
Nous proposons de revenir à la version de l’avant-projet de loi, qui disposait que la communicabilité des documents résulte de leur intérêt économique, social et environnemental, apprécié objectivement.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 553.
Je ne vois donc pas ce que cet amendement apporterait sur le plan juridique et ce que cela changerait au risque de contentieux contenu dans le verbe « estime », que soulignait Mme Erhel, et au fait de renvoyer à l’administration la responsabilité de juger s’il convient de rendre publiques les données.
Il serait plus simple d’en venir à la rédaction proposée par ces amendements identiques, présentés par un grand nombre de nos collègues.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 573.
Je ne vois pas davantage que notre collègue Delphine Batho en quoi l’amendement no 233 introduit une simplification.
J’ai plutôt l’impression qu’il complique les choses en faisant appel à l’administrateur général des données.
Il paraît beaucoup plus simple de supprimer le verbe « estime ».
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 736.
Cet alinéa pose effectivement un vrai problème.
Chacun sait que certaines administrations ont encore des réticences à fournir des données.
Leur laisser apprécier elles-mêmes l’intérêt de ces données et de leur publication, ce qui les rend à la fois juge et partie, ne me semble pas être une bonne idée.
Il faut trouver une rédaction plus objective et plus neutre, qui pourra être précisée dans le décret d’application.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour le soutenir.
Non seulement je ne suis pas convaincue par l’amendement du rapporteur, mais je m’étonne de son argument, qui consiste à dire que l’on pourra saisir la CADA.
Ce n’est pas mon seul argument ! La solution que je propose me semble de nature à mettre tout le monde d’accord.
Je suggère de ne pas supprimer le verbe « estime », car l’administration peut continuer à estimer ce qu’il convient de publier, mais d’ajouter la référence à un tiers, pour que l’administration ne soit plus la seule à estimer.
Un tiers pourrait appeler l’attention sur les données qui, dans l’intérêt de tous, mériteraient d’être rendues publiques.
Autrement dit, la sagesse de l’administration pourrait être éclairée par des suggestions de la société civile.
Sur ce sujet, je crois que ce serait utile.
La parole est à M. Luc Belot, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 233 et pour donner l’avis de la commission sur les autres amendements en discussion commune.
Pour l’heure, je maintiens mon amendement no 233, car je pense que le recours à l’administrateur général des données va tout de même dans le bon sens.
Et je demande le retrait de tous les autres amendements en discussion commune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je donne un avis défavorable à tous les amendements en discussion commune, à l’exception de l’amendement no 233 présenté par le rapporteur.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 737.
Cet amendement, qui a le même objet que l’amendement no 735, précise que les données doivent être actualisées.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 572.
Je le retire, car il est satisfait par l’amendement no 860 deuxième rectification du Gouvernement, qui a été adopté.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 622.
Je crois que mon amendement est également satisfait.
Vu la tête de M. le rapporteur et celle de Mme la secrétaire d’État, je le retire.
(Sourires.) Un amendement à la tête du client ! (Sourires.) La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 123.
C’est pourquoi je propose, au moyen de cet amendement, que le ministère de l’économie publie, dans un fichier unique, les informations sur le nombre d’agents ou de salariés des personnes morales des différentes administrations.
Quel est l’avis de la commission ? On pourrait effectivement faire des calculs sur la base de cette liste, mais vous conviendrez que cette tâche, qui serait particulièrement fastidieuse pour le ministère de l’économie, aurait un intérêt tout à fait minime.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Attard, votre amendement est-il maintenu ? Je le retire.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.