La séance est ouverte.
Ce drame nous émeut autant qu’il nous interpelle.
Il montre une nouvelle fois que la défense de la liberté d’expression constitue un combat permanent, même dans nos démocraties parlementaires.
Afin d’exprimer notre solidarité, je vous invite à participer à un moment de recueillement, demain à dix-sept heures, place du Palais-Bourbon.
En votre nom à tous, j’adresse d’ores et déjà les condoléances de l’Assemblée nationale à la famille de Madame Jo Cox, au Parlement et au peuple britannique ici représenté par son ambassadeur, Sir Julian King.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) Monsieur l’ambassadeur, merci de votre présence.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement applaudissent.) Au nom de toute l’Assemblée nationale, je vous adresse une nouvelle fois nos condoléances.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Monsieur le Premier ministre, face aux débordements violents qui émaillent chaque manifestation, vous essayez de réaffirmer votre autorité.
Mais pas tout à fait.
Au lieu de mettre fin à cette situation inacceptable, vous vous contentez d’imposer une manifestation statique, une sorte de « fan zone syndicale ».
(Rires sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Après avoir eu une attitude hostile envers les entreprises, vous avez enfin décidé de réformer le code du travail.
Mais pas tout à fait.
Vous avez immédiatement plié face aux syndicats pour vider de toute ambition le texte initial, coquille vide qui ne servira ni les entreprises, ni l’emploi.
Après avoir atteint des sommets, vous affirmez que le chômage baisse enfin.
Mais pas tout à fait.
Doit-on vous rappeler que, depuis deux mille douze, notre pays compte plus d’un million de chômeurs supplémentaires, et que le chômage de masse persiste comme nulle part ailleurs ? Vous affirmez que la France va mieux car elle crée des emplois marchands.
Mais pas tout à fait.
Entre deux mille quatorze et deux mille quinze, la France en a créé dix fois moins que l’Espagne et huit fois moins que l’Allemagne.
La France a renoué avec la croissance, entend-on.
Mais pas tout à fait.
La France fait moins bien que ses partenaires de la zone euro, alors que nous ne sommes plus en crise.
Vous vous félicitez d’un déficit public en baisse.
Mais pas tout à fait.
C’est une grossière illusion ! Hors éléments exceptionnels, dixit la Cour des comptes, le solde budgétaire ne s’est amélioré que de trois cents millions d’euros, et non de quinze milliards comme vous le prétendez.
De plus, le rythme de baisse de notre déficit public est l’un des plus faibles de la zone euro.
En vérité, notre dette atteint aujourd’hui cent pourcent du PIB.
Cerise sur le gâteau pour continuer d’embrouiller les messages : vous voulez organiser une primaire.
Mais pas tout à fait quand même, si je comprends bien.
À force de godiller, de vouloir une France du « pas tout à fait », vous nous conduisez à une France du « pas du tout », qui ne décide de rien et décroche.
C’est pour cela que la France de deux mille dix-sept aura reculé par rapport à la France de deux mille douze.
Vous vous permettez de nous donner des leçons, vous ? Les Français souffrent, l’autorité est sans cesse bafouée et l’économie est pleine de cicatrices.
Vous nous avez laissé un déficit abyssal ! Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous prendre de véritables décisions ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, monsieur le ministre Woerth, il y a une réalité incontestable : la reprise économique prend de la vigueur.
Ça va mieux ! C’est ailleurs que cela va mieux ! Pas en France ! Ce n’est pas tout à fait vrai ! Depuis plusieurs mois désormais, les indicateurs conjoncturels le confirment.
Ça les embête ! D’après l’INSEE, la croissance devrait s’élever à un virgule six pourcent en moyenne cette année, après s’être établie à un virgule deux pourcent en deux mille quinze.
Nous atteindrons donc cette année à peu près – et même « tout à fait » (Sourires) – le niveau de croissance de nos voisins allemands.
Pas tout à fait ! Vous le savez, et vous devriez d’abord vous en réjouir puisqu’il s’agit de nos compatriotes, le taux de chômage est en légère baisse au premier trimestre par rapport à l’année dernière.
Après tant d’années de hausse… L’INSEE prévoit une baisse marquée cette année : le chômage devrait toucher neuf virgule cinq pourcent de la population active en métropole.
Cela représenterait cent mille chômeurs en moins.
L’objectif, monsieur le député, c’est qu’à la fin de l’année deux mille seize, nous soyons au même niveau ou à un niveau inférieur à celui que nous avons trouvé en deux mille douze.
Vous ferez encore pire ! Bien sûr, la situation reste difficile pour beaucoup de nos concitoyens, mais il faut tout simplement remarquer quelques améliorations.
Je recevais hier Monsieur Tavernier, le directeur général de l’INSEE, venu me présenter ces chiffres.
La confiance des ménages mesurée par l’INSEE est au plus haut depuis deux mille sept.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez entendu ce que vous vouliez entendre ! Celle des entreprises a retrouvé son niveau moyen d’avant la crise.
(Mêmes mouvements.) Les entreprises ont reconstitué leurs marges, grâce au pacte de responsabilité et au CICE.
Alors, pourquoi organiser une primaire ? Les entreprises, notamment les petites et les moyennes, retrouvent de la confiance et peuvent investir, grâce à la prime pour l’emploi que nous avons créée… Et que nous allons payer ! …et au suramortissement.
Au-delà des éléments conjoncturels que vous connaissez – le niveau de l’euro, celui du prix du pétrole, celui des taux d’intérêt –, la politique que nous menons donne des résultats.
Elle ne donne rien ! Pour cela, il faut poursuivre dans la voie des réformes.
Nous nous sommes donné cet objectif.
Il est d’ailleurs assez étonnant que vous prétendiez que le projet de loi travail a été vidé de son sens.
J’ai l’impression qu’il provoque quand même un certain nombre de débats dans notre pays ! Certains d’entre vous nous demandent d’ailleurs de tenir sur ce sujet-là.
Monsieur le ministre Woerth, en deux mille douze, vous n’avez pas tout à fait gagné.
Vous avez perdu (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains),… Vous aussi, vous allez perdre ! …parce que vous avez été jugé sur le bilan du gouvernement précédent.
En deux mille dix-sept, nous verrons bien.
En tout cas, il nous paraît important que nous puissions gagner, pour les Français, sur le front du chômage et de la croissance.
Baratin ! Tel est notre véritable objectif.
Le reste, monsieur le ministre Woerth, n’est que formules et polémiques inutiles.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Dominique Raimbourg, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, dimanche prochain, vingt-six juin, aura lieu en Loire-Atlantique une consultation démocratique.
Si cette question se pose, c’est parce que l’actuel aéroport frise la saturation et que, du fait de sa situation à l’intérieur de l’agglomération nantaise, des dizaines de milliers de personnes sont gênées par le bruit.
C’est également parce que son implantation interdit l’extension de la zone industrielle constituée non seulement autour d’Airbus, mais également autour d’un ensemble d’industries aéronautiques.
Au-delà de la question posée, il s’agit là d’une innovation démocratique intéressante.
En effet, on s’adresse aux électeurs de Loire-Atlantique pour leur demander leur avis sur une question qui a suscité beaucoup de débats, et qui est importante pour le développement de ce département.
Cette innovation démocratique justifie que la participation soit importante.
Elle mériterait d’ailleurs d’être utilisée dans d’autres débats.
Monsieur le Premier ministre, quelle suite entendez-vous donner à la réponse qu’apporteront les électeurs de Loire-Atlantique dans la soirée de dimanche prochain ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
À quelques jours de ce référendum, il me paraît important de rappeler que la juridiction a validé le périmètre de la consultation, ainsi que la question posée aux électeurs.
Pour ceux qui pouvaient en douter, la consultation aura donc bien lieu dimanche prochain, sur la base du projet déclaré d’utilité publique en deux mille huit.
Je me réjouis bien sûr de cette décision.
Je veux en tout cas assurer que l’État met tout en œuvre pour que cette consultation se déroule dans les meilleures conditions et dans le respect des principes du droit et de la démocratie.
Vous l’avez dit, cette consultation constitue en effet une innovation démocratique majeure.
Je ne doute pas que c’est en donnant la parole aux citoyens les plus concernés par le projet que nous pourrons sortir par le haut des blocages actuels.
Sur le terrain, partisans et opposants au projet ont compris l’intérêt de cette démarche.
Non ! La campagne bat son plein.
Le neuf juin, la Commission nationale du débat publique – CNDP – a mis en ligne le document d’information des électeurs prévu par la législation.
Ce document présente de façon claire et objective le projet de transfert, ainsi que les arguments des partisans et opposants au projet.
J’invite donc l’ensemble des neuf cent soixante-dix mille électeurs appelés à se prononcer le vingt-six juin à prendre connaissance de ce document, consultable sur internet et mis à disposition au format papier dans chaque mairie de votre département de Loire-Atlantique.
Par ailleurs, l’État a adressé à chaque électeur une lettre l’informant de la tenue de la consultation, de la question posée, et indiquant l’adresse du site internet où le dossier d’information de la CNDP peut être consulté.
En outre, les médias locaux relaient abondamment l’information relative à la tenue de cette consultation.
Si le « non » l’emporte, le projet sera abandonné.
Si le « oui » l’emporte, le projet sera engagé.
Ségolène n’a pas l’air tout à fait d’accord ! Quel que soit le résultat, les personnes qui occupent illégalement des propriétés devront partir.
L’État de droit s’appliquera à Notre-Dame-des-Landes comme partout ailleurs dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat, le Conseil d’État a annulé l’arrêté qui limitait l’augmentation des tarifs réglementés de l’électricité à deux virgule cinq pourcent.
Il estime que ces tarifs « avaient été fixés à un niveau insuffisant pour rattraper les écarts tarifaires passés ».
Depuis l’ouverture du marché de l’énergie à la concurrence, certains énergéticiens contestent le manque de compétitivité de leurs offres face à EDF.
Depuis deux mille sept, nos concitoyens restés aux tarifs réglementés ont vu leur facture augmenter de près de quarante pourcent déjà.
Un comble ! Ce n’est pas aux usagers de payer le prix de la rivalité qui s’exerce entre les distributeurs d’électricité.
Le groupe RRDP et moi-même sommes très attentifs aux questions de pouvoir d’achat de nos habitants.
Il est vrai, monsieur le député, que la protection du consommateur est la priorité du Gouvernement en répondant aux normes objectives qui doivent être données à l’entreprise EDF.
La décision du Conseil d’État porte sur ce qui se passait avant la réforme.
Vous le savez, nous avons réformé la fixation du prix de l’électricité en deux mille quatorze.
Ce nouveau système a permis au consommateur d’économiser soixante-dix euros durant les deux années, c’est-à-dire que la hausse a été inférieure de deux fois aux augmentations précédemment prévues par EDF.
Le Conseil d’État précise que « les recettes résultant des tarifs réglementés dépassent de quatre virgule cinq milliards d’euros les coûts hors frais financiers pour EDF ».
J’examine très attentivement sa décision pour voir comment nous pouvons à la fois protéger le consommateur et appliquer les règles qui dépendent désormais de la Commission de régulation de l’énergie.
J’ajoute que la facture dépend aussi de la consommation.
Nous avons ainsi mis en place le crédit d’impôt transition énergétique, dont j’aurai prochainement l’occasion de présenter le bilan, pour permettre des travaux d’économie d’énergie, ce qui a permis de diminuer la facture des Français.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Alfred Marie-Jeanne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ma question s’adresse à M.
Patrick Kanner, ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Les ligues de football de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de Saint-Martin ont demandé leur adhésion à la Fédération internationale de Football Association – FIFA.
Malgré ces arguments plus que convaincants, vous auriez opposé votre veto.
Cette position fait exception à la règle générale car la coopération régionale en matière sportive fonctionne pour toutes les autres disciplines.
Monsieur le ministre, les sportifs des territoires précités ont beaucoup apporté à la France.
Ceux d’aujourd’hui expriment fortement le souhait de mettre leur talent, de temps à autre, au service de ces mêmes territoires.
Votre veto ne serait pas compris.
C’est pourquoi très respectueusement et très sportivement, je vous demande de reconsidérer cette position.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports.
Monsieur le député, l’article onze des statuts de la FIFA reconnaît comme membre une seule association par pays.
La France, riche de ses territoires, est membre de la FIFA.
Elle participe donc aux compétitions comme, par exemple, la Coupe du monde et l’on ne peut imaginer qu’elle rencontre en finale l’équipe de Martinique.
(Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Dans ses statuts, la Fédération française de football, qui a une délégation de service public, reconnaît deux choses : l’unité territoriale de la France et la République, une et indivisible.
Les ligues régionales ultramarines sont membres de la fédération française de football et les joueurs ultramarins sont membres de l’équipe de France.
On peut citer Kingsley Coman qui vous est cher, ou Anthony Martial, sans oublier la capitaine de l’équipe de France de football féminin, Wendie Renard.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous le reconnaissons tous, les sportifs ultramarins apportent énormément au sport français, notamment au football, mais bien au-delà.
Nous nous en rendrons compte cet été lors des Jeux olympiques et des Jeux paralympiques.
Sachez que la Fédération française de football a décidé un plan spécifique pour aider davantage encore les ligues ultramarines de football.
De son côté, le Gouvernement, avec Patrick Kanner et moi-même, a décidé que, lors du prochain conseil d’administration du Centre national pour le développement du sport, serait mis en place un plan exceptionnel de rénovation des infrastructures sportives de l’outre-mer.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, le Sénat examine actuellement l’article trois de la loi travail, dans un climat constructif.
Un palier a été franchi avec la manifestation du quatorze juin, d’une violence inégalée – avec des vitrines de banques, des magasins et des abribus endommagés, des voitures brûlées et, bien sûr, l’hôpital Necker victime de dégradations importantes.
À propos des violences à Necker, de nombreuses questions se posent.
Les syndicats de policiers ont dénoncé l’absence d’ordres de la part de leur hiérarchie.
Monsieur le Premier ministre, comment allez-vous faire pour donner des instructions claires aux forces de police, qui ne demandent que cela ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, je tiens à préciser à nouveau très clairement les choses à la suite de votre question, réitérant du reste des réponses que j’ai déjà eu l’occasion de faire à plusieurs parlementaires de la majorité et, parfois, de l’opposition.
Pas souvent ! Les consignes données aux forces de sécurité par mes soins, relayées par le préfet de police au moyen d’ordres d’opération, ont été intégralement communiquées aux présidents des commissions des lois de l’Assemblée nationale et du Sénat.
Ces instructions sont les suivantes : premièrement, faire en sorte que le respect de la liberté de manifestation, à laquelle nous tenons, permette aux manifestants de manifester librement et en toute sécurité.
Où ça ? Deuxièmement, un usage proportionné de la force et, troisièmement, l’interpellation systématique des casseurs lorsque les conditions sont réunies.
Ont ainsi été interpellés, monsieur Tian, depuis le début des manifestations, mille huit cents casseurs.
Plus de mille cent d’entre eux ont été placés en garde à vue et il y a eu près de cinq cents condamnations.
Est-ce qu’ils vont payer pour les dégradations ? Ces condamnations, ces interpellations et ces gardes à vue n’auraient pas été possibles s’il n’y avait eu des instructions très claires, données de ma part, de procéder à l’interpellation des casseurs.
Quant à la manifestation de jeudi, elle ne peut pas être organisée – si elle doit l’être – dans des conditions qui permettraient de nouvelles violences.
C’est la raison pour laquelle j’ai invité les organisations syndicales – qui étaient ce matin encore chez le préfet de police – à discuter des modalités d’une organisation qui permette de garantir la sécurité.
Au terme de ces discussions, je prendrai mes responsabilités en prenant une décision claire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Yann Capet, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Les assauts sont de plus en plus violents et, la nuit dernière, des policiers ont de nouveau été blessés.
Face à cette situation inacceptable, des poursuites doivent être engagées systématiquement.
Vous avez mené, monsieur le ministre, une action diplomatique forte en direction de la Grande-Bretagne à propos des mineurs isolés.
Quelques mois après le sommet d’Amiens, nous avons tous en mémoire les images insoutenables de la situation de ces enfants à Calais et Grande-Synthe.
Elle appelle de la part du Royaume-Uni un dispositif de prise en charge pour que ces enfants qui fuient la guerre et les conflits puissent rejoindre leurs familles de l’autre côté de la Manche.
Lors du sommet d’Amiens, David Cameron a annoncé plusieurs mesures.
Monsieur le ministre, pouvez-vous… Merci, monsieur Capet.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur la situation à Calais et Grande-Synthe et, à travers cette question, vous évoquez plus largement la situation migratoire.
Je tiens à rappeler quels sont notre politique, notre action et les résultats que nous avons obtenus.
D’abord, il y avait à Calais, voilà quelques mois, près de six mille migrants, qui se trouvaient dans une situation d’extrême précarité, et près de trois mille à Grande-Synthe.
Nous avons décidé, avec la ministre Emmanuelle Cosse, de mettre en place une action visant à ce que ceux qui sont dans cette situation de précarité puissent être accueillis en centre d’accueil et d’orientation, de manière à pouvoir accéder à l’asile.
Nous souhaitons continuer à développer cette politique.
Deuxièmement, nous avons demandé aux Britanniques de nous aider à la sécurisation de la frontière.
Au premier juin deux mille seize, quarante-six transferts ont déjà pu être réalisés, dont quarante concernaient des mineurs isolés.
C’est dire si le dialogue avec la Grande-Bretagne commence à porter ses fruits pour ces jeunes publics.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Bernard Debré, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, il est simple de se procurer sur internet des drogues et de se les faire envoyer par voie postale : la rédaction d’un grand hebdomadaire en a fait l’expérience.
Cocaïne, champignons hallucinogènes, marijuana et cannabis de synthèse : voilà les drogues que l’on peut se procurer aussi facilement que l’on commande une paire de chaussures.
Comment est-ce possible ? C’est simple : directement sur internet, par des sites bien souvent hébergés aux Pays-Bas.
Après paiement par carte bleue, la marchandise arrive sous pli discret à l’adresse de votre choix.
Allez-y, donnez toutes les explications ! Donnez les adresses ! Une autre option, plus sûre mais un peu plus compliquée, existe : passer par le « darknet ».
Nous voilà sur le plus grand supermarché de l’horreur du monde : les trafiquants en tout genre y côtoient terroristes et pédophiles.
Pour payer, il suffit de disposer de « bitcoins », monnaie virtuelle qui s’achète auprès de banques en ligne.
La livraison se fait, là encore, par voie postale, sous pli discret venant cette fois-ci de France.
Je demande, par ailleurs, que soit mise en place une mission d’information sur la lutte contre ce trafic et les nouveaux modes de distribution des drogues en France, qui prennent progressivement la place des dealers physiques.
Je demande que l’on interdise les « bitcoins », qui servent surtout aux trafics et au blanchiment d’argent, comme c’est déjà le cas dans de nombreux pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, la question que vous posez renvoie à des trafics extrêmement préoccupants et réels.
Vous posez deux questions.
Tout d’abord, faut-il une stratégie européenne de lutte contre ces trafics, incluant internet, mais pas seulement ? La réponse est oui.
Vous m’interrogez ensuite sur la vente sur internet.
Cet aspect est également très important puisque c’est par internet que se font aujourd’hui beaucoup de cybertrafics.
Ces policiers sont à même d’identifier les sites, les techniques de vente et de faire ouvrir des enquêtes permettant l’identification des vendeurs.
L’an dernier, grâce à cette action sur internet, nous avons obtenu d’excellents résultats en matière de saisie d’avoirs financiers et de drogues.
Enfin, je veux ajouter que c’est au sein d’Europol que les services de lutte contre la cybercriminalité coopèrent entre eux pour améliorer encore les résultats que je viens de vous indiquer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quels applaudissements énergiques dans la majorité ! La parole est à Monsieur Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, alors que notre pays est en situation d’état d’urgence, les désordres s’accumulent et se multiplient à travers des manifestations, dont l’exemple de l’hôpital Necker est malheureusement la pire des illustrations.
Pour la seule journée du quatorze juin, vingt-neuf membres des forces de l’ordre auraient été blessés selon la préfecture de police de Paris.
Monsieur le député, d’habitude, par votre positionnement dans l’hémicycle et par la finesse de votre pensée (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), vous êtes toujours, comme le disait Tocqueville, « violemment modéré ».
Je pense que, sur ce sujet, l’esprit de pondération et la nécessité de respecter en chaque circonstance les principes de droit doivent constituer notre boussole.
(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Je voudrais rappeler les principes qui ont présidé à l’action du Gouvernement.
Et les casseurs ? Deuxième point : je vous rejoins pour condamner avec la plus grande fermeté les actes qui se sont produits à l’occasion de la manifestation de mardi.
Il est temps ! Des hordes de casseurs s’en sont prises à des bâtiments publics, à des biens et à des policiers qui, en raison de l’uniforme qu’ils portent, incarnent le droit.
Voilà pourquoi je ne peux pas, en responsabilité, accepter que, sans condition, des rassemblements ou des manifestations aient lieu à Paris, conduisant des manifestants à se trouver exposés, des biens à se trouver exposés et des policiers à être de nouveau attaqués.
C’est la raison pour laquelle, alors que les forces de l’ordre sont confrontées, comme le pays, à la menace terroriste élevée que l’on connaît, j’appelle les organisations syndicales à la responsabilité et à accepter les propositions que nous leur faisons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Au boulot ! La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, j’aurai d’abord une pensée pour Edgard Pisani qui vient de nous quitter : il fut un grand ministre de l’agriculture et de la forêt, et bien plus que cela encore.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Monsieur le ministre de l’économie, dans une économie mondialisée, il faut impérativement garder les centres de décision en France.
Sans délégations de service public, pas de Compagnie des Alpes ! Je comprends bien sûr que cette compagnie veuille aller sur le marché chinois, mais nul besoin d’ouvrir son capital.
Très bien ! Il suffit de créer une société d’investissement conjointe avec les partenaires chinois, sans ouvrir le capital de la Compagnie des Alpes.
Une loi montagne révisée est en préparation : brader les actifs français serait une absurdité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le député, permettez-moi d’abord de me joindre à vos pensées pour rendre hommage à Edgard Pisani : il s’agissait en effet d’un grand résistant, d’un homme d’État et d’un humaniste.
S’agissant des centres de décision, c’est une politique de compétitivité et d’attractivité qui, avec le capital de long terme, fait qu’ils restent en France.
La Compagnie des Alpes, à laquelle nous sommes les uns et les autres attachés, constitue l’un des fleurons de l’économie touristique de notre pays.
De quoi s’agit-il ? D’une volonté de l’entreprise – et non de son actionnaire la Caisse des dépôts et consignations – de se développer à l’international.
Faut-il l’en empêcher ? Non, en aucun cas.
C’est d’ailleurs comme cela que la Compagnie des Alpes, demain, sera encore plus forte.
Nouer des partenariats avec les grandes économies touristiques, dont la Chine, est une bonne chose.
S’agissant du capital, la Caisse des dépôts et consignations est-elle majoritaire ? Non, elle détient quarante pourcent du capital.
Ce qui compte est donc qu’elle reste l’actionnaire de référence : elle le restera.
C’est l’engagement qui a été pris.
Oui, mais cela ne changera rien ! Elle aura ainsi la possibilité de bloquer toute délocalisation et de voter de manière déterminante sur le montant des dividendes en assemblée générale : c’est une certitude.
C’est cela une économie ouverte et une économie qui va de l’avant : c’est une économie qui n’a pas peur.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais nous n’avons pas peur ! La clef, c’est la politique de réinvestissement dans les Alpes.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous avons un contrat de concession qui détermine la politique d’investissement.
Les autorités, les collectivités locales et l’État seront donc les garants de cette politique.
Lamentable ! La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse à Monsieur Patrick Kanner, ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce texte a un objectif : renforcer la République, autrement dit faire en sorte d’encourager l’engagement de chacun de nos concitoyens et de chacune de nos concitoyennes.
Et c’est ce Gouvernement, cette majorité, qui mettent en place cette mesure moderne, qui n’a pas son pareil en Europe.
La parole est à Monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Monsieur le rapporteur général, merci d’avoir rappelé le travail accompli en commission.
Un travail important, vous l’avez dit : plus de trente heures de réunion.
Je salue les trois cent cinquante-deux amendements adoptés par la commission spéciale qui permettent d’enrichir le texte que j’ai eu l’honneur de présenter, avec Emmanuelle Cosse et Ericka Bareigts.
Cette loi va apporter des progrès à tous les Français.
Vous avez rappelé le congé d’engagement, mesure très attendue dans le secteur associatif.
Cette loi va aussi créer la réserve civique, à la place de l’ancienne réserve citoyenne, ce qui permettra de lutter contre l’isolement de certains de nos concitoyens.
Je n’oublie pas les mesures en direction des jeunes, en particulier l’élargissement de la couverture maladie universelle aux jeunes en situation de rupture.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Grâce à cette loi aussi, à l’initiative de Monsieur Lurel, disparaissent de notre droit les dernières scories du temps des colonies.
Mesdames et messieurs les députés, cette loi est un progrès.
Elle sera défendue dès lundi prochain par les ministres concernés en séance publique à l’Assemblée nationale.
La République n’existe que si elle a un sens pour chacun.
Le projet de loi sur l’égalité et la citoyenneté tend à renforcer notre capacité à vivre en commun, à lutter contre les ghettos comme vous l’avez dit, monsieur Hammadi.
C’est la République en actes : une République qui agit sans relâche contre les discriminations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le président, mes chers collègues, je m’adresse aujourd’hui à la ministre de l’environnement mais j’aurais pu aussi poser ma question à la ministre de la santé : les conséquences sanitaires de la pollution de l’air sont en effet dévastatrices.
Ce matin, une étude publiée par Santé Publique France a rappelé à quel point la pollution de l’air constituait un problème de santé publique majeur avec quarante-huit mille décès, soit neuf pourcent des morts annuelles en France.
Ce chiffre édifiant fait de la pollution de l’air la troisième cause de mortalité en France après le tabac et l’alcool.
Contrairement à une idée reçue, la pollution de l’air ne touche d’ailleurs pas que les villes : elle atteint aussi les campagnes où, d’après l’étude, l’espérance de vie diminue également.
Les sources de pollution aux particules fines sont bien connues – notamment les moteurs diesel et les chauffages au bois ou au fioul mal réglés.
Déjà, le Grenelle de l’environnement avait proposé de baisser les niveaux d’émission ce qui, selon l’étude, permettrait d’éviter près de trois mille décès par an.
Mais ce qui compte le plus, maintenant, c’est le traitement du problème de fond.
La vente des véhicules diesel a déjà fortement baissé grâce à l’application des nouvelles normes européennes et à la réorientation du système de bonus-malus que nous avons voté en deux mille douze.
Monsieur le député, la pollution de l’air est en effet un très grave problème de santé publique – vous avez évoqué les quarante-huit mille décès dont l’étude parue ce matin fait état.
La situation s’améliore donc, mais il faut accélérer les choses en prenant des décisions dans trois directions.
Tout d’abord : gérer autrement les pics de pollution.
Désormais, ces pics de pollution seront gérés plus rapidement puisque des décisions pourront être prises automatiquement – quand les élus le demanderont – dès le premier jour de pollution et non seulement à partir du troisième.
Ensuite : les avantages conférés aux véhicules propres.
La prime de dix mille euros qui a été instaurée sera maintenue.
C’est ainsi qu’à ce jour six mille véhicules, de vieux diesels de plus de dix ans, ont été remplacés par des voitures électriques – le marché français est aujourd’hui le premier d’Europe dans ce domaine.
Il en est de même des bus.
J’ai ainsi récemment visité l’entreprise Heuliez Bus, qui fabrique des bus cent pourcent électriques.
Ceux-ci sont désormais à la disposition des villes qui souhaitent promouvoir un transport public propre.
Enfin, s’agissant de la convergence entre le prix du gazole et celui l’essence, l’écart qui était de dix-huit centimes par litre en deux mille treize sera ramené à dix centimes par litre en deux mille dix-sept.
Et nous ferons le même rattrapage pour les véhicules professionnels afin que cet écart incompris qui confère un avantage au diesel par rapport à l’essence soit résorbé le plus rapidement possible, en quelques années.
La loi de transition énergétique nous donne également un certain nombre d’outils.
Ainsi avons-nous créé les zones à circulation réduite.
Les certificats de qualité de l’air ont été rendus publics ce matin et seront disponibles sur internet à partir du premier juillet.
Les maires pourront ainsi les utiliser.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour le groupe Les Républicains.
Ce matin, lors de sa visite des laboratoires d’Airparif, Madame la ministre de l’environnement Ségolène Royal a rappelé l’importance de la lutte contre la pollution atmosphérique et les effets avérés sur la santé des particules fines.
L’hypothèse avancée d’un changement d’habitude des usagers qui pourraient prendre les transports en commun au lieu de leur voiture est absurde.
Il a raison ! Ainsi sommes-nous confrontés, dans le Val-de-Marne, au plus grand bouchon d’Europe sur l’autoroute Aquatre/Aquatre-vingt-six.
Dans le même temps, la ligne A du RER – ligne de transports en commun la plus dense du monde – est saturée.
Le Grand Paris Express, quant à lui, sera opératoire en deux mille vingt-deux.
La décision de la Ville de Paris va donc asphyxier un département entier de un virgule deux million d’habitants.
La destruction économique est évaluée à une perte équivalant à plus de douze mille jours de travail par an.
Les risques de pollution atmosphérique – précisément aux particules fines – vont être démultipliés et les temps de transport des habitants vont augmenter de plus de trente minutes par jour.
Aussi, madame la ministre, nous vous demandons de suspendre immédiatement l’application de cette décision de fermeture des voies sur berges à Paris tant que des solutions de transports alternatifs ne seront pas opérationnelles.
Nous vous demandons également d’étendre l’enquête publique à l’ensemble des villes du Val-de-Marne et des arrondissements parisiens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Cela implique aussi de passer aux modes de transport électriques et d’utiliser tous les outils que la loi donne désormais aux maires afin de réduire la place de la voiture en ville pour augmenter celle de la nature.
Je vous invite donc à soutenir ce type d’initiatives particulièrement courageuses qui préfigurent la ville de demain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Nicolas Dupont-Aignan, au titre des députés non inscrits.
Madame la ministre de l’éducation nationale, vous venez d’adresser à tous les parents de collégiens un document de pure propagande pour présenter votre réforme du collège.
Pour vous, pas une tête ne doit dépasser.
C’est le nivellement général par le bas.
Vous vous rattrapez en faisant croire que vous allez développer l’accompagnement personnalisé, et vous illustrez cela par un petit dessin représentant un élève et sa maîtresse.
(« C’est vrai ! » sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La République, dont vous parlez si souvent, a besoin d’une école publique exigeante.
Il n’y a pas d’épanouissement scolaire, pas d’ascenseur social efficace sans la transmission des savoirs, sans l’effort de l’élève, sans le mérite.
Alors, madame la ministre quand arrêterez-vous de détruire l’école publique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, j’avoue m’être demandé pourquoi l’on me posait tant de questions au sujet de la réforme du collège sur ces bancs depuis maintenant plusieurs mois.
Parce qu’elles se posent ! Ma conclusion, c’est qu’en multipliant les questions sur la réforme du collège, vous faites l’économie d’un examen de tout ce que nous avons réellement fait.
Quelle comédienne ! Nous avons mené un nombre de réformes comme l’éducation nationale en a rarement connu, des réformes sérieuses et de fond, avec de vrais moyens.
Et vous vous contentez de recopier, ici ou là, des analyses d’une exactitude toute relative.
Monsieur Dupont-Aignan, êtes-vous simplement allé regarder les programmes dont vous parlez ? Non ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Êtes-vous allé regarder l’organisation du collège, dont vous nous parlez ? Non ! (M.
À la rentrée prochaine, monsieur Dupont-Aignan, vous aurez des programmes qui, pour la première fois dans l’histoire, ont été pensés sur l’ensemble de la scolarité obligatoire, de l’école primaire jusqu’à la fin du collège.
Ils seront donc cohérents, progressifs, et permettront aux élèves d’apprendre toujours mieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est indigne ! La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage, l’emploi des jeunes est un sujet majeur, dont l’apprentissage est un des points saillants.
Le Gouvernement, je ne l’ignore pas, a lancé en janvier deux mille quatorze un ensemble d’actions pour revaloriser l’apprentissage.
Ce plan est indispensable pour combler le retard de notre pays en la matière.
Pour autant, il n’est pas facile à mettre en œuvre, car il se heurte à un obstacle culturel, dont témoigne notamment l’effort insuffisant d’orientation dès le collège, ainsi, il faut bien le dire, que la faible appétence des familles pour l’apprentissage.
Pour lutter contre cet obstacle majeur, une voie utile est de jouer sur la motivation des jeunes eux-mêmes.
Je voudrais donc appeler votre attention, madame la secrétaire d’État, sur des dispositifs innovants qui mériteraient selon moi d’être développés à plus large échelle.
Il en existe deux dans le Soissonnais.
Cette action, dont j’ai constaté les résultats absolument remarquables, aide les enfants, ainsi que leur famille, à mieux comprendre l’intérêt du geste artisanal, à en saisir la variété et, par cette rencontre précoce, à déclencher des vocations.
Avec un objectif très différent, une autre association, également soissonnaise, « Le Pied à l’étrier », est en train de créer un projet fondé sur le développement de l’apprentissage à partir du numérique.
Il s’agit de faire évoluer la relation entre le maître et l’apprenti, l’apprenti transmettant les connaissances en numérique acquises dans son parcours, le maître transmettant son métier.
De la sorte, le métier peut être transformé par une meilleure adaptation au numérique, et tout le monde est gagnant.
Nous avons effectivement un grand défi à relever, madame la députée : celui de motiver les jeunes pour l’apprentissage et d’obtenir l’appui de leurs parents et de leur famille.
Il importe tout d’abord de démontrer que l’apprentissage est une voie d’avenir, avec des perspectives d’emploi, puisque sept apprentis sur dix sont recrutés au terme de leur contrat et que cinquante pourcent des apprentis deviennent chefs d’entreprise.
Enfin, c’est grâce à l’alternance que des jeunes deviennent ingénieurs – je crois qu’on ne le dira jamais assez.
Enfin, l’État s’est fortement engagé en faveur de l’apprentissage, en annonçant le recrutement de dix mille apprentis dans la fonction publique.
C’est un message extrêmement fort qui est adressé aux jeunes : cela signifie que l’apprentissage concerne tous les jeunes et toutes les formations.
Et c’est tous ensemble que nous arriverons à motiver les jeunes pour leur avenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Rémi Delatte, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre, car elle porte sur un sujet essentiel pour les Français et sur la cohérence du Gouvernement.
Devant les notaires réunis en congrès, le garde des Sceaux leur a promis de « restaurer la confiance ».
Bienvenue, cette annonce marque une heureuse différence avec les quatre années précédentes.
Nous avons tous en mémoire la colère des professions réglementées contre la loi « Macron ».
Cette loi mettait en péril la sécurité juridique des Français et leur accès à un service public essentiel, assuré par les notaires sur l’ensemble du territoire.
La mobilisation de la profession, des Français et des parlementaires avait alors permis un certain répit.
Un répit mais, hélas, pas d’oubli, puisque revient la tentation de casser les rentes présumées des études notariales.
Néfaste pour la qualité du service rendu aux Français, cette déréglementation fait par ailleurs courir un risque majeur pour les collaborateurs salariés des études actuelles.
Il revient désormais au ministre de l’économie et au garde des Sceaux d’approuver conjointement l’avis de l’Autorité de la concurrence.
C’est la loi « Macron », pas la loi « Le Guen » ! Il est inutile, pour défendre des intérêts qui peuvent être légitimes, de mettre en cause la sécurité juridique des Français.
(« Macron ! Macron ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) On a compris ! Une carte établie – et là je réponds à votre question – conjointement par les ministres de la justice et de l’économie sur proposition de l’Autorité de la concurrence identifiera ces zones.
L’Autorité de la concurrence a déjà formulé des propositions.
Macron est en marche ! Monsieur Geoffroy, s’il vous plaît ! En l’occurrence, elle recommande une augmentation de vingt pourcent du nombre des notaires libéraux, soit mille six cent cinquante nouveaux notaires d’ici à deux mille dix-huit.
Elle a par ailleurs divisé le territoire national en deux cent quarante zones.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) De cet avis, nous retenons avant tout un constat : la profession peut accueillir de nouveaux notaires.
Il faut donc maintenant déterminer le nombre d’offices qui pourront être créés, comme le prévoit d’ailleurs la loi, qu’il s’agisse d’un exercice libéral ou d’un exercice en société.
Fossoyeurs ! L’avis de l’Autorité de la concurrence nous permet aujourd’hui de disposer d’un schéma d’ensemble qui permettra aux ministres d’avancer.
Lamentable ! La parole est à Monsieur Stéphane Demilly, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ensuite, le directeur de l’information de France télévisions a décidé d’annuler purement et simplement la journée spéciale de retransmission de cet événement sur France deux.
Lorsque nous nous sommes engagés dans l’organisation de ces commémorations, je n’imaginais pas une seconde devoir rappeler l’évidence selon laquelle il n’y a pas de morts de seconde zone.
Plus d’un million de victimes, tel est le dramatique bilan de la bataille de la Somme en mille neuf cent seize, victimes parmi lesquelles près de soixante-dix mille morts ou disparus français, plus de deux cent mille britanniques et cent soixante-dix mille allemands.
À ce tragique bilan s’ajoute encore celui des victimes de plus de vingt nations engagées.
Dans quelques jours, nous célébrerons le centenaire de cette bataille, plus meurtrière encore que celle de Verdun.
Des chefs d’État et de gouvernements du monde entier seront présents pour cet hommage relayé par les médias internationaux.
Le Chef d’État français manquerait cependant à l’appel, de même que la première chaîne de télévision publique française.
Je n’admets pas que le travail de mémoire, accompli année après année par les citoyens et les acteurs locaux, en partenariat avec les représentations étrangères, soit ainsi méprisé.
Je vous demande donc, monsieur le Premier ministre, de relayer notre message auprès du Président de la République et du directeur de France télévisions.
Ils doivent revenir sur leurs décisions et accorder aux commémorations du centenaire de la bataille de la Somme toute la considération qu’elles méritent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
La lutte engagée le premier juillet mille neuf cent seize fut dès le premier jour une hécatombe (« On le sait ! » sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants) : soixante mille hommes furent tués ou blessés dans les premières vingt-quatre heures.
La confrontation sur cette seule partie du front devait faire quatre cent mille tués et huit cent mille blessés entre juillet et novembre mille neuf cent seize.
Nos alliés britanniques ont payé le plus lourd tribut lors de cette bataille.
On le sait ! La bataille de la Somme occupe dans la mémoire collective britannique la place qu’a pour nous la bataille de Verdun, symbole de l’horreur de la guerre, de l’absurdité d’une Europe s’autodétruisant et du courage des soldats.
Pendant cent quarante et un jours, une exceptionnelle saison commémorative sera organisée, avec comme point d’orgue les cérémonies organisées le premier juillet.
Au total, vingt mille personnes seront attendues à cette occasion, notamment dix mille à Thiepval pour la cérémonie franco-britannique.
Les services de l’État sont très largement mobilisés pour la sécurité de ces événements.
De nombreux pays, du Commonwealth notamment, y participeront et la présence de la famille royale britannique, du Premier ministre David Cameron et du Président de la République d’Irlande a été annoncée.
Monsieur le député, nous sommes sensibles à votre appel.
N’en doutez pas, la France sera représentée au niveau qui sied à cet événement.
Cette cérémonie aura un écho très large et, au-delà de la retransmission nationale, des écrans géants permettront de retransmettre l’émotion justifiée que suscitera la cérémonie commémorative de cette bataille.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Jean Leonetti, pour le groupe Les Républicains.
Oh ! Que oui ! Or notre droit, dans ce domaine, est devenu fragile.
La circulaire Taubira puis l’arrêt « Mennesson contre France » rendu par la Cour européenne des droits de l’homme – CEDH – ont permis la transcription des actes d’état civil d’enfants nés à l’étranger de GPA.
Le délit commis à l’étranger est désormais encouragé en France.
Très juste ! Nous avons eu un espoir lorsque le Premier ministre a déclaré qu’une telle pratique était intolérable car elle revenait à commercialiser des êtres humains et « marchandiser » le corps des femmes.
L’inquiétude devant cette situation a été relayée par une tribune publiée dans le journal Libération et signée notamment par Lionel Jospin et Jacques Delors.
Il y était expliqué que, « si la France plie, si les filiations des enfants issus de contrats de mères porteuses faits à l’étranger sont inscrites à l’état civil français, alors le marché des bébés devient de fait efficace ».
Or la France a plié.
Votre gouvernement, monsieur le secrétaire d’État, a plié, et le marché des bébés est efficace et rentable.
Puisque notre droit civil est inefficace, nos collègues Valérie Boyer et Philippe Gosselin ont fait des propositions concrètes : nous nous permettons de les féliciter pour leur initiative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ils proposent d’alourdir les sanctions et de les rendre efficaces.
Nous vous avons déjà interpellés plusieurs fois sur le sujet en proposant des mesures que vous avez toujours rejetées.
Vous vous étiez engagé à mener une action internationale pour interdire à nos concitoyens le droit de recourir à une telle pratique à l’étranger.
Où sont les actes ? Nous attendons toujours ! C’est l’hypocrisie généralisée.
En fait, vous n’avez même pas tenté la moindre démarche.
C’est la capitulation habituelle.
Jeudi, les masques sont tombés.
Vous avez été battus à deux reprises dans l’hémicycle et nous avons, nous, débattu sereinement devant un ministre seul, alors que les députés de la majorité avaient totalement déserté l’hémicycle.
Il était désert ! Ils étaient deux ! Nous pouvons les comprendre : il leur était difficile de défendre l’incohérence de la position du Gouvernement.
Si celui-ci avait voulu envoyer un signal, seulement un signal, sans alourdir les peines ni créer une nouvelle incrimination, il pouvait se saisir de cette opportunité pour prouver son intention d’agir.
Oui, l’occasion était belle.
En fait, monsieur le secrétaire d’État, vous êtes satisfait de la situation actuelle.
Vous criez fort vos convictions mais vous reculez devant l’action.
N’est-ce pas la marque de fabrique de ce gouvernement ? Mes chers collègues, nous sommes à l’heure de vérité.
Nous vous demandons d’admettre au moins qu’il faut pouvoir appliquer les sanctions prévues par notre droit pour des faits délictueux commis à l’étranger.
Nous vous demandons simplement de mettre en conformité vos paroles et vos actes.
Nous vous demandons simplement de ne pas opposer un droit national impuissant, à la portée limitée, à un délit international qui relève de ce qui se fait de pire en matière de marchandisation du corps.
Nous vous demandons donc de mettre un terme à l’impunité en sortant de l’ambiguïté.
« Gouverner, c’est choisir », disait Pierre Mendès France.
Monsieur le secrétaire d’État, choisissez.
Nous, nous avons déjà choisi entre la dignité de l’homme et la marchandisation de l’humain.
C’est pourquoi nous voterons les propositions de loi de Philippe Gosselin et Valérie Boyer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, si elle ne fait pas consensus au plan international, la prohibition de la gestation pour autrui en France demeure, pour le groupe UDI, une absolue nécessité.
Elle est en effet pleinement justifiée en raison des graves conséquences qu’une telle pratique peut avoir sur la mère gestatrice et sur l’enfant.
Je veux parler des risques physiques et psychiques que la GPA représente pour la mère, de la négation des relations entre la mère et l’enfant que cette pratique implique, ou encore des nombreuses interrogations qu’elle fera naître, de manière inévitable, chez l’enfant.
Mes chers collègues, la gestation pour autrui s’apparente à une instrumentalisation et à une marchandisation du corps des femmes qui, quoi qu’on en dise, favoriseront souvent l’exploitation des plus vulnérables d’entre elles.
C’est un mensonge sur la filiation.
C’est une évidence.
La grossesse pour autrui ne peut être réduite à une technique car elle engage l’ensemble du corps et du psychisme des femmes concernées.
Plus que la location d’un utérus, elle s’apparente à la vente d’un enfant qui devient l’objet d’un contrat.
Nous sommes donc à mille lieues de l’image d’un acte libre et compassionnel que certains voudraient bien lui donner.
Or notre droit en la matière est ébranlé par la possibilité de réaliser cette pratique à l’étranger.
Tout d’abord, la loi française est insuffisamment répressive.
Il existe, certes, les délits d’entremise en vue d’une adoption ou d’une gestation pour autrui, de provocation à l’abandon d’enfant et de supposition d’enfant.
En revanche, aucune infraction ne permet d’incriminer spécifiquement la présentation de cette pratique ou le fait d’entreprendre des démarches en vue d’une GPA.
Ensuite, les sanctions encourues pour les délits existants sont rarement appliquées, compte tenu des règles de territorialité de la loi pénale française.
La proposition de loi de notre collègue et amie Valérie Boyer entend pallier ces manques.
Le texte permet également la poursuite des personnes qui contournent l’interdiction de la GPA en y recourant à l’étranger.
De plus, la récente jurisprudence de la CEDH a joué un rôle certain dans la fragilisation de la prohibition de la GPA.
Afin de consolider la législation, le texte inscrit dans notre droit la nullité des actes étrangers établissant ou reconnaissant une filiation issue d’une GPA et l’interdiction de prendre toute décision ou tout acte tendant à la reconnaissance d’une gestation pour autrui.
Le Premier ministre s’était engagé, en deux mille quinze, au lancement d’une initiative internationale sur le sujet, promue par la France.
Or, à ce jour, rien n’a été fait.
Le texte propose, enfin, des solutions pour endiguer l’affaiblissement de notre droit en la matière.
S’agissant de la proposition de loi de notre collègue Philippe Gosselin, nous saluons son intention de graver l’interdiction de la GPA dans le marbre de la Constitution.
Bien évidemment, nous n’avons aucun doute sur l’objectif de ce texte qui, à travers l’utilisation des mots « indisponibilité du corps humain », ne veut viser que la seule GPA.
C’est du reste pourquoi j’ai cosigné cette proposition de loi.
Toutefois, les députés du groupe UDI craignent non pas le dispositif en lui-même mais bien l’interprétation qui pourrait en être faite.
Ils ont raison ! Ni le don du sang, ni le don d’organes ne doivent être remis en cause par cette disposition.
Il n’y a aucun risque.
J’appelle plus particulièrement votre attention sur la pénurie de dons d’organes qui constitue un véritable fléau.
Plus de vingt mille malades sont inscrits en liste d’attente chaque année, alors que seulement cinq mille trois cents greffes ont été pratiquées au cours de l’année deux mille quatorze.
Nous ne pouvons pas prendre le risque de mettre en cause des dons qui peuvent sauver tant de vies.
Non, en effet.
Il est vrai toutefois que l’inscription du principe d’indisponibilité constituerait un rempart contre les revirements de jurisprudence et les dérives susceptibles de remettre en cause une prohibition que nous jugeons absolument nécessaire.
C’est la raison pour laquelle, en dépit des réserves émises, nous voterons en faveur de la proposition de loi constitutionnelle de notre collègue Philippe Gosselin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est pour un peu contradictoire ! Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI est opposé à la gestation pour autrui et soutiendra également l’excellente proposition de loi de Valérie Boyer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Pour l’instant, c’est l’unanimité ! (Sourires.) Sur les deux propositions de loi, les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous aussi ! Nous avons défendu une position constante : ouverture de l’adoption aux couples de même sexe, au nom du principe constitutionnel d’égalité entre les citoyens et de la justice sociale, mais opposition ferme à la marchandisation du corps humain.
Or la gestation pour autrui constitue une marchandisation du corps.
En effet ! Le recours à l’utilisation du corps d’une femme s’avère un acte commercial que nous combattons vigoureusement.
Il est impossible de l’envisager.
Il n’existe pas de droit à l’enfant ni, par conséquent, de justification au fait de recourir aux services d’une mère porteuse afin de mettre au monde un enfant pour son propre compte.
Or, les dispositifs proposés par les rapporteurs ne peuvent nous satisfaire.
Insatisfaisants sont ces deux textes en ce qu’ils n’apportent pas d’avancées majeures par rapport à la prohibition de la gestation pour autrui prévue par les dispositions actuelles du code civil.
C’est vrai ! De toute façon, vous le savez, mon cher collègue Philippe Gosselin, une proposition de loi constitutionnelle d’initiative parlementaire a très peu de chance d’aboutir.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) De plus, le Conseil constitutionnel a rappelé en mille neuf cent quatre-vingt-quatorze que le principe de la dignité de la personne humaine avait valeur constitutionnelle.
Quant au principe du respect du corps humain, il fait l’objet d’un chapitre entier du code civil qui consacre son indisponibilité et son inviolabilité – articles seize-un et suivants.
Pour autant, nous ne devons pas empêcher des aménagements, notamment lorsqu’ils sont justifiés par l’intérêt général.
Vous le savez également, mon cher collègue : notre législation pénale sanctionne déjà les infractions liées au recours aux mères porteuses.
Elle n’est même pas appliquée ! On ferme les yeux ! Il n’est pas trop tard pour le faire.
Enfin, force est de constater que la majorité des cas de recours aux mères porteuses ont lieu à l’étranger et non sur le sol français, empêchant la poursuite de ces faits par nos autorités.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Par conséquent, après avoir redit une nouvelle fois son opposition au recours à la gestation pour autrui, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste que je représente aujourd’hui ne votera pas ces deux textes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nul ! La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, les deux propositions de loi soumises aujourd’hui à notre approbation entendent affermir le principe de l’interdiction de la gestation pour autrui.
En effet, si elle est déjà prévue par notre droit, cette prohibition apparaît de plus en plus fragilisée dans les faits et par l’évolution jurisprudentielle.
C’est pourquoi nous devons être attentifs à ne pas porter atteinte à leurs droits.
On est d’accord ! S’agissant du principe même de la gestation pour autrui, les députés du groupe GDR sont clairement convaincus de la nécessité de lutter contre le développement d’un marché des bébés.
Faire entrer l’humain dans un processus commercial ne peut que s’avérer mortifère.
Et il y a le problème de la filiation ! De plus, la légalisation de la gestation pour autrui entraînerait d’importantes répercussions sociales et juridiques.
Mais il n’a jamais été question de la légaliser ! Ainsi, en ne garantissant ni l’anonymat, ni la gratuité et moins encore la non-patrimonialité du corps humain, la GPA consacrerait un véritable recul de civilisation.
Par ailleurs, en raison des règles d’application territoriales de la loi pénale, ces peines sont sans effet quand elle est pratiquée à l’étranger et conformément aux lois des pays dans lesquels elle est autorisée.
Très juste ! Nous partageons donc la volonté de rendre l’interdiction effective.
L’indisponibilité du corps humain est un principe solide de notre droit qui découle déjà du préambule de la Constitution ; en outre, nous craignons que cette notion puisse un jour justifier l’interdiction de l’IVG, du don d’organe ou du don de sang.
C’est pourquoi ils se prononceront très majoritairement pour la proposition de loi ordinaire et contre la proposition de loi constitutionnelle.
(Applaudissements sur les bancs de la Gauche démocrate et républicaine et sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) C’est courageux tout de même ! La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame et monsieur les rapporteurs, les orateurs précédents ayant déjà très largement évoqué le contexte, je me concentrerai donc sur les textes qui nous sont soumis aujourd’hui.
Monsieur Gosselin, vous proposez d’inscrire dans la Constitution le « respect du principe d’indisponibilité du corps humain ».
C’est inutile car ce principe a déjà force constitutionnelle.
Ce n’est pas énoncé expressément ! Le principe de dignité de la personne humaine tiré du préambule en est le fondement ; notre législation et la jurisprudence en ont dessiné les contours clairs et précis.
Il n’y a donc rien à ajouter.
C’est non seulement inutile, mais au demeurant hasardeux.
En voulant frapper la GPA, vous risquez de toucher d’autres domaines, tels que celui des essais thérapeutiques, de la recherche sur l’embryon, du don d’organe ou de sang, du diagnostic prénatal et de l’IVG.
Tel n’est sans doute pas votre intention mais le risque est bien réel, et je remercie Monsieur Rochebloine et Monsieur Chassaigne de l’avoir rappelé.
Nous ne vous suivrons donc pas sur ce terrain.
Madame Boyer, votre proposition de loi est tout aussi inutile et tout aussi périlleuse.
Inutile, ai-je dit, quand vous interdisez ce qui l’est déjà : les activités des agences qui jouent les intermédiaires entre les parents d’intention et les mères porteuses sont punies par l’article deux cent vingt-sept-douze du code pénal.
Mais non ! Sa portée est faible, nous sommes d’accord sur ce point.
(Exclamations sur les mêmes bancs.) En renforçant les peines, vous ne feriez que renforcer notre impuissance.
Vous brandissez le code pénal en direction des parents : cette fois, il s’agit d’une disposition nouvelle, mais elle sera inopérante car on n’arrivera jamais à trouver la preuve formelle du recours à la GPA.
L’acte de naissance ne fait figurer qu’un père français et une mère étrangère, voire le nom des deux parents d’intention.
Ce ne serait donc qu’un magistral coup d’épée dans l’eau.
Pire, outre son inutilité, cette nouvelle incrimination serait contre-productive car elle conduirait inévitablement les couples concernés à utiliser les voies les plus secrètes, les plus sordides, les plus inacceptables.
Madame Boyer, vous nous proposez également d’inscrire dans la loi l’interdiction de transcrire en France l’acte d’état civil étranger des enfants nés de la GPA.
C’est votre réponse à l’arrêt de la CEDH qui a estimé que la France, en refusant cette retranscription, ne respectait pas le droit de tout individu à une vie privée et familiale.
Vous en prenez donc le contre-pied.
J’avoue mon étonnement devant une initiative qui conduirait finalement la France à revendiquer, à assumer une transgression des droits de l’homme.
Vraiment ? Par ailleurs, la rédaction de votre article trois, madame la rapporteure, montre votre ignorance du sujet.
Son second alinéa dispose en effet que « tout acte étranger, civil ou non, quelle que soit sa nature juridique, qui constate, atteste, reconnaît ou prouve une filiation issue d’une procréation ou d’une gestation pour le compte d’autrui est réputé nul ».
Si ce « tout acte étranger » vise les conventions signées entre les agences, les mères porteuses et les futurs parents, je vous informe que les articles seize-cinq et suivants du Code civil les frappent déjà d’une nullité d’ordre public.
Mais si l’expression vise les actes de naissance des enfants, alors, encore une fois, madame la rapporteure, je vous souhaite beaucoup de courage pour trouver un acte de naissance qui prouve une GPA.
Fort heureusement, aucun acte de naissance n’indique le mode de conception de l’enfant.
Avoir un père français et une mère américaine, indienne, israélienne ou grecque ne signifie pas avoir été conçu par une GPA.
Vous avez beau surenchérir à l’excès en utilisant un vocabulaire musclé et péremptoire, la portée de votre article trois, madame la rapporteure, est totalement nulle.
C’est vous qui êtes nul ! Cette disposition, si elle devait être adoptée, ne pourrait jamais être utilisée, tout simplement parce que la preuve de l’incrimination n’existe pas.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais votre intention, elle, n’est pas nulle.
Dégagez ! C’est parce que vous avez pleinement conscience de votre incapacité à atteindre les parents et les agences que vous reportez la faute sur le seul qui est à votre portée, l’enfant.
(Mêmes mouvements.) Vous faites peser sur l’enfant la faute de ses parents.
Mais, comme vous le dites, ce n’est pas une faute ! Vous pénalisez l’enfant du fait de son mode de conception.
Nous revenons là un siècle en arrière, quand l’enfant naturel devait subir, dans ses droits, son mode de conception illégitime.
C’est inadmissible ! Je souhaite qu’aucun de ces enfants n’ait pu vous entendre, madame Boyer, monsieur Gosselin, mesdames et messieurs qui siégez sur les bancs de la droite, quand vous les avez qualifiés d’objets, d’enfants-choses, de produits.
La question de la GPA nécessite de formuler non pas une mais deux réponses.
S’agissant du recours aux mères porteuses, le groupe socialiste, écologiste et républicain est défavorable à la GPA, comme notre droit le commande aujourd’hui.
Le corps humain ne peut faire l’objet d’un accord contractuel, quelles qu’en soient les conditions.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous en prie, chers collègues.
Tous les orateurs ont dépassé leur temps de parole.
S’agissant du sort réservé aux enfants, nos points de vue divergent et nous nous inscrivons pleinement dans la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme.
(Mêmes mouvements.) S’il vous plaît ! Ces propositions de loi sont inutiles dans leur objet.
Elles sont aventureuses.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain votera donc contre.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi constitutionnelle.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Jeudi dernier, le Gouvernement a indiqué qu’en application de l’article quarante-quatre-trois de la Constitution, il demandait à l’Assemblée de se prononcer par un seul vote sur les articles et sur l’ensemble de la proposition de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Jean-Marie Tétart, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire, mes chers collègues, la commercialisation des billets d’avion reste très opaque.
Tout concourt à cette opacité.
Une multiplicité d’acteurs vend le même produit en même temps, sous des formes différentes et dans des conditions très variables de transparence.
Les taxes, redevances et autres surcharges, remboursables ou non, sont insuffisamment individualisées.
Elles sont souvent globalisées et renvoyées à des annexes dont, en théorie, le consommateur prend implicitement connaissance avant le paiement, en assurant avoir lu toutes les conditions générales et particulières.
Ces pratiques sont totalement contraires aux articles vingt-deux et vingt-trois du règlement européen de deux mille huit encadrant les pratiques de commercialisation des billets d’avion.
Le consommateur achète donc souvent un billet sans savoir clairement ce qui peut donner lieu à remboursement, lorsque le billet d’un vol non effectué n’est plus utilisable.
Cette partie remboursable, qui peut représenter de dix à trente pourcent du prix du billet acquitté, est donc trop rarement remboursée.
Elle exige en outre une information sur le droit à remboursement des taxes d’aéroport, la faculté de demander gratuitement ce remboursement en ligne ou par d’autres moyens, avec un plafonnement des frais, ainsi qu’une garantie de remboursement sous trente jours.
Mais ce remboursement n’est en fait obligatoire que si le consommateur le demande, ce qui suppose d’être parfaitement informé au préalable.
Or tout semble fait pour que l’acheteur ne demande pas ce remboursement : on ne l’informe clairement au moment de l’achat ni de ce qui est remboursable ou non, ni des modalités de remboursement.
Sauf exception, tout se passe comme si tout était fait pour que le consommateur ne puisse exercer ce droit à remboursement dont l’initiative lui revient.
Certains opérateurs ne parlent pas des taxes ; d’autres proposent leur remboursement au terme de procédures complexes et de frais facultatifs mais plafonnés, qui découragent les plus déterminés.
Elle conduirait aussi à sanctionner des refus de rembourser, mais sans pour autant généraliser ce remboursement, qui ne resterait accordé que si l’usager le demande.
Il faut donc rendre ce droit effectif par des mesures de bon sens, pragmatiques, dont la DGCCRF pourrait contrôler l’effectivité.
Simples à mettre en œuvre, claires pour les consommateurs, surmontables par les opérateurs, ces mesures permettraient facilement aux consommateurs de faire valoir leurs droits et rendraient les compagnies déjà vertueuses moins exposées à la concurrence déloyale.
En dépit des arguments avancés par les opérateurs du secteur, ces mesures de bons sens ne posent aucun problème insurmontable, ni en ce qui concerne l’adaptation des logiciels de réservation – une case à cocher et un formulaire –, ni en matière de trésorerie.
Rendant effectifs des droits déjà reconnus aux consommateurs, elles permettraient d’éviter qu’un montant non négligeable du produit de taxes publiques soit indûment conservé par des entreprises privées au lieu d’être remboursé à leurs clients.
C’est pourquoi le groupe Les Républicains votera cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Stéphane Demilly, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, permettez-moi tout d’abord de saluer le travail de notre collègue Jean-Marie Tétart.
Face à des pratiques commerciales parfois abusives, sa proposition de loi s’inscrit dans une démarche de transparence et de protection des consommateurs.
S’intéressant plus particulièrement aux taxes d’aéroport, ce texte a vocation à améliorer le pouvoir d’achat des usagers en leur permettant de faire valoir effectivement leurs droits.
Malgré les efforts de certaines compagnies aériennes, le secteur de la tarification des billets d’avion demeure en effet, à ce jour, l’un des plus opaques.
Alors qu’une part importante du prix d’un billet d’avion repose en réalité sur les taxes, peu de consommateurs en connaissent la composition précise.
Il ne s’agit donc en aucun cas de remettre en cause l’existence de ces taxes, gage de stabilité économique pour le secteur aérien, mais plutôt de pallier le manque d’information des consommateurs.
Certaines avancées ont été obtenues ces dernières années en matière de transparence.
Un règlement européen du vingt-quatre septembre deux mille huit a ainsi précisé que les différentes composantes du prix d’un billet – taxes, tarifs, redevances aéroportuaires, autres frais – devaient être détaillées.
Elle a aussi ouvert la possibilité, pour les clients des compagnies aériennes, d’obtenir le remboursement de certaines taxes d’aéroport en cas d’annulation de leur voyage, et ce, quelle que soit la raison qui a conduit à cette annulation.
Ah ! Cette disposition est malheureusement très peu connue, et les usagers ne font donc valoir que très rarement leurs droits.
En outre, la procédure de remboursement, particulièrement complexe et chronophage, prévoit que le consommateur enclenche lui-même la démarche, ce qui le conduit parfois à payer des frais de dossier.
La proposition de loi vise donc, dans un esprit de consensus, à corriger cette situation grâce à des mesures de bon sens, simples à mettre en œuvre et claires pour le consommateur.
Elle prévoit non seulement de clarifier le descriptif de la composition du prix des billets d’avion lors de l’achat et du reçu de paiement, mais aussi de rendre plus transparente la procédure de remboursement des taxes d’aéroport.
L’examen du texte en commission des affaires économiques a encore permis d’améliorer ces dispositions, que le groupe UDI approuve.
Ainsi, monsieur le rapporteur, vous avez notamment précisé que le service de remboursement en ligne serait entièrement gratuit.
De plus, vous avez rappelé que le remboursement de ces taxes ne devrait en aucun cas dépendre de la souscription éventuelle à une assurance d’annulation de transport.
Vous avez également ajouté une disposition concernant les comparateurs de prix en ligne, qui omettent souvent de mentionner les frais associés à l’achat du titre de transport.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants soutient ces différentes mesures.
Pour rejeter ce texte, vous avez évoqué en séance publique, madame la secrétaire d’État, le dispositif communautaire existant, des difficultés d’ordre pratique, ainsi que les effets de bord induits.
Or, Monsieur le rapporteur l’a très bien démontré, il s’agit de dispositions simples à mettre en œuvre.
En outre, adopter ce texte serait l’occasion d’envoyer un signal fort à certains professionnels du secteur peu vertueux – c’est un doux euphémisme ! – et de corriger le manque de transparence de certaines de leurs pratiques.
Vous l’avez compris : le groupe de l’Union des démocrates et indépendants soutiendra cette proposition de loi, qu’il considère comme mesurée et qui, soulignons-le, ne remet absolument pas en cause le modèle de financement du secteur aérien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Sur l’ensemble de la proposition de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Si le transport par avion s’est très largement démocratisé ces dernières années et s’il est aujourd’hui possible de trouver des billets d’avion pour des montants très raisonnables, les taxes d’aéroport ont connu un mouvement inversement proportionnel.
Il ne s’agit pas de condamner ces taxes, ni de critiquer leur légitimité, mais on ne peut qu’observer qu’elles se sont accumulées et que leur remboursement est devenu complexe.
Compte tenu du fait qu’elles peuvent représenter une partie importante du coût total du billet, il serait injuste qu’elles ne soient pas remboursées systématiquement au consommateur si le vol a été annulé, au même titre que le billet.
Le cœur du débat sur cette proposition de loi consiste à savoir si ce remboursement peut être automatique.
Plusieurs lois récentes ont permis d’avancer sur ces sujets : la loi « Chatel », la loi de modernisation de l’économie – la « LME » –, la loi portant réforme du crédit à la consommation, la loi relative à la consommation, dite loi « Hamon ».
À chaque fois, nous avons adopté des dispositions visant à éliminer, réduire ou limiter ces pratiques abusives.
Il y eut de nombreux succès dans cette lutte ; après chacune de ces lois, les consommateurs furent bien mieux protégés.
L’imagination sur ces sujets étant sans limites et les nouvelles technologies apportant de nouveaux défis, nous devons cependant régulièrement remettre le couvert.
Ce sont des progrès significatifs qu’il convient de rappeler.
De toute évidence, cela ne suffit pas et nous devons aller plus loin.
Il semblerait notamment qu’un remboursement automatique risque de créer une concurrence déloyale entre les vendeurs de billet d’avion.
En l’état, la proposition de loi se heurte donc à des obstacles techniques et économiques qu’il conviendrait de lever, ce qui nous contraint à ne pas la voter.
Madame la secrétaire d’État, nous avons entendu vos arguments appelant à rejeter ce texte et nous vous faisons confiance.
Très bien ! Mais, comme le dit la maxime de l’inspection de la Banque de France, la confiance n’exclut pas le contrôle.
Nous attendons donc de vous que de nouveaux progrès significatifs soient faits afin que l’on aboutisse rapidement à un taux proche de cent pourcent de remboursement des taxes d’aéroport pour les billets annulés.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les principes de transparence des prix et d’information des consommateurs sont déjà inscrits dans les articles L. cent treize-trois et L. cent treize-huit du code de la consommation.
Les consommateurs sont mal informés de ce qui peut donner lieu à remboursement, le système de codification des cinq taxes existantes étant obscur.
Par ailleurs, les clients sont souvent mal informés de cette possibilité de remboursement.
En commission, notre collègue Jean-Marie Tétart a bien résumé l’enjeu du texte.
Pour une même prestation de transport aérien, le prix varie en fonction de la date d’achat, des prestations fournies, ainsi que des clauses de validité du tarif.
Les taxes, redevances et autres surcharges sont souvent mal identifiées et renvoyées à des annexes dont le consommateur ne prend généralement pas connaissance : il valide d’un clic, en assurant avoir lu toutes les conditions générales et particulières de vente.
Vu combien il est difficile de se faire aujourd’hui rembourser les « taxes d’aéroport » et les « redevances passagers » et combien, dans les faits, peu de clients exercent leurs droits, la proposition de loi de nos collègues nous semble bienvenue.
Elle propose à la fois une information complète du consommateur et un exercice des droits à la fois gratuit et simple.
À nos yeux, ce texte vient donc utilement combler une lacune.
Ne pouvant qu’être favorables à l’amélioration de l’information des consommateurs et des conditions d’exercice de leurs droits, nous exprimerons un vote favorable sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.– « Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jean Grellier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Cette proposition de loi vise à rendre automatique le remboursement par les compagnies aériennes des taxes comprises dans le prix du billet d’avion, lorsque, pour diverses raisons, les clients n’ont pas pu utiliser celui-ci.
Elle rend en outre obligatoire l’information sur ce remboursement automatique.
Ça ne marche pas ! La loi a en outre fixé les conditions liées à cette demande.
Cette disposition législative a été transférée le premier janvier deux mille seize à l’article L.cent vingt et un-cent dix-huit du même code de la consommation par la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Par ailleurs, des amendes administratives de trois mille euros pour une personne physique et de quinze mille euros pour une personne morale ont été prévues en cas de manquement aux obligations de remboursement.
Toutefois, ces sanctions n’ont semble-t-il jamais été appliquées depuis l’entrée en vigueur de la loi, et cela malgré le respect très inégal des nouvelles dispositions par les différents opérateurs.
Nous y voilà ! En effet, les contrôleurs de la DGCCRF n’étaient pas habilités, jusqu’à présent, à réaliser les contrôles nécessaires à l’exécution des peines encourues.
Il contribue aussi au financement des matériels de contrôle par identification biométrique installés dans les aéroports.
Elle a aussi souhaité que l’on prenne le temps nécessaire pour évaluer correctement cette évolution avant d’envisager de nouvelles dispositions législatives.
En conséquence, compte tenu des engagements du Gouvernement, de la méthode proposée et des interrogations techniques sur l’automaticité du remboursement, nous pensons qu’il n’est pas utile de légiférer à nouveau.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le président de l’Assemblée nationale a reçu du Premier ministre communication du décret du Président de la République en date du dix-sept juin deux mille seize portant convocation du Parlement en session extraordinaire le vendredi premier deux mille seize.
L’ordre du jour de cette session extraordinaire a été publié au Journal officiel du dix-huit juin deux mille seize.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (numéro trois mille huit cent quarante-sept rectifié).
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, président et rapporteur de la commission mixte paritaire.
La commission mixte paritaire – CMP –, qui s’est réunie mercredi dernier, a en effet conclu à un texte commun que nous sommes aujourd’hui invités à approuver, comme devra le faire le Sénat le vingt-neuf juin prochain.
Au terme de plus de cinq heures de réunion, nous avons trouvé un accord sur les quarante et un articles qui étaient encore en discussion à l’issue de deux lectures dans chaque assemblée.
Qu’il me soit permis de saluer ici la volonté de consensus qui a animé tant la présidente Catherine Morin-Desailly que les deux rapporteurs pour le Sénat, Jean-Pierre Leleux et Françoise Férat, et, plus largement, tous les participants à cette commission mixte paritaire.
S’agissant de l’article trois bis, je suis heureux d’avoir pu convaincre de l’intérêt de l’élaboration d’un rapport visant à instituer le principe du « un pourcent travaux publics » au bénéfice de l’expression artistique dans l’espace public.
C’est dans le même esprit que se voit satisfaite une revendication qui, portée par les artistes depuis dix ans, étend la rémunération équitable aux webradios.
Les articles qui restaient en discussion, relatifs à la copie privée, ont tous été adoptés, je tiens à le souligner, sans modification nouvelle.
Par notre volonté politique d’assurer une rémunération nouvelle à des acteurs culturels majeurs trop souvent précarisés, nous avons opportunément réussi, dans la rédaction finale, à surmonter une éventuelle contradiction avec le droit européen.
L’article onze A, relatif à la pratique amateur et particulièrement innovant, a été adopté en prenant en compte le patient travail de ciselage législatif effectué tout au long des quatre lectures dans nos deux assemblées.
La présomption de salariat, je veux rassurer sur ce point, est évidemment intacte.
L’article onze ter, relatif aux quotas pour les radios, a quant à lui fait l’objet d’une nouvelle rédaction, laquelle reprend le texte de l’amendement présenté par le Gouvernement en deuxième lecture au Sénat.
Ce texte permet, après bien des débats – dont je ne suis au demeurant pas certain qu’ils soient achevés –, de mettre en place un dispositif plus efficace au bénéfice de la diversité musicale.
Le choix s’est par ailleurs porté sur le ressort de compétence régionale pour les services territoriaux d’archéologie préventive : le Sénat y tenait.
En ce qui concerne la protection du patrimoine, là aussi, un juste équilibre a été trouvé, notamment au sujet du substantiel article vingt-quatre qui est le produit d’un réel travail de co-construction législative entre nos deux assemblées.
Il faut dire que notre détermination était forte.
Je suis ainsi particulièrement heureux que l’article vingt-six quater relatif à l’intervention de professionnels dans le cadre des permis d’aménager des lotissements ait été maintenu.
Cela est essentiel afin que l’architecte y trouve toute sa place, aux côtés, naturellement, d’autres professionnels tels que les géomètres experts, les urbanistes ou les paysagistes.
Nous serons particulièrement mobilisés à vos côtés, madame la ministre, pour que le seuil fixé par décret permette à cette mesure de conserver toute sa portée.
Toutes nos préconisations de deux mille quatorze sont désormais inscrites dans la loi : c’est l’aboutissement d’un long travail parlementaire dont je suis particulièrement heureux qu’il trouve aujourd’hui une si belle issue.
Pour toutes ces raisons je vous demande, mes chers collègues, d’adopter ce texte majeur pour les acteurs culturels de notre pays.
Il a connu un parcours législatif dense et sa rédaction a sensiblement évolué.
Il couvre désormais un champ beaucoup plus large que lors de son dépôt sur le bureau de notre assemblée en juillet deux mille quinze, tant il a été enrichi et amendé par le Parlement.
Je me réjouis que les deux lectures aient permis de dégager un consensus entre les deux assemblées lors de la commission mixte paritaire qui s’est réunie mercredi dernier : celle-ci a donc été conclusive.
Les débats ont été extrêmement constructifs et respectueux des convictions de chacun.
Je veux en remercier chaleureusement les rapporteurs et, plus généralement, tous les parlementaires, tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat, qui y ont pris part.
Je remercie également ceux d’entre eux qui, par leurs travaux précédant la loi – je pense bien évidemment à Martine Faure et à Patrick Bloche – ont contribué à nous éclairer sur les enjeux majeurs de cette loi.
Au terme de ces deux lectures, certains sujets, et c’est bien normal, faisaient encore débat entre vos deux assemblées.
Mais, après cinq heures de discussion en commission mixte paritaire, vous êtes parvenus à élaborer un texte équilibré sur les dispositions du projet de loi restant en discussion, c’est-à-dire sur une quarantaine d’articles sur un peu plus de cent-trente.
Au fur et à mesure de nos discussions, ce texte a également pu s’enrichir de dispositions nouvelles, allant – après un débat sur plus de deux mille huit cents amendements – jusqu’à faire croître le projet initial de près d’une centaine d’articles.
Derrière ce chiffre, on décèle l’appétence et l’intérêt du Parlement pour les sujets culturels, preuve qu’un tel texte était nécessaire.
L’affirmation de la liberté de diffusion – qui continue parfois d’être malmenée – à l’article premier bis figure parmi les sujets qui restaient en discussion.
Qui paie commande, en quelque sorte : c’est un retour à l’âge de pierre en matière culturelle ! Les libertés de création et de diffusion doivent pouvoir bénéficier de la protection de la loi.
L’article trois définit, au travers de l’agrément et de la délivrance des labels, une politique nationale.
Votre commission mixte paritaire a conservé, en lien avec les collectivités territoriales, le principe du conventionnement pour les structures qui ne bénéficient pas d’un label.
A également été conservée, s’agissant de la validation du choix des dirigeants proposé par le jury, l’agrément de l’État.
La CMP a ajouté, en cas de refus d’agrément, la nécessité d’une décision motivée.
Enfin, elle a conservé – et cela me semble majeur – l’attention portée au renouvellement des générations ainsi qu’à la diversité.
Sur cette même question, le projet de loi prévoit désormais, au bénéfice des artistes, les conditions d’un développement pérenne de la musique en ligne au moyen de la création d’une garantie de rémunération minimale.
Il s’agit d’une mesure majeure, issue de la mission confiée par le Gouvernement à Marc Schwartz.
Je me félicite également de l’adoption d’une évolution consensuelle de la copie privée, sujet délicat s’il en est.
Cette évolution vise à couvrir de nouveaux usages, notamment les possibilités d’enregistrement d’émissions « dans le nuage », cette forme de magnétoscope virtuel mise à disposition par certains éditeurs et distributeurs de services audiovisuels.
La solution retenue répond aux usages qui se développeront dans les années à venir, tout en sécurisant les droits des créateurs et de ceux qui investissent dans l’édition de programmes.
S’agissant de l’article onze ter, je me réjouis également de l’adoption d’un nouveau dispositif de soutien ambitieux à la scène musicale française et francophone améliorant son exposition à la radio.
Ce dispositif a obtenu le soutien de la filière musicale, notamment de très nombreux artistes.
En renforçant les quotas radiophoniques par un plafonnement des rotations prises en compte dans leurs calculs, cette mesure assurera une meilleure exposition de la diversité musicale.
Elle sera, à terme, bénéfique pour les radios dont le développement bénéficiera également de la diversité offerte à leur public.
Enfin, la diversité éditoriale des formats des radios sera prise en compte puisque des engagements forts et précis ont été pris en matière de diversité et de nouvelles productions : ils permettront une modulation strictement encadrée des quotas.
En ce jour de fête de la musique, les artistes se réjouissent de ce signal fort envoyé par la représentation nationale.
À l’article dix-sept A, vous avez su trouver, au cours de vos discussions avec le Sénat, les modalités d’un enseignement artistique de qualité.
Cet article prévoit, en effet, une place pour les régions dans les classes préparatoires dans le domaine du spectacle vivant, avec un principe de transfert des moyens pour celles qui décideront de s’y investir.
Vous le savez, l’État de son côté se réengage financièrement dans le fonctionnement des conservatoires.
Enfin, sur le sujet sensible de l’archéologie préventive, vous avez réaffirmé le caractère scientifique des politiques archéologiques auquel le Gouvernement était extrêmement attaché.
L’article vingt dont c’est l’objet était sans doute celui qui était le moins arrêté au terme de nos débats, les chambres ayant abouti à des rédactions très différentes.
Vous avez pourtant réussi à trouver une rédaction désormais consensuelle : elle a contribué à la conclusion favorable de la CMP.
Cette rédaction reconnaît la maîtrise scientifique des opérations d’archéologie, exercée par l’État, tout comme la spécificité des collectivités territoriales et de leur place de partenaire privilégié de l’État.
Du côté des opérateurs privés, vous avez trouvé un accord sur la délivrance des agréments au regard du respect de leurs exigences en matière sociale, financière et comptable, ainsi que le défendait l’Assemblée nationale.
En outre, vous vous êtes accordés sur une réforme importante de la procédure, proposée par le Gouvernement et défendue par l’Assemblée nationale : la transmission par l’aménageur de toutes les offres reçues aux services de l’État, qui devront les évaluer.
le secrétaire d’État au budget et compte tenu des procédures d’examen en cours.
Les sites patrimoniaux remarquables répondent aux objectifs que nous nous étions fixés : rendre plus compréhensible les outils de protection des espaces, unifier les méthodes et encourager la protection de nouveaux espaces.
Ainsi, les secteurs sauvegardés et les Zones de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager – les ZPPAUP – et autres Aires de valorisation de l’architecture et du patrimoine – les AVAP – fusionnent pour donner naissance aux seuls sites patrimoniaux remarquables.
Il sera en effet désormais ouvert aux plus de huit cents sites patrimoniaux remarquables.
L’État conserve donc tout son rôle puisqu’il procèdera au classement et qu’il aidera les collectivités à définir et à bâtir ces espaces.
Ne restait plus en débat que la question de la systématisation des commissions locales de site patrimonial protégé.
Vous avez choisi de conserver la proposition du Sénat de rendre ces commissions obligatoires et non facultatives, afin d’encourager localement le suivi étroit de la politique de protection.
S’agissant de l’architecture, point majeur du texte, demeuraient également, à l’article vingt-six quater, des divergences entre les deux assemblées sur la place de l’architecte dans le permis d’aménager.
Je souscris entièrement aux objectifs de l’article dix quater qui vise à apporter une réponse aux bouleversements du partage de la valeur dans l’environnement numérique.
Votre commission des affaires européennes a, de son côté, adopté il y a peu de temps une proposition de résolution européenne portant sur la protection du droit d’auteur dans l’Union européenne.
Forte de ces prises de position, je continuerai le combat pour une meilleure protection des auteurs des arts visuels au niveau communautaire.
Je souhaite également revenir sur l’accord obtenu sur la pratique artistique amateur.
La reconnaissance de ces pratiques est importante car elles forment un levier essentiel de démocratisation.
Il était grand temps de reconnaître la richesse de ces pratiques et de les sécuriser, car elles concernent près de douze millions de Français comme des dizaines de milliers d’associations.
La rédaction retenue permet une telle reconnaissance, sans porter atteinte à la présomption de salariat.
Outre ces sujets qui restaient en discussion au stade la commission mixte paritaire, je voudrais brièvement rappeler les nombreux sujets qui témoignent de l’ambition du projet de loi comme de l’engagement du Gouvernement en faveur de la culture.
Vous l’avez dit, la liberté de création, objet de l’article premier, qui est fondamental, est d’actualité.
Il est très important, pour notre pays comme pour l’Europe, que la France réaffirme cette valeur fondamentale et que la représentation nationale envoie ce signal.
En effet, cette question est de nouveau en jeu : il ne faut pas penser que ce combat est gagné.
C’est pourquoi je suis fière que nous ayons ensemble, dès la première lecture du texte, affirmé ce droit essentiel.
La loi fait également entrer – pour la première fois – dans notre code du patrimoine des dispositions destinées à lutter contre le trafic d’œuvres d’art et de vestiges archéologiques : elles permettront de protéger le patrimoine en danger.
Ainsi, les deux assemblées ont, d’un commun accord, interdit le transport et le commerce d’œuvres sorties illicitement du territoire d’un État en guerre.
Elles ont également validé le principe proposé par le Gouvernement d’un refuge offert aux œuvres menacées, leur offrant ainsi toutes les garanties de sécurité pendant un conflit.
De la même manière, le projet fait entrer le patrimoine mondial de l’Organisation des Nations unies pour l’éducation, la science et la culture – l’Unesco – dans le droit interne français, plus précisément dans le code du patrimoine.
Aussi surprenant que cela puisse paraître, cela n’était pas encore le cas ! Il est ainsi rappelé que l’État et les collectivités territoriales doivent protéger les biens inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l’humanité.
Ainsi, les notions de zone tampon et de plan de gestion sont désormais insérées dans notre droit, rappelant l’impératif de préservation de la valeur universelle exceptionnelle des biens inscrits par l’Unesco.
L’article vingt-quatre est également, s’agissant du patrimoine et des monuments historiques un article très riche.
En matière d’architecture, enfin, il faut saluer les avancées majeures que vous avez bien voulu – incités en cela par votre rapporteur, et grâce à son dynamisme – adopter en faveur de l’architecte.
Ces avancées ont été soutenues, sur tous les bancs, par des connaisseurs et des défenseurs de cette discipline.
La deuxième lecture avait déjà vu la validation de deux points importants : la diminution à cent cinquante mètres carrés du seuil au-delà duquel le recours à l’architecte pour le dépôt d’un permis de construire est obligatoire.
Au-delà du symbole, c’est l’architecture du quotidien, des petits projets et de la vie de tout le monde, qui est ici en jeu.
 Loin des grands gestes, nous avons souhaité montrer que l’intervention de l’architecte était décisive, dès les plus petites surfaces.
De même, les deux assemblées avaient inscrit dans le texte le principe d’une expérimentation permettant de déroger à certaines règles en matière de construction, afin d’explorer de nouvelles voies architecturales, reconnaissant l’apport et la créativité des architectes.
Ainsi, ce projet, fruit d’un travail dont chacun peut être fier, affirme la place des artistes et de la création dans notre quotidien, protège davantage notre patrimoine culturel et encourage la diversité.
Je tiens à remercier l’ensemble des parlementaires, sur chacun des bancs, pour leur engagement en faveur de ce texte.
Vous l’avez enrichi et nous avons su collectivement prendre le meilleur de chaque contribution.
Parallèlement, vous l’avez dit, les professionnels du secteur font part de leur confiance en signant de façon unanime un accord relatif à l’assurance chômage des artistes et des techniciens du monde du spectacle vivant et enregistré.
Je crois que ces deux avancées feront date et nous ouvrent de nouvelles perspectives pour la culture dans les années à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Marie-George Buffet.
Nous y travaillons de façon intense depuis l’été dernier.
Nous avons acté la reconnaissance du rôle des associations, donc de l’éducation populaire dans la réalisation de ces objectifs.
Nous avions la satisfaction aussi de voir évoluer le texte sur l’architecture, le patrimoine, le droit d’auteur ou la musique.
Tout n’était pas encore abouti, mais nous avions bon espoir de faire encore avancer les choses, notamment dans le domaine du spectacle vivant.
Nous regrettons que soit atténué l’article premier du projet, qui, en première lecture, affirmait que la création artistique était libre.
Avait-on besoin d’encadrer dans un article premier bis les conditions de cette liberté ? La liberté de création n’a pas besoin de se justifier.
Pour cela, la culture doit rimer avec liberté.
On le voit dans le monde, quand on veut s’en prendre à la démocratie, on s’en prend à la liberté de création et à la liberté d’expression.
Madame la ministre, nous avons d’autres regrets par rapport aux attentes exprimées.
La première concerne les professionnels du spectacle.
La pratique en amateur aurait mérité d’être mieux encadrée pour éviter le recours au travail gratuit des artistes et techniciens du spectacle.
L’article onzeA du projet, en dépit des améliorations intervenues lors des discussions, n’est pas totalement satisfaisant.
Le deuxième regret, vous vous en doutez, concerne l’archéologie préventive.
Enfin, nous regrettons la suppression de l’article vingt bis disposant que les dépenses engagées dans le cadre des contrats de fouilles archéologiques prévus à l’article L. cinq cent vingt-trois-neuf du code du patrimoine n’ouvrent pas droit à ce crédit d’impôt.
Ainsi, des entreprises privées effectuant des fouilles archéologiques vont continuer de percevoir un crédit d’impôt recherche, qui fait cruellement défaut à la recherche publique, un CIR utilisé pour concurrencer l’INRAP.
Le ministre du budget, me dit-on à l’instant, a écrit que le CIR pourrait, sous certaines conditions, être ouvert au service public.
J’espère que cela se concrétisera.
Vous comprendrez notre déception de n’avoir pu, lors d’une nouvelle lecture, engranger toutes les modifications apportées par les parlementaires qui auraient pu donner toute sa force à ce projet.
Aussi, et à contre cœur, les députés du Front de gauche qui se sont beaucoup investis et l’ont voté en première et en deuxième lectures, seront amenés à s’abstenir sur le texte issu de la CMP.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
C’est un acte fondamental aussi en ce qu’il rappelle à tous un droit fondamental : celui d’accéder et de participer à la culture.
La semaine dernière, nous sommes parvenus à un accord avec nos collègues sénateurs sur ce long texte, au terme de deux lectures dans chaque chambre, qui ont permis de l’améliorer considérablement.
Sur les cent vingt articles, quarante-deux demeuraient en discussion au stade de la CMP : vingt ont été adoptés dans la rédaction du Sénat et quinze ont fait l’objet d’une rédaction de compromis entre les deux assemblées.
C’est dire si notre travail a été fructueux et responsable.
Il en ressort un texte grandement amélioré, qui est non plus celui du Gouvernement mais bien celui du Parlement, dans lequel le législateur a pleinement joué son rôle, grâce à des échanges approfondis entre les deux chambres et un patient travail de conviction réciproque.
Si l’on peut croire, en le survolant rapidement qu’il se caractérise par de nombreuses dispositions techniques, il a aussi permis d’importantes avancées dans le domaine de la création, de la propriété intellectuelle, des conservatoires, du patrimoine et de l’archéologie préventive.
Je tiens à saluer tout particulièrement l’important travail effectué par mes collègues de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, majorité comme opposition.
Ainsi, sur le volet de la création du projet de loi, nos deux chambres sont parvenues à trouver un équilibre sur de nombreux sujets.
C’est ainsi qu’une nouvelle rédaction de l’article deux conciliera la notion de service public et la référence aux autres acteurs de la culture, permettant de reconnaître la place importante du mécénat, des investisseurs privés et des fondations dans le processus de création.
Nous avons maintenu la distinction entre artistes-interprètes et musiciens pour la rémunération proportionnelle en cas d’exploitation non prévue et non prévisible, même s’il reste encore un long chemin à parcourir pour rendre équitable le partage de la valeur sur les plateformes numériques.
Nous n’avions pas réussi en deuxième lecture à régler le problème complexe au regard du droit européen de la rémunération des photographes et plasticiens dont les œuvres sont reproduites par les services de référencement d’images sur internet.
C’est désormais chose faite puisque nous avons conservé l’article rétabli par le Sénat, estimant nécessaire de faire évoluer le cadre législatif pour l’adapter aux nouveaux enjeux de la révolution numérique.
Enfin, sur le sujet des quotas radio, qui nous aura beaucoup occupés, nous avons trouvé une version commune.
Sur le volet du patrimoine, un travail de réécriture en profondeur de l’article vingt sur l’archéologie préventive a été mené, au profit des collectivités territoriales et des opérateurs privés – il faut le dire.
Ainsi, la régulation économique et financière de l’État sur le secteur de l’archéologie préventive a été très encadrée.
En revanche, nous avons maintenu le crédit d’impôt recherche sur les dépenses de recherche effectuées par les opérateurs privés dans le cadre de fouilles archéologiques.
La commission mixte paritaire a proposé des modifications significatives concernant le nouveau régime des sites patrimoniaux remarquables destinés à garantir le maintien d’un haut niveau de protection du patrimoine.
Je ne saurai être exhaustif sur toutes les dispositions bénéfiques de ce grand projet de loi, qui nous aura occupés de nombreuses heures en commission et en séance publique, jusqu’en commission mixte paritaire.
Vous l’avez compris, madame la ministre, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ce texte avec enthousiasme en ce jour emblématique de fête de la musique, fête de la culture dans sa définition la plus large et la plus populaire.
Plus que jamais ce soir, la création artistique est libre.
À nous désormais d’abuser de cette liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur François de Mazières.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, après ce moment de congratulations et d’admiration, permettez-moi de revenir à un peu plus de modération.
Rarement un projet de loi aura fait l’objet d’autant de modifications et de revirements, montrant de façon évidente, presque caricaturale, un défaut de préparation.
Entre le texte initial et celui qui nous est présenté aujourd’hui les différences sont en effet majeures.
La première mouture avait suscité les plus vives critiques, y compris de Jack Lang, notamment pour la partie touchant au patrimoine.
Heureusement, pourrait-on dire, la succession de trois ministres a permis à chaque étape de corriger, voire de contredire la version élaborée par le prédécesseur.
Fleur Pellerin a ainsi reconnu que l’abandon du subventionnement des conservatoires, que nous avons vivement dénoncé, était une erreur, et nous avons pu alors au Sénat ajouter l’article dix-sept A, que la majorité m’avait refusé en première lecture.
Vous-même, madame la ministre, le jour de votre nomination, alors que l’examen du texte était en cours au Sénat, changeant radicalement le dispositif de l’article vingt-quatre, vous avez repris l’essentiel de ses amendements sur le patrimoine.
En vérité, profondément amendée par le Sénat, cette loi ne mérite ni un excès de louanges, ni un excès de critiques.
Elle est seulement décevante, parce qu’elle nous avait été annoncée comme une grande loi et qu’elle illustre la vacuité de la politique de ces quatre dernières années.
Beaucoup de bruit pour pas grand-chose ! Rappelons-nous en effet le déroulé de son adoption.
Au début de son mandat, François Hollande, lors d’un déplacement au festival d’Avignon, interrogé sur son programme culturel, déclarait qu’il renonçait à un grand chantier et qu’il cherchait un grand projet d’une autre nature.
Il fut alors dit que ce grand projet serait une grande loi, celle qui nous est soumise aujourd’hui.
Une loi Filippetti-Pellerin-Azoulay ! Aussi difficile à imaginer qu’à retenir ! Nous sommes loin de la force et du poids historique des lois Malraux sur le patrimoine, Lang sur le prix du livre ou Aillagon sur le mécénat pour ne prendre que quelques exemples.
C’est très juste ! Cette longue et fastidieuse loi a fini par devenir le paravent d’un manque de politique culturelle, lisible, continue, inspirée et puissante.
L’article premier qui affirme la liberté de création a ainsi recueilli notre soutien, mais soyons clairs, la longue déclinaison qu’en fait l’article deux cache une réalité beaucoup plus sombre.
À quoi sert en effet d’exalter la liberté de création quand, parallèlement, les fondements de la culture se trouvent menacés ? Ils le sont d’abord par la diminution des crédits publics culturels.
La forte baisse des deux premières années du quinquennat de François Hollande laisse encore des traces.
La part du budget du ministère de la culture dans le budget de l’État est passée de un pourcent en deux mille onze à zéro virgule huit quatre pourcent en deux mille seize.
Tout à fait ! Plus fondamentalement, la baisse des dotations budgétaires aux collectivités locales met en péril la politique culturelle française.
Chacun sait qu’aujourd’hui les dépenses des collectivités locales représentent soixante-quinze pourcent des dépenses culturelles publiques.
La force de notre outil culturel, cette exception française tant vantée, vient du cumul d’une politique d’État ambitieuse avec une politique culturelle des collectivités locales dynamique.
Parfaitement ! C’est ce modèle qui est actuellement mis à mal.
L’article trois, qui reconnaît les labels, porte en lui cette terrible contradiction : moins l’État aide les collectivités, plus il veut les encadrer et les fragiliser.
S’agissant du patrimoine, la première nécessité n’était pas de chambouler un dispositif législatif solide, notamment la règle fondamentale des cinq cents mètres.
La question essentielle de la lutte contre la captation de la valeur par les GAFAM – Google, Apple, Facebook, Amazon, Microsoft – n’a également pas été traitée.
Quant au compromis final sur le nuage, il est un pis-aller qui pose beaucoup de questions.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, vous avez accepté un nombre exceptionnellement élevé de modifications venues du Sénat.
Le groupe Les Républicains s’abstiendra sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Michel Piron.
Malgré ou à cause d’une pléthore de dispositions dont certaines auraient pu relever du champ réglementaire, ce texte peinait à proposer une vision claire de la politique culturelle des prochaines années.
L’article premier consacrant la liberté de création artistique a été utilement complété au Sénat par la liberté de la diffusion de la création artistique.
C’est une mesure, certes très symbolique, mais, en ces temps d’obscurantisme parfois pressant, ce rappel peut être bienvenu.
L’adoption unanime de l’amendement gouvernemental visant à la création de refuges pour les biens culturels étrangers menacés par la guerre ou par les catastrophes naturelles restera certainement un moment significatif de l’examen de ce texte.
C’est la protection de notre histoire commune qui, en effet, est ici en jeu.
Nous nous réjouissons également d’être un peu à l’origine de l’inscription dans la loi de la possibilité pour les associations ayant pour objet la protection du patrimoine culturel de se constituer partie civile.
À bien des égards, cette disposition permettra de lutter plus efficacement contre les vols et les trafics de biens culturels, en élargissant les possibilités de recourir à la justice.
Chacun en conviendra, la navette parlementaire a permis de sensiblement enrichir le titre deux du projet de loi comprenant les dispositions relatives au volet patrimoine et au volet architecture.
L’enjeu était complexe, puisqu’il s’agissait de trouver un juste compromis entre une protection équivalente du patrimoine sur l’ensemble du territoire et le rôle des collectivités territoriales, par définition diversifiées.
L’épreuve de la pratique sera essentielle.
Il faut souhaiter que, sur le terrain, les acteurs territoriaux se saisissent de cette nouvelle règle.
Souhaitons que, pour l’avenir, l’Institut national de recherches archéologiques préventives – l’INRAP – et les services archéologiques des collectivités puissent travailler, si ce n’est de concert, au moins en bonne intelligence.
La complexité de l’article onze ter est bien éloignée de la formule de Boileau et l’on doit sans doute craindre de grandes difficultés dans sa mise en œuvre par le Conseil supérieur de l’audiovisuel.
Ces remarques posées, vous avez pu constater, mes chers collègues, que, tant en première qu’en deuxième lecture, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants a abordé ce texte dans un esprit de compromis, constructif et pragmatique.
Aussi, reconnaissant volontiers le travail accompli par le Parlement, faute d’approbation globale, nous nous abstiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’était pourtant bien parti ! La parole est à Monsieur Gérard Charasse.
De fait, les débats en CMP et le texte qui en résulte n’ont été mis en ligne qu’hier et la version papier du rapport a été rendue disponible ce matin seulement.
Cela dit, le texte qui nous est présenté, madame la ministre, offre de belles avancées.
Ainsi, l’article premier bis garantit la liberté de la diffusion de la création artistique.
Alors que celle-ci est dramatiquement bafouée dans certaines parties du monde, il importait que la France fît entendre sa voix.
Par ailleurs, l’article deux réaffirme le soutien aux acteurs de la création artistique par une politique de service public sur l’ensemble du territoire, dans le respect de l’équité territoriale et l’égal accès des citoyens à la création artistique.
Cet article vise en outre à favoriser les activités de création artistique pratiquées en amateur.
Enfin, il accompagne les pratiques professionnelles, en offrant des garanties pour lutter contre la précarité des auteurs et des artistes.
En matière de création et de diffusion artistique, le projet de loi dessine les contours d’une véritable politique publique.
Ainsi, l’article trois bis envisage un dispositif permettant à l’État, aux collectivités territoriales et à leurs groupements de consacrer un pourcent du coût des opérations de travaux publics au soutien de projets artistiques et culturels dans l’espace public.
Un rapport sera remis par le Gouvernement au Parlement six mois après la promulgation de la présente loi.
Nul doute que cette politique portera ses fruits.
Le mécanisme d’un seuil binaire paraît inadapté.
De fait, un projet de lotissement de taille modeste peut avoir un impact négatif sur l’environnement, alors qu’un projet plus important en surface peut revêtir des enjeux environnementaux de moins grande envergure.
Il aurait été ici plus opportun de retenir le mécanisme du cas par cas du code de l’environnement.
S’agissant des articles sur l’archéologie préventive, le groupe RRDP reste perplexe quant aux revirements qui ont jalonné l’introduction, puis la suppression de l’article vingt bis concernant le crédit impôt recherche.
Dès la première lecture, le groupe RRDP avait déposé un amendement pour que les dépenses engagées dans le cadre des contrats de fouilles archéologiques préventives n’ouvrent pas droit au crédit d’impôt recherche.
Il s’agissait d’éviter une distorsion de concurrence entre les opérateurs privés éligibles au CIR et l’opérateur public, à savoir l’INRAP, qui, en raison de son statut, ne peut en bénéficier.
L’article vingt bis permettait ainsi de fonder le choix de l’opérateur sur des critères scientifiques plutôt que financiers.
Sur cette question du CIR, notre collègue rapporteur, Patrick Bloche, avait émis, le seize mars dernier en commission, un avis, je le cite, « extrêmement favorable ».
Aussi, nous regrettons son revirement d’opinion en CMP mercredi dernier, à la faveur d’explications données par le secrétaire d’État chargé du budget, lesquelles ne nous ont pas convaincus.
En effet, mettre au jour des vestiges archéologiques ne constitue en rien une opération de recherche scientifique fondamentale à proprement parler.
L’octroi du CIR n’a donc ici aucune justification.
L’avancée, sur laquelle nous comptions aujourd’hui, aura donc peut-être lieu demain.
À la faveur de cet espoir, mais aussi parce que le présent projet de loi consacre de réels progrès sur de nombreux points, à l’instar du volet consacré à la liberté de création, notre groupe apportera son soutien au Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, adopté par le Sénat, en deuxième lecture, pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages (numéros trois mille sept cent quarante-huit, trois mille huit cent trente-trois).
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
J’entends les remarques de certains commentateurs des questions environnementales, qui pointent la durée du parcours de ce texte, annoncé lors de la première conférence environnementale par le Président de la République.
Je sais les fortes attentes sur ces questions.
Je sais aussi la part de calcul politique qui a amené à un texte tellement édulcoré à la sortie du Sénat, lors de la deuxième lecture, qu’il n’a pas été possible à la commission mixte paritaire d’aboutir à un compromis.
Je regrette qu’après une première lecture constructive, la majorité sénatoriale n’ait pas su dépasser des positions partisanes.
Mais c’est ainsi, et d’une certaine manière, cela permet une clarification : c’est l’illustration de la différence d’approche et de conscience des enjeux de la biodiversité entre la majorité et l’opposition.
Ceux qui prétendent parfois qu’il n’y a pas de différence, en matière environnementale, entre la droite et la gauche ont l’occasion de constater, sur pièces, ce que cette théorie recèle de procès d’intention.
Car ce refus d’inscrire la non-régression du droit de l’environnement dans la loi n’était pas le fruit du hasard : il s’accompagnait de l’adoption de mesures qui actaient cette régression, notamment sur la continuité écologique ou encore le reboisement.
Absolument ! Nous allons donc, au cours des séances à venir, rétablir l’ambition d’un texte qui se doit d’être à la hauteur de l’enjeu.
Et cet enjeu est majeur : la biodiversité est essentielle non seulement à notre qualité de vie, mais désormais tout simplement à la survie de l’humanité.
Cette vie est la résultante de l’interaction entre les espèces : la conscience de l’importance des pollinisateurs, par exemple, s’est imposée dans le débat public, et nous devons nous en réjouir.
Autre exemple, la diversité des espaces naturels concourt à l’équilibre de la planète.
Le débat sur le climat – encore un exemple – a mis en évidence l’importance des forêts et des zones humides pour les écosystèmes.
Nous sommes tous d’accord là-dessus ! On ne dirait pas… Et chacun a bien conscience que cette biodiversité est menacée.
Le rythme actuel de disparition des espèces animales et végétales est cent à mille fois supérieur au taux naturel d’extinction ! Notre action publique – et ce projet de loi nous y invite – doit viser à lutter contre les facteurs qui menacent la biodiversité.
Ces facteurs, bien connus, sont au nombre de cinq : la disparition des habitats – milieux naturels dans lesquels les espèces évoluent –, la surexploitation des ressources, les pollutions, le développement d’espèces exotiques envahissantes et le réchauffement climatique.
La biodiversité est un enjeu planétaire, mais également un enjeu qui conditionne notre quotidien : notre santé et la qualité de notre alimentation.
Elle représente également un facteur de développement économique.
C’est pourquoi l’action publique ne doit pas seulement être défensive, elle doit également favoriser le développement de l’économie de la biodiversité, parce que le génie écologique, c’est de l’emploi durable, non délocalisable et rentable.
Nous sommes tous d’accord là-dessus, mais ce ne sont que des généralités ! Oui, mesdames et messieurs les députés, c’est de tout cela qu’il s’agit.
Et si cela doit prendre encore un peu de temps pour aboutir à des solutions concrètes et ambitieuses, le Gouvernement y est prêt, et je ne doute pas que ce soit également le cas de la majorité.
Les deux premières lectures du projet de loi ont d’ores et déjà permis d’acter un certain nombre d’orientations, qui ne figureront donc pas au débat aujourd’hui.
Ce socle constitue une fondation solide pour ce qui deviendra, à l’issue des débats parlementaires, la loi.
Je veux en premier lieu, évidemment, saluer le maintien de la vision dynamique de la biodiversité et de sa définition à l’article premier.
C’est essentiel car cela permet d’identifier le défi qui est le nôtre de donner à voir la nature non comme une sorte de juxtaposition d’espèces végétales et animales, mais dans sa dimension d’interactions.
Mais c’est essentiel aussi parce que cela démontre la volonté du législateur de ne pas mettre la nature sous cloche, comme certains le craignent parfois.
Point essentiel du projet de loi, l’Agence française pour la biodiversité, AFB, est sur de bons rails.
Dans son discours prononcé lors de la dernière conférence environnementale, le Président de la République a garanti que l’Agence bénéficierait des moyens nécessaires à son action, et annoncé un renforcement de ces moyens, notamment humains.
Je rappelle que le Gouvernement a tenu à faire preuve, sur ce projet, d’une grande souplesse et d’un grand pragmatisme.
Ce sera le cas en matière de structures régionales qui deviendront les interlocuteurs de l’Agence nationale : plutôt qu’imposer un modèle, nous avons collectivement choisi de bâtir, avec les territoires, les solutions les plus adaptées à la réalité du terrain.
Il reviendra donc aux collectivités de s’emparer de cet outil, en fonction des entités en place et des sujets prioritaires, qu’il s’agisse de l’eau, du milieu maritime ou des espèces menacées.
L’outil est conçu pour être décliné à la carte, au rythme et en fonction des spécificités de chaque territoire.
L’AFB aura des antennes sur tout le territoire et pourra monter des structures conjointes avec les régions, notamment via les établissements publics de coopération environnementale, en associant les départements qui le souhaitent.
Outre-mer, ces délégations territoriales pourront être créées à la demande de plusieurs collectivités.
J’assume encore une fois le choix – qui m’est souvent reproché, sur le terrain, lors des visites que j’effectue – de ne pas intégrer l’ONCFS, l’Office national de la chasse et de la faune sauvage, dans l’AFB.
À l’évidence, certaines résistances et préventions étaient trop fortes.
Le pari que nous avons fait est celui d’une collaboration fructueuse entre les agents, sur le terrain.
Il doit s’accompagner d’une reconnaissance de l’expertise et du savoir-faire de chacun, et d’une stabilité des domaines de compétences des futurs agents de l’AFB.
Car au-delà des dispositions stabilisées, il demeure des sujets importants à discuter et à trancher.
Les travaux de votre commission ont permis de définir des orientations particulièrement intéressantes et constructives.
Je veux d’ailleurs, à ce point de mon propos, dire quelques mots personnels à votre rapporteure, qui sont tout sauf une figure de style.
Madame la rapporteure, chère Geneviève Gaillard, je veux vous dire ma gratitude et mon admiration.
Gratitude, parce que vous aurez, par votre travail inlassable depuis la première lecture de ce texte, contribué à l’enrichir, à le préciser, à le ciseler.
À plusieurs reprises, au cours de la deuxième lecture, et lors de la préparation de cette troisième lecture, j’ai perçu votre frustration de ne pas pouvoir aller aussi vite ou aussi loin que vous l’auriez souhaité.
Mais jamais – jamais ! – vous n’avez dévié de cette obsession de convaincre et d’écouter, et de ce pragmatisme, qui permettent d’aboutir à des textes clairs, applicables et ambitieux.
Nous avons encore quelques heures à partager pour travailler sur ce projet de loi qui deviendra, dans quelques semaines – je n’en doute pas –, la loi de la République.
Je sais que jusqu’au bout, solidement épaulée par Jean-Paul Chanteguet, votre très pugnace président de commission, vous serez présente et active, et je sais d’ores et déjà ce que ce texte vous devra.
Ce sera la loi Gaillard ! On parle souvent de coproduction législative.
Pour ce qui est du texte qui nous occupe aujourd’hui, ce n’est pas un vain mot, et cela explique également la durée de gestation de la loi, que j’évoquais il y a quelques instants.
D’abord, parce que Philippe Martin, puis Ségolène Royal, ont pleinement associé à l’élaboration du texte les ONG, les associations d’usagers de la nature, les professionnels.
Vous oubliez les agriculteurs ! C’était la condition pour disposer d’un texte complet, ambitieux et concret.
Et ce travail de co-construction s’est doublé d’un travail de coproduction législative, qui a permis d’intégrer au texte des dispositions importantes, venues l’enrichir, et qui a également trouvé sa traduction dans d’autres textes.
Je veux parler en premier lieu de l’action de groupe sur les sujets environnementaux, évoquée au cours des précédentes lectures.
Les travaux que les assemblées avaient menés sur cette question très importante dans le cadre du présent projet de loi trouvent donc un aboutissement concret, c’est bien là l’essentiel.
Je salue également le travail de la commission des lois du Sénat et des commissions du développement durable des deux assemblées sur la question de la réparation du préjudice écologique.
Cette avancée du droit, due à l’initiative parlementaire, permettra d’inscrire dans la loi la jurisprudence de l’Erika, et donc de la sécuriser juridiquement tout en garantissant aux acteurs économiques un cadre stable et clair.
De même, le sujet essentiel des néonicotinoïdes a été introduit dans le texte par initiative parlementaire ; il y a toute sa place car il relève de la biodiversité.
À vous, à nous, d’en définir la traduction dans la loi : je ne doute pas que la sagesse permettra de le faire.
Il y aurait, il y a tant à dire sur les enjeux de la biodiversité et sur les dispositions du projet de loi.
J’évoquais, il y a quelques instants, la loi de mille neuf cent soixante-seize.
Comme je l’avais souligné lors de la lecture précédente, ce texte aujourd’hui considéré comme fondateur de la politique française de protection de la nature avait parfois été la cible de vives critiques lors de sa discussion ici même.
Critiques de ceux qui trouvaient qu’il n’allait pas assez loin en matière de protection des espaces et des espèces ; critiques de ceux qui, déjà, parlaient de mise sous cloche de la nature et de frein au développement économique.
Et pourtant, après quelques heures de débats parfois âpres, les parlementaires de l’époque, considérant qu’ils avaient élaboré la version la plus proche de l’équilibre des points de vue, avaient unanimement adopté le texte qui leur était présenté.
Parce qu’ils savaient qu’ils légiféraient pour la génération à venir et que l’enjeu dépassait les clivages politiques, par ailleurs légitimes, du moment.
Parce que les plus allants avaient conscience que le mieux est l’ennemi du bien.
Parce que les plus sceptiques, conscients de l’importance de l’enjeu, avaient décidé de faire confiance et de laisser sa chance au texte.
Qui pourrait nier, aujourd’hui, que les uns et les autres, par leur sens des responsabilités, ont contribué à une grande avancée ? C’est à ce même exercice que vous êtes – que nous sommes – appelés aujourd’hui, mesdames et messieurs les députés.
Nous devons surmonter nos frustrations, nos déceptions de ne pas avoir vu aboutir toutes les propositions qui ont été défendues.
Nous devons surmonter les craintes de voir certaines habitudes, certaines pratiques, remises en cause.
Les uns et les autres, nous devons faire confiance à la société française, aux acteurs économiques et associatifs, aux territoires et aux citoyens qui se saisiront des outils législatifs que vous aurez contribué à mettre à leur disposition.
Oui, ce texte est un texte d’espoir, qui repose sur le postulat que la perte de biodiversité peut être enrayée, et le mouvement inversé.
C’est un texte de confiance dans un pays, la France, sur lequel reposent tant de responsabilités.
Ces responsabilités tiennent à ses richesses naturelles, en métropole et dans les outre-mer.
Elles tiennent aussi – comme je l’ai constaté récemment, lors de la deuxième assemblée des Nations unies pour l’environnement qui s’est tenue à Nairobi – à la place de notre pays dans le concert des nations.
Dans le monde, notamment depuis la réussite de la COP vingt et un, la voix de la France, sur ces questions, est entendue et attendue.
Soyons dignes de nos richesses naturelles, soyons dignes de cette attente, soyons à la hauteur de l’enjeu de la biodiversité, qui conditionne l’avenir des générations qui viennent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour les propos chaleureux que vous avez tenus à mon égard.
J’en suis très honorée.
C’est une étape décisive.
J’espère que les bons élans ne se sont pas essoufflés malgré le caractère saccadé de notre travail ; les obstacles se sont multipliés, de sorte qu’il aura traîné au-delà du raisonnable.
Le Sénat a apporté des améliorations certaines à ce texte : je souhaite qu’elles soient reprises.
Mais force est de constater que les points de divergence entre nos deux assemblées restent nombreux et importants.
Ce texte est complexe par nature – si j’ose dire – ; il risque ainsi de causer des dissensus.
Au-delà même de cette complexité, il témoigne des multiples appréhensions de la biodiversité par nos groupes politiques, par les acteurs de la société, et par les citoyens eux-mêmes.
Tout au long de nos travaux, nous avons mis en avant l’impérieuse nécessité, l’urgence de se pencher au chevet de la biodiversité, dont l’érosion permanente, tant au plan national qu’européen et planétaire, ne souffre plus aucune contestation.
Nous l’avons vu au cours de la navette parlementaire : deux grandes conceptions de la biodiversité s’opposent.
Pour la première, la biodiversité mérite d’être protégée pour sa valeur intrinsèque, pour elle-même : l’homme n’en représente qu’une partie infime.
L’existence de la biosphère nous précédait : elle doit pouvoir éventuellement nous survivre.
Pour la seconde, plus égocentrique, plus anthropocentrée, la biodiversité doit être protégée parce qu’elle nous est utile et même indispensable.
Cette conception utilitariste est sûrement moins éclairée et généreuse.
Cette alternative n’est pas neutre : le choix de l’une ou l’autre conception a d’importantes implications quant au type de mesures à prendre.
Mais à la limite, peu importe : au bout du compte, ces deux approches devraient se rejoindre de manière constructive sur l’essentiel – c’est en tout cas ce que je souhaite.
À cause de cela, nous n’avons pu rassembler les deux lignes dont je parlais.
Je reste cependant optimiste, je l’ai dit : je suis sûre qu’au cours de ces débats, nous parviendrons à un bon résultat.
D’autres ont plié devant l’imaginaire collectif.
Certes, il y a des interrogations, des craintes, mais nous devons répondre en nous fondant sur des informations objectives.
La biodiversité mérite mieux que cela :… C’est vrai ! Elle mérite mieux que votre projet de loi ! …elle mérite la mobilisation de toute notre énergie, toute notre intelligence.
Nos décisions doivent la protéger vraiment, pour elle-même, pour l’homme et les générations futures.
Je présenterai brièvement le texte issu des travaux en commission, ainsi que les amendements que je vous propose d’adopter aujourd’hui.
J’insisterai sur trois d’entre eux.
Au début de cette nouvelle lecture, nous devons prêter une attention particulière aux principes fondateurs du code de l’environnement.
Je suis particulièrement attachée au principe de non-régression, qui constitue un aspect fondamental de ce texte ; c’est pourtant sur ce point qu’a achoppé la commission mixte paritaire.
Ce principe est capital : en l’absence d’une telle disposition, il se trouvera toujours une bonne raison d’abaisser le niveau de protection de l’environnement.
J’ai proposé, en commission, de rendre sa rédaction plus dynamique, en soulignant que la notion d’ « amélioration constante », appliquée à la protection de l’environnement, doit s’entendre « compte tenu des connaissances scientifiques et techniques ».
Ce principe prévoit qu’on ne peut abaisser le niveau de protection de l’environnement.
C’est un principe de progrès selon lequel la protection de l’environnement ne peut faire l’objet que d’une amélioration constante.
C’est un principe d’action et non d’interdiction : il n’interdit pas de modifier la règle existante dès lors que cela n’entraîne pas un recul de la protection.
Ce principe est l’expression d’un devoir qui doit s’imposer aux pouvoirs publics au-delà des alternances politiques.
Il ne s’agit pas du tout, comme je l’ai entendu dire, de remettre en cause les outils réglementaires de régulation des espèces, fussent-elles protégées, ni de faire disparaître les plans de gestion, ni de nier les progrès scientifiques ou techniques.
Le devoir de non-régression du droit de l’environnement et de la protection de la biodiversité est une exigence d’équité environnementale au profit des générations futures.
C’est l’exigence éthique et morale d’un progrès continu pour un meilleur environnement, vers moins de pollution et plus de biodiversité.
Ce projet de loi entend consacrer un autre principe : l’objectif de réduire à zéro la perte nette de biodiversité, et même de tendre vers un gain de biodiversité.
Ce principe transcrit strictement l’objectif de ce projet de loi, qui figure dans son intitulé : y être opposé, c’est être opposé à l’âme de ce projet de loi.
Réduire à zéro la perte nette de biodiversité n’implique absolument pas de ne plus autoriser les prélèvements d’effectifs de telle ou telle espèce, de cesser de réguler les espèces protégées, ou de s’opposer à la chasse.
Ce principe s’apprécie globalement à l’échelle d’une espèce, pour enrayer l’érosion de la biodiversité.
Il faut raisonner à l’échelle des espèces – qu’il s’agit de protéger –, voire des populations, certainement pas des spécimens.
Je me réjouis de l’introduction, à l’article L. cent dix-un du code de l’environnement, du principe de solidarité écologique.
Il était jusqu’ici circonscrit aux parcs nationaux définis à l’article L. trois cent trente et un-un du code de l’environnement : il sera désormais plus largement reconnu.
Ce principe a une double dimension, j’y insiste : il s’agit de consacrer les interdépendances, les interactions du vivant, des espèces, des milieux, des fonctionnalités, mais aussi des territoires, et donc de leur gestion.
Sur ce dernier point, il faudra sans doute tirer les conséquences, en matière budgétaire, de la reconnaissance de ce principe.
Dans l’idéal, cela devrait se traduire par une pondération des dotations aux collectivités.
Il nous a donc semblé primordial de ne pas restreindre son application aux territoires directement concernés.
Certaines collectivités ont en effet la chance d’avoir un écosystème remarquable, une infrastructure écologique s’étendant sur la grande majorité, voire la quasi-totalité de leur territoire.
Cela implique des contraintes spécifiques, qui pèsent sur leur développement économique, alors que les fonctionnalités de ces écosystèmes – par exemple des zones humides – peuvent aussi profiter aux collectivités voisines, sans que ces dernières aient à assumer le coût de leur conservation.
Il ne serait donc pas injuste de pondérer à la hausse les dotations des collectivités qui assument la protection d’écosystèmes – ce qui cause pour elles un manque à gagner.
C’est une prochaine étape.
Il est très positif que le Sénat ait introduit un article deux bis sur le préjudice écologique.
Nous nous en félicitons.
Cela nous conduira à reconnaître, dans le code civil, la spécificité du préjudice écologique, en prévoyant en régime de responsabilité ad hoc, qui s’ajouterait aux régimes déjà prévus par le code de l’environnement.
Nous sommes d’accord avec cet ajout sur l’essentiel, mais nous avons jugé qu’il était capital de définir le préjudice écologique.
Nous avons aussi choisi d’ouvrir largement la capacité à agir.
La mesure phare de ce projet de loi, la plus attendue, est la création de l’Agence française pour la biodiversité.
La commission a supprimé, à l’article neuf, les modifications apportées par le Sénat s’agissant des dommages agricoles causés par les espèces protégées et les unités de travail communes en matière de police.
Malheureusement, une cabale menace l’équilibre auquel nous sommes parvenus concernant les missions de police de l’agence.
J’ai pris connaissance d’amendements soutenus par la Fédération nationale des chasseurs, et d’un courrier surréaliste adressé à tous les parlementaires.
Ce courrier explique, sans honte, que ce ne sont pas les députés ni les sénateurs qui font la loi, mais le Président de la République et la FNC.
Cela me laisse très dubitative ! Caricature ! Sur le fond, il s’agit de séparer les polices administratives et judiciaires de l’environnement.
Cette dernière est convoitée par les chasseurs : ils souhaitent qu’elle soit confiée à l’ONCFS, qui reste hors du périmètre de l’Agence française pour la biodiversité.
Ils sont compétents et sérieux, et leurs interventions reposent sur une très bonne connaissance des milieux naturels.
Je me réjouis également que le principe de compensation, qui avait été mis à mal par le Sénat, ait été renforcé lors de l’examen en commission : nous en reparlerons précisément lors de l’examen de l’article concerné.
Enfin, notre commission a rétabli l’article cinquante et un quaterdecies relatif à l’interdiction des produits phytopharmaceutiques contenant des substances actives de la famille des néonicotinoïdes dans sa rédaction résultant des débats de l’Assemblée en deuxième lecture.
Cet article fixe une date précise pour l’entrée en vigueur de l’interdiction de ces pesticides : le premier septembre deux mille dix-huit.
Il est un peu tard pour s’en soucier ! C’est déjà fait ! Non, ce n’est pas déjà fait, et les agriculteurs l’ont bien compris ! Je pense que nos concitoyens seront très attentifs à notre vote sur cette disposition.
Veuillez conclure, madame la rapporteure.
Ils attendent de nous que nous agissions avec clairvoyance, anticipation, courage et responsabilité.
Ils attendent que nous les protégions.
Pour conclure, je vous rappelle que la dernière grande loi sur la biodiversité a été promulguée le dix juillet mille neuf cent soixante-seize.
Nous sommes en deux mille seize : nous devons être ambitieux et nous doter de moyens efficaces de protection, car nous n’aurons vraisemblablement pas l’occasion d’agir à nouveau avant longtemps.
J’espère qu’à l’avenir, nous pourrons être fiers des dispositions de ce projet de loi que nous aurons adopté ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en venons à la discussion générale.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que la séance sera levée à dix-neuf heures.
Nous avons donc le temps d’entendre deux orateurs, qui voudront bien respecter leur temps de parole.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
C’est un honneur, certes, mais j’éprouve aussi un certain regret de voir revenir, pour une troisième lecture en séance publique, de nombreux amendements déjà longuement discutés, tranchés et votés lors des deux premières lectures.
Le projet de loi examiné à l’Assemblée nationale sur le rapport de Geneviève Gaillard, dont je salue la détermination, la ténacité et la franchise, doit être l’illustration de l’exemplarité de la France.
Comme dans les négociations sur le climat, notre pays doit tenir une position forte et pionnière dans la lutte contre l’érosion de la biodiversité.
Les chiffres et manifestations de la perte galopante de biodiversité sont accablants.
Et je ne parle pas de la pollution lumineuse, désastreuse pour notre biodiversité nocturne.
C’est beaucoup dire ! Le vingt-cinq mai dernier, la commission mixte paritaire a échoué après la discussion de l’article deux et, plus particulièrement, du principe de non-régression du droit de l’environnement.
L’inscription de ce principe dans le code de l’environnement fait partie des fondements de ce texte ambitieux, et il n’était pas envisageable qu’elle ne soit pas prévue par ce projet de loi.
Plus largement, le titre premier du projet de loi définit les principes fondamentaux qui conduiront l’action publique pendant les prochaines décennies, tels que l’absence de perte nette, la solidarité écologique et le principe de compensation.
Il nous faut être à la fois intransigeants, ambitieux et pragmatiques.
Ce texte est marqué par notre volonté forte de lutter contre l’érosion de la biodiversité, mais surtout de permettre à cette dernière de gagner du terrain.
Il s’agit aussi de changer notre système de valeurs, afin de nous concentrer sur les fonctions écologiques avant de prendre en compte les services écosystémiques.
Nous devons laisser de côté les arbitrages individuels et notre vision anthropocentrique du monde pour nous mettre au service de la biodiversité : c’est un véritable choix de société qu’il nous appartient de mettre en œuvre.
D’autres points de discorde demeurent dans la version du texte détricotée par les sénateurs.
Je pense notamment à la police de l’eau et de la nature, à la gouvernance des agences de l’eau, aux obligations réelles environnementales, mais aussi à l’interdiction des néonicotinoïdes.
Je me réjouis néanmoins des échanges et des améliorations permis par la navette parlementaire sur la question importante du préjudice écologique.
À ce titre, les sénateurs se sont beaucoup engagés : l’inscription dans le code civil de la spécificité du préjudice écologique et de sa réparation est une très grande avancée.
Nous sommes à une étape clé de notre politique environnementale, attendue depuis de nombreuses années – plus de quarante ans – par les différents acteurs concernés par la biodiversité.
Je n’oublie pas les territoires d’outre-mer, qui abritent justement quatre-vingts pourcent de notre biodiversité.
Les activités liées à la protection de la biodiversité témoignent de son impact économique.
Ainsi, deux millions d’activités dépendent de la biodiversité et des services écosystémiques comme l’agriculture, la pêche et la sylviculture.
Par ailleurs, les parcs nationaux et régionaux représentent quarante mille emplois.
Ce texte constitue aussi une opportunité formidable pour les jeunes pousses du domaine de l’écologie.
La création de l’Agence française pour la biodiversité permettra de donner plus de lisibilité aux politiques en matière d’environnement et de les décloisonner.
Cette agence sera un formidable accompagnateur pour l’ensemble des acteurs et des parties prenantes des politiques de l’eau et de la biodiversité.
Pour les raisons que je viens de vous exposer, nous ne pouvons pas nous résoudre à soutenir un texte d’affichage.
Il est impératif de maintenir le cap sur les objectifs environnementaux que nous portons depuis maintenant deux ans.
Climat et biodiversité sont intimement liés.
Dans le cadre de la COPvingt et un, la France a su amener les États à prendre leurs responsabilités.
Il nous appartient désormais de prendre les nôtres afin de préserver la biodiversité.
Les députés de la majorité ont à cœur de restaurer l’ambition initiale de ce texte déterminant.
Ce projet de loi doit être un texte de référence au-delà de nos frontières.
Nous devons être fiers de le porter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, la préservation de la biodiversité est un sujet qui nous dépasse tous.
Cet engagement nécessite une vision d’avenir.
Il est une partie de l’héritage universel que nous léguerons à nos enfants, à nos petits-enfants, à celles et ceux qui nous suivront.
Ce sujet devrait faire l’objet d’un consensus, réunir le plus grand nombre.
Il devrait donc, tout simplement, nous rassembler.
Pourtant, si nous sommes réunis cet après-midi pour une troisième lecture du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, c’est parce que le Gouvernement n’a pas voulu de cette union nationale.
Quoi ? Il a refusé de chercher un compromis.
Il a refusé de trouver un équilibre.
La commission mixte paritaire, réunie le vingt-cinq mai dernier, a échoué dès l’examen de l’article deux.
Cela montre bien une volonté de passage en force.
N’importe quoi ! Sur un tel sujet, nous aurions pu attendre un texte qui fasse consensus.
Bien sûr ! Le Gouvernement ne l’a voulu à aucun moment.
Il manque certainement l’occasion de rehausser le bilan calamiteux de cette fin de quinquennat.
Nos débats montrent bien l’affrontement de deux visions de la biodiversité.
Là-dessus, madame la secrétaire d’État, je suis d’accord avec vous, il y a vraiment deux visions de la biodiversité.
D’une part, votre vision et celle de votre majorité : vous voulez mettre la nature sous cloche.
Pas du tout ! Vous l’avez d’ailleurs admis indirectement quand vous avez rappelé les reproches que l’on vous faisait en mille neuf cent soixante-seize – on peut vous faire les mêmes reproches aujourd’hui –, et vous avez commencé à vous en excuser.
Dans cette vision dogmatique et déconnectée des réalités, vous pensez qu’on peut protéger la nature au point de nier toutes les activités humaines qui y sont liées.
Madame la rapporteure, vous avez dit tout à l’heure que la vie était essentielle.
Elle l’est, en effet, mais la conscience est plus importante.
Une terre sans conscience est une terre sans vie.
Le groupe Les Républicains soutient l’idée d’un texte fondé sur des bases pragmatiques permettant de concilier tous les usages de la nature sans faire primer l’un sur l’autre, sans renforcer l’un au détriment de l’autre.
Dans le projet de loi qui nous est soumis, trop de dispositions sont des mesures contraignantes qui pointent du doigt et pénalisent certains acteurs économiques.
Il prétend d’ailleurs le faire en application de directives européennes.
C’est un leurre ! Le Gouvernement va au-delà des mesures demandées par l’Europe : il fait ce qu’on appelle de la « surtransposition ».
Pour illustrer mon propos, je voudrais revenir sur plusieurs dispositions du texte dont nous aurons naturellement l’occasion de débattre dans les prochaines heures.
D’abord, le protocole de Nagoya.
Il a été négocié en deux mille onze, à une époque où le Président de la République s’appelait Nicolas Sarkozy, pour lutter contre la biopiraterie.
Cette disposition aurait donc pu faire consensus.
Malheureusement, madame la secrétaire d’État, vous avez choisi d’aller bien au-delà des engagements internationaux de la France.
Vous voulez imposer une contribution financière beaucoup trop lourde aux entreprises souhaitant utiliser les ressources issues de la nature – je rappelle que c’est cinq pourcent de leur chiffre d’affaires.
Ce n’est pas une taxe ! Cette approche, unique au monde, conduira à coup sûr à freiner les travaux de recherche, de développement et d’innovation en France.
Elle affaiblira la compétitivité de notre pays.
Même logique pour la taxe additionnelle sur l’huile de palme : unique en Europe, là encore, elle mettra en difficulté six mille entreprises et menacera cent dix mille emplois dans l’hexagone.
Elle créera des dissensions entre la France et les pays producteurs, en particulier l’Indonésie qui met en avant ses efforts pour rendre la filière durable – vous ne pouvez qu’approuver cette remarque sur l’Indonésie.
Enfin, le Gouvernement fait fi des travaux de la mission d’information sur la taxation des produits agro-alimentaires présidée par notre collègue Véronique Louwagie.
Il devient aujourd’hui coupable quand on connaît les difficultés que rencontrent les agriculteurs,… Vous avez l’air au courant ! …notamment ces derniers mois, avec les aléas climatiques importants.
La météo a entraîné un développement inquiétant de maladies, sur les céréales par exemple.
Exactement ! Comment pourraient réagir nos agriculteurs s’ils n’avaient pas les molécules nécessaires pour les combattre ? Ils obtiendraient de faibles rendements et des productions à de mauvaise qualité, y compris sur le plan sanitaire.
Dans un tel contexte, il est indécent de les empêcher de recourir aux moyens qui sont à leur disposition.
Nous sommes tous d’accord là-dessus.
C’est pourquoi l’interdiction totale des néonicotinoïdes à compter de deux mille dix-huit est une erreur.
Ces produits, dont les catégories les plus nuisibles sont déjà interdites, protègent de nombreuses cultures comme les céréales, les betteraves, le colza, mais aussi les arbres fruitiers et la vigne.
Cette interdiction est une manœuvre politique.
Le Gouvernement sait parfaitement qu’elle n’est pas tenable, sur un plan économique, pour notre agriculture.
Il sait aussi que son texte ne respecte pas le droit européen, et il peut compter sur le Conseil constitutionnel pour le censurer.
En effet, seule la Commission européenne est compétente pour décider de restrictions dans l’usage de produits phytosanitaires – preuve, là encore, que le projet de loi du Gouvernement est fondé sur l’idéologie, et non le pragmatisme.
Il y a deux France qui vivent côte à côte.
La France des zones urbaines et des métropoles n’est certes pas sans problème, mais elle a concentré depuis un certain nombre de décennies les richesses, les décideurs et les médias ; depuis longtemps, elle bénéficie de l’effort public.
La France des outre-mer a été empoisonnée ! Cette France-là mérite, tout autant que d’autres, d’être considérée.
Je parle des territoires où les hommes et les femmes connaissent et aiment la nature, et dont l’essentiel du revenu dépend d’abord du sol et du climat.
Ces territoires sacrifiés, je les aime et je veux les défendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages.
La séance est levée.