La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, comment le président de la France et son gouvernement comptent-ils établir un dialogue constructif avec la nouvelle administration de cette grande puissance qui, de tout temps, a été notre amie et notre alliée ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le député, vous avez rappelé la décision du peuple américain après une campagne intense, âpre et qui, parfois, a pu nous surprendre.
Mais la démocratie américaine a désigné Donald Trump président des États-Unis : nous respectons bien sûr ce choix.
J’espère bien ! Cela étant, il est vrai que ce nouveau président arrive avec des engagements, dont certains nécessitent une clarification.
À l’évidence, l’administration américaine sera profondément transformée – 4 000 personnes changeront de poste : c’est le spoil system américain – et le président prendra ses fonctions le 20 janvier prochain.
Nous le savons ! Vous avez rappelé également ses déclarations sur l’OTAN et sur les traités de libre-échange : quelles seront les conséquences économiques de tout cela ? Il faut donc parler avec le président Trump pour obtenir des clarifications.
Qu’allez-vous faire ? Mais la France veut rester elle-même, avec ses principes, avec ses valeurs, avec sa stratégie, avec son indépendance ; elle veut continuer sa mission de membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies et demeurer un membre actif de l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Élisabeth Guigou, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, les citoyens américains ont élu cette nuit leur quarante-cinquième président.
Ne vous en déplaise.
Nous prenons acte de ce vote, nous respectons le peuple américain et gardons notre confiance dans ce grand pays qui a toujours été notre allié.
Nous devons cependant comprendre les conséquences de cette élection qui constitue un choc mondial (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), sur le plan économique et financier, on le voit déjà, mais surtout sur le plan politique.
C’est l’apocalypse ! Des conséquences d’abord pour les États-Unis, où les fractures vont s’aggraver.
Ce n’est pas votre affaire ! Monsieur le Premier ministre, ce qui arrive aux États-Unis peut-il arriver en France ? Pensez-vous que l’Europe aura le ressort suffisant pour prendre en main son destin et affronter le défi de sa propre sécurité ? Quelles conclusions tirez-vous aujourd’hui de cette élection, pour la France, pour l’Europe et pour le monde ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le Premier ministre.
Rien n’est jamais écrit d’avance et notre responsabilité, car j’ai ma part à y prendre, est de travailler sans relâche au service des Français pour leur redonner de la fierté et l’espoir d’y croire – parce que plus que jamais, je crois que les Français attendent de l’espoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, alors que le Gouvernement vient de passer un accord avec les buralistes, il est désormais plus qu’urgent que la France défende une politique d’harmonisation des prix du tabac au niveau européen, seule solution à même d’enrayer la concurrence déloyale subie par nos buralistes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Il faut aussi mettre à contribution les fabricants parce qu’il est anormal que des profits extraordinaires, pour ne pas dire extravagants, soient réalisés à l’étranger et qu’aucun impôt ne soit payé.
C’est l’objet de l’accord qui a été passé avec les buralistes.
Au niveau européen, Marisol Touraine, Michel Sapin et moi-même œuvrons pour la convergence fiscale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. Malek Boutih, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Oui, monsieur le Premier ministre, vous qui êtes en pointe dans ce combat, la France doit vaincre la bête immonde islamiste.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. le Premier ministre.
Forts de ces atouts, étant capables de nous rassembler et d’élever le débat public, oui, nous serons capables de surmonter les épreuves et de vaincre la bête immonde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Élie Aboud, pour le groupe Les Républicains.
À Béziers, par exemple, les policiers manquent de tout, monsieur le ministre : véhicules anciens, matériel obsolète, locaux vétustes et particulièrement inadaptés à leurs nouvelles missions.
Être trois dans un bureau pour interroger une victime ou un malfaiteur, c’est inadmissible.
On le sait, vous le savez, le commissariat est quasi insalubre.
Vous en avez promis l’extension d’ici à la fin de 2016.
Il nous reste quelques semaines, monsieur le ministre.
À Béziers comme ailleurs, qu’allez-vous faire pour notre police ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Si la situation est telle que vous la décrivez, c’est parce que pendant de nombreuses années, il n’y a pas eu assez d’investissements dans l’immobilier et le matériel des forces de police, et que beaucoup de questions sont restées en suspens.
Ce n’est pas vrai ! Il faut bien entendu rehausser les moyens.
Nous avons augmenté de 15 % les crédits d’investissement de la police et de la gendarmerie.
C’est ce qui a permis l’an dernier, par exemple, de livrer 7 000 véhicules et je souhaite que nous puissions en urgence, compte tenu d’une violence qui monte, donner à la police et à la gendarmerie les moyens de compléter les matériels dont elles ont besoin ; c’est pourquoi nous avons mis en place un plan de 250 millions d’euros.
J’irai réceptionner les premiers matériels à Creil dans quelques jours et je préciserai le calendrier de livraison aux forces de la sécurité publique de l’ensemble des matériels dont elle a besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Si nous partageons pleinement les objectifs de simplification et d’efficacité que vous poursuivez, nous devons en revanche veiller à ce que l’évolution du traitement des données personnelles se fasse en toute sécurité.
Pouvez-vous nous l’assurer ? Quelles mesures peuvent être encore envisagées pour renforcer ces garanties et en contrôler l’efficacité ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, troisième point très important sur lequel je souhaite insister : avec cette disposition, nous garantissons la gratuité des titres, ce qui était pour moi indispensable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci, monsieur le ministre.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
À force de rétrécir la démocratie, de mettre en place une étouffante bipolarisation de la vie politique… Parle pour toi ! Monsieur le ministre, comment la France compte-t-elle agir en ce sens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs de l’ensemble des groupes.) Très bien ! La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Vous avez rappelé à juste titre que ce pays est membre du Conseil de l’Europe, ce qui implique des devoirs, des obligations… Ils n’en ont rien à faire ! Concernant la question kurde, nous souhaitons qu’un dialogue ait lieu.
Ce fut le cas dans le passé mais il a été interrompu.
Il faut donc le reprendre – en tout cas, c’est ce que nous souhaitons.
Il faut un dialogue avec la société civile, les partis politiques, les syndicats… Bla ! Bla ! Bla ! …et, bien entendu, avec le groupe parlementaire des 50 députés visés.
Telle est la position de la France, que nous avons exprimée avec franchise et sincérité, en respectant nos engagements et les valeurs de notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marianne Dubois, pour le groupe Les Républicains.
Ainsi, monsieur le Premier ministre, confirmez-vous votre volonté, exprimée à travers la loi NOTRe, d’interdire aux départements d’entretenir le devoir de mémoire par leur soutien aux associations d’anciens combattants ? (Applaudissements et « Bravo ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
J’ai conscience de l’inquiétude qui pourrait naître dans le monde associatif combattant.
Néanmoins, faut-il polémiquer sur un sujet comme celui-là ? (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous sommes désolés de poser des questions ! À ce jour, mon ministère n’a pas été sollicité directement sur ce sujet.
En ce qui concerne l’action que je mène au sein de ce ministère, je souhaite vous rassurer et rassurer l’ensemble du monde combattant, lequel, pour le moment, ne semble pas s’affoler.
Nous continuerons à financer les associations dans les mêmes termes que par le passé.
L’ensemble des opérateurs et les services de l’État sont mobilisés, à travers la direction de la mémoire, du patrimoine et des archives du ministère de la défense, l’Office national des anciens combattants et victimes de guerre et la Mission du centenaire, au plus près des territoires.
Vous ne répondez pas à la question ! Nous soutiendrons, comme nous l’avons toujours fait, les projets associatifs qui concernent les actions mémorielles ou l’action sociale au profit des anciens combattants, et notamment les plus démunis.
(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas la question ! Vous savez combien la transmission des valeurs républicaines et de toutes les mémoires vers les plus jeunes citoyens de demain est importante.
La question ! Nous avons fait de la transmission un enjeu essentiel de notre action.
Et les départements ? Vous ne répondez pas à la question ! Je voudrais vous signaler que le ministère de la défense finance tous les projets pédagogiques qui lui sont soumis.
La question ! C’est oui ou c’est non ? S’il vous plaît ! On écoute la réponse.
À titre d’exemple, en 2015, le ministère de la défense a versé près de 4 millions d’euros pour financer le fonctionnement des associations.
En tout cas, le Gouvernement est attentif au monde combattant, à qui nous devons nos libertés, comme vous l’avez dit très justement.
Et je suis sûre que les associations d’anciens combattants continueront à jouer leur rôle, malgré le changement intervenu dans leur mode de financement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous noyez le poisson ! La parole est à Mme Nathalie Nieson, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Face à ces agressions qui ont fait des centaines de victimes, je salue la création de votre secrétariat d’État, qui a remis l’accompagnement et la prise en charge des victimes à leur juste place.
En 2013, sur demande du Premier ministre, je remettais déjà un rapport sur le financement des associations d’aide aux victimes.
Je tiens à rappeler en toute transparence que ces associations ont durement souffert de baisses budgétaires successives sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy et François Fillon.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Arrêtez ! S’il vous plaît ! Nous devons inscrire notre considération dans le temps.
Nous devons pouvoir aider ces personnes, où qu’elles soient, sur l’ensemble de notre territoire.
Madame la secrétaire d’État, quelle sera votre action pour atteindre cet objectif, bien légitime ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes.
Avec ce service public de l’aide aux victimes, la République veillera toujours au soutien des victimes.
C’est un message de protection et de solidarité à l’égard de la nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Olivier Dassault, pour le groupe Les Républicains.
Lundi, vous avez annoncé de nouvelles propositions pour sécuriser les sites les plus visités.
Comptez-vous renforcer les peines à l’égard des délinquants agissant dans ces zones ? Où allez-vous trouver les 43 millions d’euros promis ? Dans les 50 milliards supplémentaires prélevés sur les ménages et les entreprises ? On n’a qu’à arrêter le programme Rafale ! La France est belle lorsqu’elle déroule ses atouts, son histoire, ses talents, sa culture.
Soutenons sa destination, nous y serons tous gagnants ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du développement et de la francophonie.
Monsieur le député, la baisse de fréquentation internationale enregistrée cette année par le secteur du tourisme est, en effet, importante.
Elle tient à plusieurs facteurs, au premier rang desquels le terrorisme, vous l’avez dit.
Les médias et les réseaux sociaux ont aussi abondamment relayé des actes de délinquance qui visaient des touristes étrangers, notamment asiatiques, et cela a nui à notre attractivité dans ces pays.
Ce n’est pas la faute des médias, mais de l’insécurité ! J’ajoute que des structures de coordination « sécurité tourisme » vont être mises en place dans chaque département, sous l’autorité des préfets, en lien avec les professionnels du tourisme.
L’enjeu est de conserver à la France sa place de première destination mondiale et d’accroître les recettes touristiques.
C’est pourquoi Jean-Marc Ayrault et Matthias Fekl réuniront le 17 novembre prochain les professionnels et tous les acteurs des territoires, lors de la deuxième conférence annuelle du tourisme.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Patrick Bloche, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Le Gouvernement s’est exprimé à plusieurs reprises, notamment par la voix de Mme la ministre de la culture et de la communication, qui a dénoncé – sombre présage en cette journée particulière – un risque de « trumpisation de l’information ».
Bien vu ! Vous avez souhaité, madame la ministre du travail, être vous-même à l’initiative, dans le cadre des compétences qui sont les vôtres, lorsqu’un conflit social s’inscrit dans la durée.
Or cette durée est d’ores et déjà exceptionnelle.
Aussi, pouvez-vous nous dire quelle est l’actualité de la demande de médiation formulée par les salariés d’i-Télé et leurs représentants, que vous avez rencontrés fort opportunément avant-hier ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
C’est pour cela qu’une inspectrice du travail s’est rendue dès le 24 octobre dernier sur place.
Elle y a détecté une situation préoccupante en matière de conditions de travail.
C’est pour cette raison qu’avec Audrey Azoulay, nous avons demandé à rencontrer, dès lundi soir, la direction de l’entreprise, pour évoquer non seulement la situation de cette dernière mais également les perspectives d’une médiation sociale.
Nous souhaitons que cette réunion se tienne le plus rapidement possible.
Pour qu’il y ait une médiation, il faut un accord des deux parties et une volonté de partager une solution.
Nous considérons qu’il faut trouver très vite une issue à ce conflit.
Nous pèserons donc de tout notre poids pour que le dialogue social reprenne.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Yves Fromion, pour le groupe Les Républicains.
Nous ne fabriquons plus d’armement de petit calibre depuis une décision du gouvernement Jospin.
Vous-même, monsieur le ministre, avez engagé Nexter dans une alliance pour le moins incertaine avec le groupe allemand KMW.
En conséquence de quoi nous avons perdu toute autonomie industrielle dans l’armement terrestre.
Exactement ! C’est pourquoi Les Républicains exigent que le Parlement soit associé aux initiatives qu’il vous est demandé de prendre pour que la cession de RTD, si vous deviez la confirmer, soit conforme aux intérêts majeurs de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Monsieur le député, je constate que notre pays aime toujours la polémique, et vous particulièrement.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais dans la période actuelle, elle me semble infondée s’agissant de l’industrie de défense.
Vous savez que le ministre de la défense est allé récemment en Inde signer un troisième contrat Rafale en dix-huit mois, et cela, après la victoire de DCNS en Australie pour le plus gros programme export de l’histoire de France, tous secteurs confondus.
Ce n’est pas la question ! Nous vivons des années record en matière d’export.
Vous ne lisez pas la bonne fiche ! En 2012, le secteur de la défense que nous avons trouvé exportait pour 4,7 milliards.
L’année dernière, en 2015, il a exporté pour plus de 17 milliards, soit quatre fois plus.
Vous vous êtes trompé de fiche ! Des dizaines de milliers d’emplois sont ainsi créées dans le secteur français des industries de défense, dont le ministère de la défense veille à l’excellence technologique.
Ce n’est pas le sujet ! Vous ne répondez pas à question ! Monsieur Geoffroy, laissez M. le secrétaire d’État s’exprimer.
Vous comprendrez donc que nous ne sommes pas disposés à recevoir des leçons de patriotisme.
Jean-Yves Le Drian a eu l’occasion à maintes reprises d’expliquer la situation concernant le successeur du Famas.
Il a déjà répondu deux fois dans cette assemblée sur Morpho et Airbus.
Vous évoquez la vente de RTD, annoncée le 4 novembre par le groupe Volvo, qui concerne 1 300 emplois, situés majoritairement en France.
Renault Trucks Défense et, à travers lui, les marques Panhard et Acmat, acquises ces dernières années, constituent l’actif le plus important dans cette activité.
RTD, vous l’avez souligné, joue notamment un rôle essentiel dans le projet Scorpion de modernisation et de renouvellement des véhicules blindés de l’armée de terre française ou dans la fabrication des véhicules.
C’est pour cette raison que nous tenons à vous rassurer.
Eh bien, nous ne sommes pas rassurés ! Nous serons particulièrement attentifs à la façon dont sera conduit ce processus de cession.
Qu’allez-vous faire ? Rassurez-vous, monsieur Fromion : l’industrie de défense est une chance pour la France,… Nous le savons ! …et nous la défendons.
Lamentable ! La parole est à M. Pascal Demarthe, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre, ce budget pour 2017 est la concrétisation de tous nos engagements : accompagnement des élèves, renforcement des effectifs de remplaçants et revalorisation du métier d’enseignant.
Pouvez-vous nous dire comment il s’appliquera ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
À quoi sert cet argent ? Tout simplement à créer des postes.
Nous en créons encore plus de 10 000 cette année pour finaliser notre objectif de création de 60 000 postes dans l’éducation.
Cet argent sert également à mieux rémunérer les enseignants,… Vous avez bloqué leurs salaires.
Monsieur le député, je vous remercie du soutien sans faille que vous apportez à ce budget qui est une belle et noble ambition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Vincent Ledoux, pour le groupe Les Républicains.
Nous sommes aux urgences de Tourcoing, dans la nuit du 15 au 16 octobre, quand des médecins et des infirmiers sont brutalement agressés par une famille de quinze personnes.
Menaces et insultes se poursuivront jusque dans le tribunal, où les agresseurs paraissent en comparution immédiate.
Ils obtiennent le renvoi de leur affaire.
Merci, madame Taubira ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vos propos sont lamentables ! La procédure va être longue, très longue – certainement plusieurs mois.
Je vous demande donc, monsieur le garde des sceaux, de tout mettre en œuvre pour diligenter cette affaire qui n’a que trop duré… En effet ! …et surtout respecter la promesse de Mme Touraine, qui réclamait ici même des sanctions exemplaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député, je vous remercie de vous faire le relais de l’émoi des personnels devant les faits inqualifiables intervenus à l’hôpital de Tourcoing.
Ce n’est pas parce que l’hôpital public est un lieu ouvert que la violence doit y être acceptée.
Très bien ! Je ne commente pas les décisions de justice, ni les affaires en cours, monsieur le député.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je suis au regret de vous dire que les faits que vous avez évoqués sont factuellement justes et qu’ils respectent la procédure.
Mme Taubira n’a rien à voir avec le fait que le report d’un dossier présenté en comparution immédiate est accordé de droit lorsqu’un avocat le demande.
Bien sûr ! Le parquet a ouvert aujourd’hui une information judiciaire.
Les prévenus ont été placés sous contrôle judiciaire.
Ils comparaîtront donc devant la juridiction une fois que les faits auront été établis, que les témoins auront été entendus et que les preuves seront avérées.
Je ne doute pas un instant – et vous non plus, monsieur le député, puisque vous avez eu le plaisir d’évoquer cette affaire au téléphone avec le procureur par intérim – que les sanctions prononcées seront à la hauteur des faits commis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le Premier ministre, le 20 janvier prochain, Donald Trump prêtera serment pour prendre ses nouvelles fonctions.
L’orientation de sa politique sur le plan international est connue : elle appelle pour notre pays une adaptation diplomatique et stratégique.
Comment envisagez-vous cette adaptation fondamentale et dans quelle mesure comptez-vous y associer la représentation nationale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du développement et de la francophonie.
Ainsi, des incertitudes existent et les interrogations sont nombreuses.
Nous allons engager un dialogue, que nous espérons constructif, avec la nouvelle administration américaine, pour la convaincre que les États-Unis ont tout à gagner à une économie et à une société ouvertes sur le monde.
Il reviendra aussi à l’Union européenne de jouer tout son rôle dans ce dialogue exigeant que nous devrons avoir avec nos amis américains.
Le Parlement sera bien sûr associé à ce dialogue, dans le respect de la séparation des pouvoirs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je rappelle que le scrutin est secret.
Des bulletins imprimés sont à votre disposition.
Pour que le vote soit valable, le bulletin déposé dans l’urne ne doit pas comporter plus de deux noms.
Enfin, les délégations de vote ne sont pas admises.
J’ouvre le scrutin qui est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale et sera clos à seize heures quarante-cinq.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (no 4061, 4125).
La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Agir pour la cohésion sociale, c’est également consolider les budgets destinés à l’insertion par l’activité économique et aux travailleurs handicapés : le budget 2017 prévoit 1,18 milliard d’euros pour le financement de 88 500 aides au poste.
Avec une progression de 7,8 millions d’euros, le budget 2017 prolonge l’effort continûment accompli depuis 2012.
Depuis le début du quinquennat, les dépenses des politiques de l’emploi destinées aux personnes handicapées ont augmenté de 35 %.
Excellente nouvelle ! Agir pour la cohésion sociale, enfin, c’est sanctuariser les financements dédiés aux contrats aidés à hauteur de 2,4 milliards d’euros comme en 2016, pour un total de 280 000 nouveaux contrats en 2017.
Certains d’entre vous ont certainement pris connaissance de la tribune, signée entre autres par la FNARS, la CFDT, Force ouvrière, Terra Nova et Emmaüs France, en faveur des contrats aidés.
Ces acteurs dénoncent les nombreuses voix qui rabaissent ces contrats « au rang de charges financières inutiles plombant notre économie ».
Ils ont raison.
Ceux qui souhaitent supprimer les contrats aidés s’en remettent à la seule logique du marché et refusent de soutenir les publics les plus éloignés de l’emploi.
Allons, allons ! Mesdames et messieurs les députés, voilà donc les grandes lignes du budget de la mission « Travail et emploi » pour l’année 2017.
C’est un budget de combat en faveur de l’emploi, qui soutient la modernisation, la formation et la cohésion sociale au sein du monde du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Michel Liebgott, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Vous avez annoncé il y a quelques instants, madame la ministre, des mesures visant à répondre aux demandes que nous avions formulées en commission élargie : je vous en sais gré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Notre groupe a toujours affirmé qu’il n’était pas opposé à une politique de contrats aidés : nous l’affirmons à nouveau.
Mais on ne peut fonder durablement la politique de l’emploi sur de telles mesures ; or c’est la voie que le Gouvernement a choisie, avec les résultats que l’on sait.
Tout à fait ! Pour toutes ces raisons, les députés du groupe UDI voteront contre les crédits de cette mission.
Quelle déception ! Et quelle surprise ! (Sourires.) La parole est à M. Gérard Cherpion, pour le groupe Les Républicains.
La réalité, c’est que depuis 2012, en quatre années de gestion socialiste, il y a 650 000 demandeurs d’emploi sans aucune activité – c’est-à-dire les chômeurs de catégorie A – et 1,2 million de chômeurs toutes catégories confondues de plus.
Vous pourriez aussi remonter jusqu’à 2007 ! Mais avec tous ces astres favorablement alignés, vous n’avez réussi, au mieux, qu’à stabiliser le chômage, et ce à quel coût pour les finances publiques ! Les contrats aidés ont été tant utilisés que vous venez d’être obligée, madame la ministre, de donner l’instruction de ne plus conclure de contrats d’avenirs car l’enveloppe budgétaire est vide ; vous avez consommé une année budgétaire en moins de dix mois… Pour quel résultat ? Ça ne vaut pas le record de 2012 ! Madame la ministre, combien les emplois d’avenir ont-ils déjà coûté en 2016 ? Quel écart avec la loi de finances initiale de l’année dernière ? Quelle sera la facture supplémentaire pour la prochaine majorité ? À cela s’ajoute le coût des emplois d’avenir : sur la totalité du quinquennat, cela représentera plus de 5 milliards d’euros.
Combien de places d’apprentissage aurait-on pu créer avec une telle enveloppe ? Je le rappelle à chaque occasion : l’apprentissage est une voie de formation, de réussite et d’excellence pour les jeunes ; sept sur dix sont en emploi six mois après leur sortie ! Dans ce triste tableau, je dois reconnaître que vous avez tenté de corriger les erreurs grossières de vos prédécesseurs en la matière, mais les premières années de ce quinquennat ont été les fossoyeuses de l’apprentissage.
Monsieur Cherpion ! Ce budget en trompe-l’œil laissera à vos successeurs une situation catastrophique, en particulier pour les six millions de demandeurs d’emploi que vous avez abandonnés.
C’est faux ! Si, il a raison ! En conclusion, je confirme que le groupe Les Républicains votera contre ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pour terminer, sachez, madame la ministre, que vous pouvez compter sur le soutien des députés du groupe des radicaux de gauche et apparentés.
Nous voterons bien évidemment les crédits de la mission « Travail et emploi ».
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Plus largement et surtout, nous ne pouvons que déplorer les orientations politiques prises depuis le début du quinquennat en matière sociale et qui n’ont fait qu’aggraver la situation de l’emploi dans notre pays.
Là, on est d’accord ! La première d’entre elles, c’est bien sûr la politique de l’offre.
Les dernières études sur le CICE pointent son inefficacité et son coût exorbitant par emploi créé – entre 287 000 et 574 000 euros ! –, témoignant de la faillite de votre politique de réduction du coût du travail.
La seconde orientation, c’est votre acharnement à flexibiliser les dispositions du code du travail, ou plus exactement les salariés, au prétexte de créer de l’emploi alors que n’a jamais été démontré le lien entre flexibilité et création d’emplois.
Ce n’est pas faux.
Pour ces raisons, les députés du Front de gauche voteront contre ce budget.
C’est dommage ! La parole est à M. Michel Issindou.
Madame la ministre, alors que le chômage des jeunes remonte partout dans le monde, la situation continue de s’améliorer en France : plus de 35 000 jeunes ont retrouvé un emploi depuis un an.
Cette baisse n’est pas le fruit du hasard mais le résultat de la politique volontariste que nous mettons en œuvre depuis 2012.
Laquelle ? ! Madame la ministre, pleinement investie dans ce combat, vous avez demandé, avec plusieurs de vos homologues européens, que ce programme soit reconduit.
La France a de nombreux atouts à faire valoir pour négocier cette reconduction.
Aussi, pouvez-vous nous indiquer l’état de ces négociations au niveau européen ? La parole est à Mme la ministre.
La Garantie jeunes est possible grâce à l’Europe : telle est la réalité, sur laquelle il faut communiquer, afin de forger une véritable identité européenne.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Je salue tout d’abord ce projet de loi de finances, marqué par un fort engagement pour les dispositifs d’insertion en faveur des jeunes.
Ma question porte cependant sur un dispositif plus classique d’insertion, l’apprentissage.
Ce n’est pas un dispositif d’insertion ! Enfin, le Premier ministre a annoncé en avril une refonte de la grille de rémunération des apprentis.
Comme j’ai pu le proposer avec M. Lurton ou M. Cherpion, il est par exemple envisageable de neutraliser les effets d’âge, pour tenir davantage compte du niveau de diplôme visé.
Avec quelle méthode de réflexion et de concertation souhaitez-vous travailler sur cette question, madame la ministre ? Qu’en est-il du calendrier, alors que le Premier ministre avait indiqué que la refonte pourrait intervenir au début de 2017 ? L’État s’engage-t-il à prendre en charge le surcoût que cette mesure crée pour les employeurs ? Très bonne question ! La parole est à Mme la ministre.
Comme vous l’indiquiez, monsieur le député, le Premier ministre a annoncé le 11 avril une mesure favorisant le pouvoir d’achat des jeunes apprentis de moins de 21 ans.
L’État la prendra en charge à hauteur de 80 millions d’euros.
Selon les hypothèses, que nous continuons d’affiner, une aide au pouvoir d’achat comprise entre 250 et 350 euros sera versée aux apprentis âgés de moins de 21 ans.
Un projet de décret, discuté au sein du Conseil national de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles – CNEFOP –, sera publié d’ici la fin de l’année, avant d’être appliqué au début de 2017.
Très bonne mesure ! C’est une bonne nouvelle ! La parole est à M. Michel Liebgott.
Madame la ministre, comment entendez-vous répondre à ces préoccupations que nous sommes nombreux à partager dans cet hémicycle et corriger, le cas échéant, les mesures qui ne sont plus prises dans les départements ? La parole est à Mme la ministre.
En soutenant ces structures, en développant la clause sociale, je suis persuadée que nous détenons la solution pour lutter beaucoup plus efficacement contre l’exclusion et briser la spirale, particulièrement désespérante, du chômage de longue durée.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Deuxièmement, si l’on considère que ces taux de rupture des contrats d’apprentissage résultent en partie d’une orientation insuffisamment maîtrisée, il pourrait être intéressant, voire pertinent, de réduire l’imperméabilité existant entre le monde de l’entreprise et celui de l’éducation.
Cela pourrait avoir un impact sur le taux de rupture des contrats d’apprentissage.
Avez-vous, seule ou avec votre collègue ministre de l’éducation nationale, engagé une démarche en ce sens ? La parole est à Mme la ministre.
Vous m’interrogez sur nos relations avec l’éducation nationale et sur les ruptures de contrats.
Pour ma part, je considère qu’il n’est pas supportable de dire, au mois de décembre, à un jeune : « Attends septembre prochain pour explorer une nouvelle voie ».
C’est pourquoi j’ai défendu, avec ma collègue ministre de l’éducation nationale et avec Clotilde Valter, le projet d’ouvrir à l’apprentissage les titres professionnels du ministère du travail.
Très bien ! D’ailleurs, je vous demande d’être tous derrière l’équipe de France des métiers en décembre en Suède : ce sera l’occasion de valoriser l’apprentissage ! Bravo ! Si vous nous invitez, nous irons ! (Sourires.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Comment faire en sorte que l’intégration des personnes handicapées dans la vie active soit renforcée et qu’elle devienne pérenne – car il y a un vrai problème en la matière, vu le nombre de contrats d’une durée relativement courte ? Le chiffre que je vous indiquais en commençant est proprement inadmissible ! La parole est à Mme la ministre.
Tout comme vous, madame la députée, et tout comme de nombreux députés ici présents, je suis particulièrement sensible à cette question.
Le chômage des personnes en situation de handicap ne cesse en effet d’augmenter, et ce depuis de très nombreuses années.
Nul besoin de bagarre de chiffres entre nous :… Ce n’était pas mon propos ! Nous mettons donc en place tous les outils nécessaires.
La loi « Travail », en consacrant la notion d’« emploi accompagné », permettra également d’améliorer les choses.
C’est une dynamique collective, fondée sur une politique transversale et utilisant tous les leviers, que nous devons lancer.
Reste la négociation collective sur le handicap et les missions handicap dans les entreprises : sur ces questions, j’attends encore des éléments de la part des acteurs concernés.
Nous en avons terminé avec les questions.
M. Alain Rodet et Mme Colette Capdevielle ayant obtenu la majorité des suffrages exprimés, je les proclame juges suppléants à la Cour de justice de la République.
La Conférence des présidents a fixé au mardi 15 novembre la date à laquelle aura lieu leur prestation de serment.
La parole est à M. Gilles Lurton, rapporteur pour avis de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 351.
J’ai pris bonne note, madame la ministre, de la mesure que vous avez proposée,… Merci, monsieur Lurton.
…et je m’en réjouis.
Mais il ne faudrait pas qu’elle accroisse l’effet de seuil constaté pour les plus de dix-huit ans.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
L’exemplarité est importante, y compris dans les propos politiques.
Mme Louwagie évoquait tout à l’heure le chômage des jeunes en prenant une période de référence qui allait de 2002 jusqu’à mars 2015.
D’abord, je pense qu’il faudrait aussi prendre en considération les derniers mois, qui sont plus favorables.
Ensuite, j’aurai l’indélicatesse de lui rappeler que, sous le gouvernement de M. Fillon, le chômage des jeunes a augmenté de 30 %.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ah, ça faisait longtemps ! Votre amendement propose d’aller plus loin et d’étendre l’aide « TPE jeunes apprentis » au-delà des entreprises de moins de onze salariés.
Personnellement, j’y serais favorable sur le principe, même si l’on viserait alors une autre cible que les petites entreprises : on sait bien que pour les grandes entreprises, le fait de favoriser l’apprentissage est lié rarement à des aspects financiers, mais plutôt à une organisation globale ; la ministre a donc bien fait de rappeler les grandes entreprises à leur devoir.
Toutefois, malgré cet accord de principe, l’évaluation financière que vous avez faite ne donnerait nullement la possibilité d’élargir le dispositif : on se trouverait dans une situation où il faudrait choisir seulement 5 à 10 % des candidats pour entrer en apprentissage.
Merci, monsieur le rapporteur spécial.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à votre amendement : cela reviendrait à ouvrir un droit que les capacités budgétaires de l’État ne permettraient pas de mettre en œuvre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis ouverte aux expérimentations, la question n’est pas là.
Nous avons d’ailleurs, dans le cadre de la plate-forme État-régions signée le 30 mars dernier, défini, avec ces dernières, deux grands domaines d’expérimentation, la gestion des fonds libres et l’augmentation de l’âge d’entrée en apprentissage.
Ce sont ces deux expérimentations qu’il convient de mener en priorité.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
L’amendement de Gilles Lurton paraît intéressant.
Peut-être pourrions-nous, à ce stade, le sous-amender afin de limiter l’expérimentation aux entreprises de moins de cinquante salariés, lesquelles, on le sait, accueillent 80 % des jeunes apprentis.
La parole est à M. Gilles Lurton, rapporteur pour avis.
Je souscris bien entendu à la proposition de M. Cherpion.
L’expérimentation proposée aurait une durée limitée ; et je serais tout à fait favorable, monsieur le rapporteur spécial, au transfert d’une partie des fonds dédiés aux emplois d’avenir vers l’apprentissage, lequel, je le répète, me paraît être une voie d’excellence pour l’insertion dans l’emploi.
De fait, nombre de jeunes apprentis trouvent un emploi à l’issue de leur contrat.
C’est donc l’orientation que nous devons suivre.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 370.
Chaque emploi trouvé par une personne handicapée dans une entreprise adaptée représente, je veux le rappeler, une économie réelle de 10 000 euros en moyenne pour la collectivité.
En plus, un tel acte a un sens et une âme, d’autant qu’il permettrait, je le répète, l’accompagnement, que je crois nécessaire, des personnes en situation de handicap.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 454.
L’objet de cet amendement, qui fera consensus sur nos bancs, est le soutien à l’insertion professionnelle et à l’inclusion des personnes handicapées, auxquelles il est nécessaire de laisser toute leur place.
Nous devons donc continuer à amplifier les politiques publiques menées en ce sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’ai indiqué tout à l’heure, l’avis est bien évidemment favorable.
S’agissant des 500 aides au poste ouvertes l’an dernier, on ne trouvait par exemple aucune entreprise adaptée en Guyane, où je me suis rendue la semaine dernière.
Cet exemple illustre la nécessité de développer ce type d’initiative sur l’ensemble du territoire.
Grâce aux 500 aides supplémentaires, une entreprise adaptée devrait être créée à Saint-Laurent-du-Maroni.
Au-delà de son sens, que nous comprenons tous, le dispositif a donc une réelle efficacité.
La parole est à Mme Monique Rabin.
Je me suis livré à un petit exercice de comptabilité.
Selon une estimation globalement partagée, le montant requis d’une subvention spécifique est de 1 820 euros par poste ; or, bien que la majoration eût normalement dû être inférieure à 7,5 millions d’euros, le compte n’y est pas avec ces amendements, dès lors que l’on intègre les subventions spécifiques, pour lesquelles nous en serions à 833 euros ; d’où l’amendement que j’avais cosigné avec plusieurs collègues.
La parole est à M. Gilles Lurton, rapporteur pour avis.
Nous devons donc encourager toutes les entreprises qui consentent des efforts pour l’emploi de ces personnes.
L’amendement qu’avait présenté Mme Rabin sur l’ouverture de 750 aides au poste aurait dû être adopté ; à défaut, nous voterons bien entendu ceux dont nous discutons, tout en soulignant leur insuffisance.
La parole est à M. le rapporteur spécial.
L’accompagnement de l’aide au poste ne se fera pas a minima, le Gouvernement s’y est engagé et nous y serons très vigilants.
Je suggère donc à Mme Rabin de retirer son amendement no 412 qui, appelé ultérieurement – puisque l’ordonnancement de la séance l’a voulu ainsi –, peut être considéré comme examiné.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 358.
Nous nous étions opposés à la création du CPA afin d’éviter la complexification et la multiplication des comptes.
Si sa création ne dégage pas un minimum d’économies, cela ne fera que confirmer nos craintes.
Quel est l’avis de la commission ? Le coût du projet n’a pas été calculé tout à fait par hasard par le Gouvernement, auquel nous pouvons faire confiance.
Ce projet implique de nombreux acteurs, non seulement la Caisse des dépôts, mais aussi les partenaires sociaux et l’État.
Ce sont autant d’évaluations et de contrôles qui seront nécessaires de la part d’acteurs sérieux, et qu’il me semble un peu hasardeux de remettre en cause.
Je vous invite donc, monsieur Tardy, à retirer votre amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’y a donc aucune redondance : les financements prévus, dans le projet de loi, pour le CPF et le CPA ne recouvrent pas les mêmes objets et ne sont donc pas substituables.
Aussi je suggère le retrait de cet amendement, sur lequel j’émettrais, sinon, un avis défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 371.
On l’a dit, les budgets dédiés à la GPEC vont diminuant depuis plusieurs années.
Tous les ans, l’Assemblée nationale monte donc au créneau, madame la ministre, pour la défendre.
De fait, il convient de renforcer ses moyens ; c’est le sens de cet amendement, qui tend, non à compenser la baisse prévue, mais à en neutraliser une partie en mobilisant 2 millions d’euros.
Nous le savons tous, les dispositifs d’accompagnement et d’anticipation doivent être défendus : c’est vrai pour la GPEC, mais aussi pour les contrats de sécurisation professionnelle ou la dotation globale de restructuration.
Sur ces différents sujets, nous devons être mobilisés.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 455.
Il est très important de les accompagner dans le domaine de la gestion des compétences et de la gestion prévisionnelle des emplois.
Cet amendement de notre commission va dans ce sens.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Je pense notamment aux filières de l’agro-alimentaire, du tourisme, et de la construction ferroviaire.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis favorable sur ces deux amendements identiques.
La parole est à M. Julien Aubert.
Mais en l’espèce, compte tenu des argumentaires qui ont été développés, il me semble que nous manquons de visibilité sur le long terme quant à ce dispositif de GPEC.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur spécial.
En outre, s’agissant de la question des montants, j’ai très nettement souligné, dans mon propos liminaire, que nous assistions, depuis quelques années, à une baisse des crédits alloués au dispositif.
Je ne doute donc pas que nous serons tous mobilisés l’année prochaine, lors de la préparation du budget, en vue de permettre leur augmentation.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 372.
Je laisse à Mme la rapporteure pour avis le soin de présenter l’amendement identique qu’elle a déposé, au nom de la commission des affaires sociales.
La parole est donc à Mme Chaynesse Khirouni, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 453.
Les sommes ainsi dégagées devraient permettre d’assurer, à compter de 2017, le financement d’environ trois à quatre projets.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 422 puis pour donner l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques nos 372 et 453.
L’amendement no 422 vise donc, en reprenant l’initiative de la commission des affaires sociales, à ajuster les ouvertures de crédits en ce sens.
La parole est à Mme Monique Rabin.
Trop souvent, on ne parle d’innovation que sous l’angle technologique ou numérique, mais très rarement sous l’angle social.
Or l’innovation dont nous discutons jette des ponts entre l’économie et le secteur social et introduit une nouvelle culture du résultat.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau.
J’irai dans le même sens que notre collègue : je me félicite de cette initiative innovante.
Je pose simplement une question : cet appel à projets pourrait-il également être ouvert aux entreprises adaptées ? La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur spécial.
Celui-ci a en effet anticipé la proposition de M.
Julien Aubert… qui pourtant n’est pas spécialiste ! (Sourires.) Ces mesures seront donc effectivement mises en œuvre en 2017, et remboursées par le Gouvernement en 2018.
Il n’est par conséquent pas nécessaire d’ouvrir deux lignes de crédits : d’où la proposition du Gouvernement, qui nous convient.
La parole est à Mme la ministre.
Je réponds à M.
Dufau : bien évidemment, le dispositif est ouvert aux entreprises adaptées.
Cela va mieux en le disant.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 373.
Je laisse de la même façon Mme la rapporteure pour avis présenter l’amendement identique qu’elle a déposé, au nom de la commission des affaires sociales.
La parole est donc à Mme Chaynesse Khirouni, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement identique no 449.
Or les missions locales ne sont pas outillées pour gérer ce nouveau type de publics.
La mise en place de ces référents justice devrait donc leur permettre de faire face à ces nouvelles missions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tel est notre rôle et l’objet du travail que nous mènerons avec tous les acteurs des missions locales.
Je suis donc tout à fait favorable aux deux amendements identiques, nos 373 et 449.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Autant j’entends l’intérêt d’une telle proposition, à laquelle je suis évidemment favorable, autant je ne sais pas très bien ce qu’est un référent justice.
Pouvez-vous, madame et monsieur les rapporteurs, nous indiquer comment ils seront formés et recrutés, et quel sera leur quotidien, en interne comme en externe ? Rien de tout cela n’est en effet indiqué dans l’exposé sommaire de l’amendement.
La parole est à M. Julien Aubert.
Peut-être allez-vous m’expliquer, madame et monsieur les rapporteurs, que les missions locales emploieront des fractions d’ETP ? Si tel était le cas, il nous faudra revenir à la définition de ces référents justice.
La parole est à Mme la ministre.
Pourquoi prévoir cinquante référents justice ? Nous ciblons d’abord les zones de sécurité prioritaires et c’est une expérimentation même si certaines missions locales ont déjà investi dans ce domaine.
Nous pensons que cela pourrait concerner environ 3 000 jeunes de moins de vingt-cinq ans sortant de prison.
La parole est à M. Julien Aubert.
Si j’ai bien compris, madame la ministre, il n’est pas question de création.
Il est écrit dans l’exposé sommaire qu’il serait souhaitable de créer environ cinquante postes de référents justice, ce qui, pour moi, signifie qu’il y aura du personnel supplémentaire, mais vous nous avez expliqué qu’on allait former des personnels des missions locales.
À quoi serviront donc ces crédits ? La parole est à Mme la ministre.
Il sera créé cinquante postes dans les missions locales.
Un grand nombre d’entre elles auront donc des personnels supplémentaires qui seront référents justice dans les établissements pénitentiaires pour éviter à des jeunes majeurs incarcérés une sortie sèche.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je comprends bien, madame la ministre, mais, avec la décentralisation, il y a aujourd’hui une responsabilisation des gens sous main de justice au niveau des régions.
Les régions financent des formations pour les détenus, en particulier ceux qui vont sortir, et il y a des programmes de formation.
Je ne comprends pas très bien comment vont s’articuler les deux systèmes.
La parole est à Mme la ministre.
L’enjeu, c’est d’accompagner des jeunes incarcérés pour préparer leur sortie, et il y aura vraisemblablement une articulation avec les formations financées par les régions.
On ne prend pas l’argent des régions pour former ces référents.
La parole est à Mme Monique Rabin, pour soutenir l’amendement no 412.
Cela dit, 908 000, ce n’est pas 413 000, chiffre donné par notre rapporteur.
C’est pourquoi je vous invite à voter mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Vous souhaitez au fond renforcer le financement.
Très clairement, nous n’en avons pas assez discuté.
Je vous propose de retirer votre amendement.
Si nous avions fait une erreur de calcul, nous pourrions demander à notre rapporteure générale de proposer au Gouvernement une correction dans la lecture définitive mais je pense qu’avec l’amendement tel qu’il a été adopté tout à l’heure, il est possible de financer l’accompagnement des 500 postes sur la base de 905 euros.
Il nous manque 40 000 euros sur les 7,5 millions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande donc de retirer votre amendement.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau.
Il y a des divergences apparemment sur le mode de calcul.
M. le rapporteur spécial souligne qu’il y a une différence entre l’aide au poste et l’aide particulière dans les entreprises adaptées et demande à Mme Rabin de retirer son amendement en lui expliquant qu’on pourra rectifier les choses en deuxième lecture.
L’inverse est possible.
On vote l’amendement et, s’il le fallait, on pourrait le modifier en deuxième lecture.
C’est réversible comme raisonnement ! J’ai l’impression que cela ferait tellement plaisir à Mme Rabin et cela réunirait tout le monde.
Retirez-vous votre amendement, madame Rabin ? Nous allons nous retrouver avec le cabinet de Mme la ministre et le rapporteur spécial.
J’aurais bien voulu suivre la proposition de M. Dufau mais je retire cet amendement et nous en discuterons.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Financement national du développement et de la modernisation de l’apprentissage », inscrits à l’état D.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.