La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Nous avons le même sang, le même cœur que les pauvres.
Vivre avec dignité est au centre de l’exigence républicaine.
Comment expliquez-vous, monsieur le Premier ministre, que de plus en plus de familles soient plongées dans une telle précarité et une telle détresse ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Ce que nous disent les personnes pauvres, et les associations, c’est qu’elles se sentent stigmatisées en raison de leur pauvreté.
Les hommes et les femmes politiques doivent comprendre que la parole publique est importante et que stigmatiser les démunis, c’est les empêcher d’avoir confiance en eux, c’est les empêcher d’avoir recours à des aides.
N’importe quoi ! Des hommes et des femmes politiques ont mis ces préjugés contre la pauvreté sur la place publique.
C’est cela qu’il faut combattre, c’est ce contre quoi le Gouvernement se mobilise.
C’est nul.
La parole est à M. Alain Fauré, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, je voudrais revenir sur la réforme du prélèvement à la source incluse dans le budget 2017 et votée hier à une large majorité.
(Rires sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Trente voix d’écart ! Lors d’une question au Gouvernement, l’opposition a essayé de présenter cette réforme comme dangereuse,… Eh oui ! …mais curieusement, lors de sa discussion, la semaine dernière, un seul de ses membres est venu porter la contestation.
Mes chers collègues de droite, le danger réside plus dans la posture et dans votre éloignement des réalités de la vie au quotidien.
N’importe quoi ! Vous faites pitié ! Monsieur le ministre, pouvez-vous nous apporter des précisions supplémentaires sur les liens entre le contribuable et l’administration, le taux neutre, le rôle des employeurs et la gestion des revenus de 2017 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, la réforme relative au prélèvement à la source, défendue avec beaucoup de talent et d’obstination par Christian Eckert, et adoptée par une large majorité de cette assemblée, est une réforme de simplicité, destinée à faciliter la vie quotidienne des contribuables.
Ça recommence ! Cette réforme est d’ailleurs si évidente qu’elle est appliquée dans tous les pays du monde, à l’exception de deux États auxquels je ne voudrais pas faire une publicité particulière, Singapour et la Suisse.
Tous les autres pays, grands ou petits, ont adopté depuis longtemps une telle réforme.
Nous devions la mener à notre tour.
Notre système fiscal est différent ! Bien sûr, des préoccupations subsistent.
Tout d’abord, le dispositif doit être simple pour celui qui verse le revenu et prélève l’impôt, qu’il s’agisse des entreprises ou des organismes de retraite.
Il faut aussi garantir la confidentialité des informations : le seul interlocuteur du contribuable sera toujours l’administration fiscale, aujourd’hui soumise au secret.
Non ! C’est l’employeur ! La parole est à M. Yves Nicolin, pour le groupe Les Républicains.
Enfin, Monsieur le Premier ministre et j’en terminerai par là, il est écrit que pour préserver la confidentialité, les contribuables qui le souhaitent pourront prendre la responsabilité de calculer et de verser de leur propre chef la différence entre le montant de la retenue à la source opérée et celui du prélèvement normalement dû.
Alors là, c’est d’une simplicité déconcertante ! On vous félicite ! Merci de prendre définitivement les contribuables pour des imbéciles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
La modernité et la simplicité, c’est bien de ce côté gauche qu’elles se trouvent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Maud Olivier.
Durant ce mandat, le Gouvernement a fait le choix d’augmenter les moyens alloués à la lutte contre toutes ces violences.
Et la loi de 2010 ? C’est grâce à François Fillon que nous l’avons adoptée ! Affirmer que l’égalité femmes-hommes fait partie de notre identité, c’est important.
Mais pour être crédible, il faut combattre le sexisme dans la société française, concrètement, comme le fait notre majorité depuis quatre ans.
Allô ! Madame la ministre, je sais votre engagement sur ces questions.
L’évaluation, rendue hier par le Haut Conseil à l’égalité, du quatrième plan de lutte contre les violences faites aux femmes montre les progrès de l’action publique pour mieux accueillir et informer les victimes, les protéger et mobiliser l’ensemble de la société.
Vous allez présenter le cinquième plan 2017-2019 ce 25 novembre.
Pouvez-vous nous en donner les grandes lignes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
Enfin, nous pouvons tous aider les femmes victimes de violences simplement en leur tendant la main et en sachant repérer les signaux faibles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau.
Dès lors, rien ne semble s’opposer au début des travaux.
C’est d’ailleurs ce message qu’ont porté, aujourd’hui, devant l’Assemblée, les défenseurs du projet : l’État doit faire respecter, tout à la fois, son autorité et les décisions prises démocratiquement.
Et Ségolène ? Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous confirmer que les travaux vont bien être engagés, et nous indiquer dans quels délais ? Je vous remercie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le Premier ministre.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je salue les cris de joie qui m’accueillent du côté droit de l’hémicycle.
Je vois que la bonne humeur règne,… Eh oui ! Madame Clergeau, je vous réponds bien volontiers.
Ce dossier qui remonte à très longtemps,… Pour l’instant, ça ne mange pas de pain… …je l’ai porté comme Premier ministre avec loyauté et responsabilité.
Mais encore ? Loyauté et responsabilité vis-à-vis des élus de ce territoire de la Loire-Atlantique, des Pays de la Loire, du Grand Ouest de notre pays,… De la Bretagne aussi ! …des acteurs économiques favorables au projet.
Loyauté et responsabilité, il ne peut en être autrement car il s’agit bien de la continuité de l’État.
Loyauté et responsabilité eu égard au respect que nous devons aux décisions de justice, notamment aux décisions de la justice administrative.
Il y en a eu 168, et la cour administrative d’appel, vous l’avez rappelé, s’est encore prononcée il y a quelques jours.
Allez ! En marche ! Moi, j’ai pris mes responsabilités comme chef du Gouvernement.
Maintenant, oui, il faut que l’on puisse mettre en œuvre ces décisions… Que c’est laborieux ! …en tenant compte, bien sûr, du risque de violences à l’égard de forces de l’ordre particulièrement éprouvées.
Vous avez du mal ! L’État, madame la députée, va poursuivre son travail.
Le préfet a déjà eu l’occasion de réunir les élus pour préparer la reprise des travaux.
Il appartient maintenant au ministre de l’intérieur de préparer les conditions qui permettront demain l’engagement des travaux.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je ne doute pas que partout, cette loyauté et cette responsabilité vis-à-vis de ce projet et du choix des électeurs seront assumées par tous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Yannick Moreau, pour le groupe Les Républicains.
Il ne vous reste plus que cinq mois, monsieur le Premier ministre, pour sauver ce mandat catastrophique, redresser la barre, faire baisser le chômage et permettre ainsi à votre ami François Hollande de se représenter.
C’est la démocratie ! Cinq mois, c’est long pour tous les entrepreneurs de notre pays, aux prises avec le régime social des indépendants, les travailleurs détachés et un code du travail de 3 400 pages.
Très bien ! Lisibilité, stabilité, confiance et souplesse : voilà l’alternance forte que nous proposons.
Très bien ! Ma question est simple, monsieur le Premier ministre.
À cinq mois de la fin de votre mandat, que comptez-vous faire pour rendre ces derniers jours utiles à la croissance, à l’emploi et à tous ceux qui, envers et contre tout, ont l’audace d’investir dans notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, il reste cinq mois, en effet, et pour ma part je respecte cette échéance, pour tirer… Sur qui voulez-vous tirer ? …les conséquences de l’exercice démocratique auquel vous êtes en train de vous livrer, cinq mois pour faire des comparaisons entre ce que nous avons engagé et ce que vous proposez, cinq mois pour dire aux Français… Leur dire : « Pardon ! » …que vous voulez mettre en cause le modèle républicain et le modèle social français (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)… C’est faux ! Ces propos sont inacceptables ! La République ne vous appartient pas ! Ce que je souhaite, mais je sais que le débat est déjà engagé parmi vous, c’est que vous nous disiez comment vous allez faire, en supprimant 500 000 postes de fonctionnaires et d’agents, pour protéger les Français, éduquer nos enfants… Changez de ministre ! …et protéger notre modèle social ! On va les faire travailler plus ! Vous, vous ne savez pas ce que cela veut dire ! Cinq mois pour, tout simplement, avoir une idée de ce qu’est la société sur tous les sujets qui ont été abordés aujourd’hui,… Quel aveu ! …c’est-à-dire pour refuser d’engager le pays dans une véritable révolution conservatrice.
Et les 10 % de chômeurs ? Monsieur le député, puisque vous me donnez la possibilité de le rappeler, j’assumerai toutes mes responsabilités… Encore heureux ! …parce que je crois en ce pays, en ce que nous avons engagé et en l’incarnation des institutions et de la démocratie.
Et je veux que les Français, et pas uniquement ceux de gauche, soient fiers, aient confiance en eux-mêmes et refusent un projet qui les ferait revenir en arrière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Marie Le Vern, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
J’appelle les associations et les citoyens à se mobiliser.
Elle est là, la différence entre la droite et la gauche.
Elle rejaillit même davantage depuis soixante-douze heures.
Déjà thatchérienne, la droite française est désormais victorienne, c’est-à-dire homophobe et ambiguë sur le droit à l’IVG.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les insultes, cela suffit ! Madame la ministre, vous avez annoncé hier que vous alliez saisir la justice contre l’arrêté de la ville d’Aulnay-sous-Bois.
Démagogie ! Monsieur Chrétien ! Calmez-vous ! Comment entendez-vous poursuivre le combat pour la prévention et contre l’homophobie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Madame la députée, je veux vous dire mon indignation et ma colère face aux réactions de certains élus… Cela ne regarde qu’eux ! Nous devons le dire clairement, madame la députée, il s’agit de nos valeurs, il s’agit de la société dans laquelle nous voulons voir grandir nos enfants.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) Justement, que leur proposez-vous ? Monsieur Rochebloine ! Oui, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, lorsque des maires refusent des campagnes d’affichage parce que ces affiches montrent deux hommes ensemble… C’est scandaleux ! …lorsqu’une responsable de l’opposition dit que cette campagne est, je la cite, « une incitation à l’homosexualité », ce qui sous-entend que l’homosexualité est un crime (« Pas du tout ! » sur les bancs du groupe Les Républicains), alors comment s’étonner que se déversent sur les réseaux sociaux des torrents de haine ? Manipulation ! Comment s’étonner que se multiplient les déclarations et les comportements homophobes à l’égard d’un certain nombre de nos concitoyens ? C’est honteux ! En taule, Balkany ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, s’il vous plaît ! Ensemble, tous ensemble, madame la députée, nous devons nous battre et refuser l’homophobie parce que la France de 2016, ce n’est pas cela ! Ce n’est pas la haine mais la liberté, la bienveillance et la tolérance.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Sylvain Berrios, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous pouvez encore revenir sur votre décision et demander au préfet de police de surseoir sans délai à cette décision inique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Comme vous le savez, le Gouvernement est très attaché à la mise en œuvre de mesures fortes et efficaces pour lutter contre la pollution atmosphérique, particulièrement dans les grandes villes.
La dégradation de la qualité de l’air est chaque année responsable de nombreux décès et d’une augmentation insupportable des maladies respiratoires.
C’est pire qu’avant ! La piétonnisation des voies sur berge est un projet annoncé de longue date, qui aura un effet structurant sur les déplacements et positif sur la réduction de la pollution atmosphérique.
Faux ! Dans ce cadre prévu pour six mois, afin que nous disposions d’un recueil de statistiques suffisant, les services du ministère pourront évidemment apporter leur expertise sur les données collectées.
C’est nul ! Aucun applaudissement ! La parole est à M. Dominique Potier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Il y a trois leçons à tirer du combat que nous allons lancer dans quelques jours.
La première nous vient de tous ceux qui stigmatisent l’assistanat.
Je rappelle que la fraude sociale représente 1 % de la fraude fiscale.
Vous n’en savez rien ! La troisième leçon nous vient simplement du cinéaste Ken Loach.
Quand il a reçu sa Palme d’or, il a proclamé qu’un autre monde était non seulement possible, mais utile.
Nous nous rappellerons la fin de son film Moi, Daniel Blake : « Je suis un homme, pas un chien.
Je suis un citoyen.
Rien de plus mais rien de moins non plus. »… (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le député, je partage vos propos, notamment quant au fait que retrouver un emploi, c’est retrouver de la dignité.
Ça alors ! Le projet de loi de finances pour 2017 prévoit 15 millions de financement pour ce fonds d’expérimentation.
Sur dix territoires qui sont aujourd’hui fixés, nous allons expérimenter ce dispositif qui permet d’embaucher en CDI des chômeurs de longue durée dans des entreprises de l’économie sociale et solidaire positionnées sur des activités non concurrentielles.
Dans le dix-huitième arrondissement ! Merci à l’opposition d’avoir délaissé la politique politicienne, le temps d’un débat, et d’avoir soutenu le texte.
Une centaine de territoires se sont portés volontaires.
Quarante-deux ont déposé un dossier.
Dans leur intérêt, nous allons continuer à les suivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Alain Moyne-Bressand, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, votre majorité a adopté hier le projet de loi de finances pour 2017 et vous venez de présenter un projet de loi de finances rectificative pour 2016.
Nous n’avons eu de cesse de vous alerter sur l’insincérité de votre budget, basé sur des prévisions macroéconomiques résolument optimistes, des recettes surestimées et des dépenses minorées, comme l’a souligné le Haut conseil des finances publiques.
Mais ce qui rend la situation grave, ce sont toutes les dispositions adoptées qui pèseront lourdement sur les finances publiques en 2018, afin de sauver les apparences en 2017.
Il a raison ! Ce n’est pas anodin, car ce budget laissera des traces : sur la crédibilité de la France d’abord, notamment sur la scène européenne ; sur les efforts que les Français devront faire en 2018, ensuite, à cause de votre irresponsabilité actuelle ; sur l’attractivité de la France, enfin.
Les débats internes à la majorité et vos décisions pénalisent l’économie française au lieu d’encourager les entreprises et les investisseurs à venir en France.
La responsabilité d’un Gouvernement, c’est de préserver l’avenir du pays.
Malheureusement, ce n’est pas votre politique.
Allons-nous assister aux mêmes blocages et rivalités internes lors de l’examen du collectif budgétaire ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Or qu’ai-je entendu récemment dans un certain nombre de déclarations ? Des candidats à la primaire de la droite, et non des moindres, ont affirmé qu’en 2017, le déficit serait de 4,7 %.
C’est insensé ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Soyez sérieux ! Ou alors, cela cache une volonté : celle de laisser filer les déficits.
Puisque vous parlez de la crédibilité de la France, celle-ci sera retrouvée grâce à cette majorité, dont les objectifs budgétaires sont en accord avec les engagements européens de la France.
Ce n’est pas, en ce moment, le cas de l’opposition ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, j’aurais aimé poser la question à M. Macron : quelles leçons tirez-vous de ce fiasco ? Et ne pensez-vous pas qu’il aurait mieux valu promouvoir le service public ferroviaire et laisser la jungle libérale à ceux de nos collègues qui occupent le côté droit de l’hémicycle ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le député, j’entends bien que la tentation est grande de faire une lecture politique du dossier Megabus.
La réforme a permis de créer 1 300 emplois directs ou indirects.
Je sais combien les attentes des salariés sont fortes et je saisis l’occasion de votre question pour vous apporter des éléments extrêmement précis sur la situation de Megabus.
Ce qui m’intéresse, en tant que ministre du travail, c’est le respect du droit des salariés.
Nous aussi ! Nous suivons de près la situation.
Mon cabinet, ainsi que ceux de Christophe Sirugue et d’Alain Vidalies sont autant en contact avec les organisations syndicales, ce qui est bien naturel, qu’avec la direction.
L’enjeu est de ne pas laisser les salariés seuls face au plan de sauvegarde de l’emploi – PSE – proposé.
Lors de la seconde réunion de négociation, malgré les avancées de la direction sur les mesures d’accompagnement, les salariés et leurs représentants ont considéré que les propositions étaient insuffisantes.
Je suis extrêmement attentive, pour ma part, à ce que ce PSE comporte des mesures – je le dis ici pour être entendue ailleurs – d’un niveau exceptionnel, compte tenu des moyens du groupe.
Je n’ai pas attendu votre question : j’ai écrit lundi au président du groupe Stagecoach, actionnaire de Megabus, pour lui demander d’améliorer significativement les mesures d’accompagnement du PSE, afin qu’un accord puisse être trouvé.
J’ai insisté sur la nécessaire qualité du PSE, en cohérence avec les capacités financières du groupe britannique, qui est en bonne santé.
L’intersyndicale a fait preuve de responsabilité pour accompagner les salariés.
L’entreprise doit, de son côté, faire les efforts nécessaires pour que le PSE soit suffisant.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
Le cumul des nouveaux emprunts dus au respect de nouvelles normes européennes, qui entraînent des investissements importants, et d’une baisse du prix du lait de 35 % ont entraîné des résultats économiques catastrophiques.
Les agriculteurs se retrouvent prisonniers de leur exploitation avec des charges de travail importantes et un salaire de misère, pour ceux qui en ont encore un.
Ce n’est pas vrai ! Ma question est la suivante : est-ce acceptable de proposer 1 000 euros à chaque laitier ? N’est-ce pas seulement une aumône ? Vous devriez avoir honte de ce que vous dites ! La politique agricole à venir doit surtout tenir compte des charges spécifiquement françaises et prévoir une augmentation du prix des productions qui serait payé aux agriculteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
En ce domaine comme dans d’autres, la mobilisation à Bruxelles a permis une remontée progressive du cours du lait, ce qui laisse entrevoir une sortie de crise par le haut.
Cela nous appelle en tout cas à plus de solidarité.
La parole est à M. Olivier Faure, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre, que pouvez-vous nous dire sur le rapport final de la mission d’observation électorale de l’Union européenne, dont la publication a été une fois de plus reportée ? Comment entend-elle peser pour que soit respectée la souveraineté des Gabonais ? L’Afrique nous regarde.
Continuons à lui adresser les bons signaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Car aujourd’hui il y a bien une crise politique, dont il faut pouvoir en sortir sans violence.
La prochaine échéance, les élections législatives, représente à nos yeux une opportunité de le faire, mais encore faudrait-il que la date de ces élections soit fixée.
Nous souhaitons qu’elle le soit dans les meilleurs délais.
Nous formons le vœu que ces élections soient un moment démocratique pour le peuple gabonais, car des réformes politiques sont également possibles, souhaitables.
C’est en tout cas le point de vue que nous défendons.
La France est prête à appuyer tout effort international, bien sûr avec l’Union européenne, pour sortir de cette crise politique et permettre au peuple gabonais de retrouver confiance en l’avenir de son pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Dans un contexte économique déjà moribond qui voit les entreprises des régions d’outre-mer confrontées à des difficultés chroniques, une telle mesure aurait un lourd impact sur le secteur économique et industriel.
Elle constituerait également une nouvelle menace pour les dispositifs propres à l’outre-mer.
À l’initiative de Rodolphe Alexandre, président de la Guyane et de l’ARUP – association des régions ultrapériphériques –, nous avons réaffirmé à Madère notre volonté d’agir ensemble dans l’intérêt de nos régions.
Je vous sais pleinement mobilisée sur ce sujet, madame la ministre.
Pouvez-vous nous rassurer sur les avancées obtenues lors des négociations sur le RGEC ? Pouvons-nous compter, pour une fois, sur le plein soutien de notre ministre des outre-mer afin d’y pérenniser l’avenir des entreprises et protéger des milliers d’emplois ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Nous travaillons avec pugnacité, forts du soutien des acteurs socioprofessionnels tels que la FEDOM et Eurodom, afin de trouver des solutions pragmatiques dans le cadre des traités actuels.
Ainsi, les taux d’intensité des aides ont d’ores et déjà été réévalués de 10 %, conformément à la décision prise par la Commission européenne le 13 octobre dernier.
Nous voulons aller plus loin sur ce point.
Il importe que l’octroi de mer sorte du périmètre du calcul des taux maximaux d’aide, ce qui nous donnerait une marge de manœuvre de 450 millions d’euros.
Je me rendrai à Bruxelles lundi prochain et y rencontrerai Mme Vestager, commissaire européenne à la concurrence.
Enfin, je vous remercie, ainsi que l’ensemble des présidents de nos collectivités, du travail collectif que nous menons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités locales.
Le monde rural est exaspéré d’être déconnecté.
Nous, les ruraux, nos téléphones portables ne captent pas, non pas parce que nous sommes dans les tunnels du métro, mais parce que nous vivons en milieu rural ! C’est vrai ! Le programme « zones blanches » est insuffisant, car de nombreuses zones ne sont pas couvertes.
Par ailleurs, la loi Macron votée en 2015 prévoit qu’il soit en partie réalisé avant le 31 décembre 2016.
Qu’en est-il ? Quant aux crédits inscrits dans le projet de loi de finances pour les sites mobiles stratégiques, ils ne sont pas à la hauteur des enjeux.
Les élus locaux le dénoncent ! Enfin, ces plans d’action ne sont que l’arbre qui cache la forêt.
Une grande partie des territoires ruraux est mal ou pas couverte sans qu’aucun plan d’action soit prévu pour y remédier.
Comment voulez-vous assurer le développement de nos territoires ruraux sans une couverture en téléphonie mobile suffisante, monsieur le ministre ? À quand la connexion du monde rural afin que nous ne soyons plus les oubliés de la République ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Je vous confirme que la loi Macron sera appliquée.
Vous votez Macron, vous ? À la fin de l’année, les zones dont elle prévoit la couverture en 2 G seront couvertes.
Je vous confirme que nous en respecterons aussi les délais, d’ici mi-2017, en matière de couverture 3 G d’un nombre suffisant de zones, et que nous avons avancé de 2022 à 2020 la couverture du territoire en 4 G.
Pas plus tard qu’hier, j’ai reçu M. Soriano, président de l’Arcep, ainsi que son directeur général.
Nous avons examiné la situation.
Des cartes très précises seront publiées en début d’année et les opérateurs le savent.
Rassurez-vous, monsieur le député, nous veillons sur la ruralité et à la réduction de la fracture téléphonique ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre directement aux voix chacun d’entre eux.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Nous ne disposons pas du texte de ces conventions, notamment de l’important avenant au protocole d’entente entre la France et le Québec relatif à la protection sociale des élèves et étudiants, un bon dispositif pour nos deux pays.
Il serait souhaitable qu’à l’avenir, même en cas d’examen simplifié, nous puissions disposer de ces textes en séance.
Je pense que cela serait susceptible d’améliorer les conditions de travail de notre assemblée.
Je crois que chacun peut accéder à ce texte par la voie numérique habituelle – vous plus que d’autres, mon cher collègue, qui y avez particulièrement travaillé.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à l’égalité et à la citoyenneté (nos 4141, 4191 rectifié).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 15 septies.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
Je vous accorde quelques instants, de façon à permettre à chacun de s’organiser.
J’espère, monsieur le secrétaire d’État, que vos collègues se rappelleront les horaires que l’Assemblée a fixés depuis un certain temps en conférence des présidents.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement.
Nous souhaitons que ce système, qui vaut pour les personnes physiques, puisse aussi valoir pour les personnes morales.
Le nombre de comptes associatifs inactifs étant estimé à un million, cela peut représenter des sommes importantes pour le développement du bénévolat et de la vie associative.
La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure de la commission spéciale, pour soutenir le sous-amendement no 777.
Vous soutenez l’adoption de l’amendement, sous réserve que la date de dépôt soit repoussée au 1erjanvier 2018 : c’est cela, madame la rapporteure spéciale ? Oui.
Vous êtes d’accord, monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports ? D’accord.
La parole est à M. Yves Blein.
Je préférerais que l’Assemblée adopte une position intermédiaire.
Reculer d’un an la date de ce dépôt me semble excessif : il est inutile d’attendre tout ce temps, même si on peut comprendre que la date du 1er janvier 2017 semble un peu trop ambitieuse.
La date du 1er juillet 2017 me semble acceptable.
Vous êtes d’accord, monsieur le rapporteur général de la commission spéciale.
Je suis d’accord.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 15 octies.
La parole est à M. Jean Lassalle.
À un moment où la réserve parlementaire est la cible de critiques, voilà au moins un élément sur lequel elle n’est pas critiquable.
Il est bon que le Gouvernement donne un signe à l’ensemble d’un monde associatif qui est grande souffrance aujourd’hui alors qu’il représente une forme très vivante de notre pays.
Même les présidents d’associations aussi importantes que la Croix rouge et le Secours catholique se plaignent du recul du bénévolat.
Auparavant on s’engageait pour plusieurs années ; désormais on ne s’engage plus que pour un ou deux ans, voire pour quelques mois.
Je crois que le fait de revisiter un peu notre politique sur ce plan est une bonne chose.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit donc d’encadrer ce nouveau droit qui vise à permettre aux parlementaires d’assurer leurs permanences dans de bonnes conditions.
La parole est à M. Philip Cordery, pour soutenir le sous-amendement no 783.
Par un souci d’analogie, je propose que cette mesure soit étendue aux consulats et aux ambassades, afin de permettre à tous les députés de jouir des mêmes droits.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est également favorable au sous-amendement de M. Cordery, sous réserve d’une rectification : il s’agirait de supprimer la référence au Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Cet article est sympathique, puisqu’il permet aux parlementaires de tenir des permanences dans les communes, mais cela est déjà possible et finalement la disposition se révèle restrictive en limitant ces mises à disposition de locaux à deux par année civile et par commune.
Cet article apporte même une restriction très forte.
Il faudrait peut-être le préciser car, quand on n’a qu’une commune dans sa circonscription, il réduit plutôt les possibilités jusqu’alors offertes.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je ne suis pas à l’initiative de cet article mais celles et ceux qui l’ont voulu avaient leurs raisons : nous savons que ces mises à disposition ne se passent pas toujours de façon parfaite, il faut le dire, monsieur le ministre.
C’est vrai.
Un dernier point : je ne suis pas du tout favorable – mon collègue Philippe Cordery ne m’en voudra pas – au fait que les consulats et les ambassades deviennent des lieux d’exercice de la fonction parlementaire.
Il n’a pas tort.
C’est un avis personnel, mes chers collègues.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je pense donc qu’il est urgent d’attendre, surtout qu’une période électorale s’ouvre dans quelque temps, comme chacun le sait.
La parole est à M. le ministre.
Pourquoi cet amendement ? Parce que nous savons bien – et M. Richard l’a sous-entendu – qu’il y a des maires qui ne font aucun effort, pour ne pas dire plus, en faveur de la démocratie territoriale… On en connaît ! Ensuite, nous testerons la volonté de mettre en œuvre cette disposition.
Un maire ne pourra plus refuser de mettre des locaux à disposition de ses sénateurs et de son député.
Si j’ai bien compris, M. Tian, vous proposez d’ajouter « gratuitement » au texte de l’amendement.
En effet.
La parole est à M. Philip Cordery.
Le siège du conseil consulaire, qui est l’équivalent du conseil municipal, c’est aujourd’hui le consulat : c’est l’endroit où le député peut tenir une permanence gratuite pour être en contact avec ses électeurs établis hors de France.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement précise bien que la mise à disposition est « de droit », ce qui signifie qu’elle est gratuite.
Non ! C’est une précision superfétatoire.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
C’est exactement ce que je voulais dire, monsieur le président.
Que cette mise à disposition soit de droit ne veut pas du tout dire qu’elle soit gratuite : il peut y avoir un tarif pour les associations.
Si elle doit avoir lieu à titre non onéreux, je crois qu’il faut l’écrire.
Sinon, n’importe quel tarif pourra être appliqué.
Cette précision n’est pas « superfétatoire » du tout.
La parole est à M. Yves Blein.
L’écrire ne pose aucun problème, au contraire.
Cette précision mérite d’être inscrite dans la loi.
Le sous-amendement de M. Tian porte le no 802.
Il vise donc à préciser : « Cette mise à disposition gratuitement est de droit. » La parole est à M. Philip Cordery.
Je voudrais que l’égalité soit parfaite : si la mise à disposition est gratuite dans les mairies, elle doit l’être aussi dans les ambassades et les consulats.
Cela va de soi.
En outre, le troisième alinéa de votre sous-amendement est ainsi rectifié : « Pendant la période définie au second alinéa de l’article L. 52-4 du code électoral précédant le renouvellement de chaque série du Sénat et le renouvellement général de l’Assemblée nationale… » Cette rectification a été approuvée par la commission et le Gouvernement.
Monsieur Lassalle, souhaitez-vous vraiment prendre la parole sur cet article ? Le monde associatif est véritablement une spécificité française.
Or, je le vois en souffrance.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 413.
Mon inquiétude porte sur le fait que les régions deviennent chefs de file en matière de politique de la jeunesse.
Je me demande comment, au niveau de l’État, nous aurons les moyens humains, financiers, politiques, de faire en sorte que soient menées, sur tous les territoires de notre République, des politiques de la jeunesse qui assurent l’égalité des droits.
Comment voyez-vous, en tant que ministre, l’application de cette loi et le rôle de l’État en faveur de l’égalité ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les réponses aux problèmes de la jeunesse sont différentes en Île-de-France, dans les Hauts-de-France et dans d’autres régions.
Il doit y avoir un socle commun obligatoire et des aménagements qui tiennent compte des réalités économiques et sociales de chaque région.
C’est ce qui justifie ce rôle de coordination confié à la région en tant que chef de file.
La parole est à M. Arnaud Richard.
C’est très bien, l’idée est bonne, mais un peu vague.
Que voulez-vous dire de la sorte ? Chaque région devra-t-elle se débrouiller en considérant que telle organisation de jeunesse ou tel représentant de la société civile sont représentatifs pour dialoguer chaque année ? Pouvez-vous préciser l’esprit dans lequel vous avez travaillé à cet alinéa 13 ? La parole est à M. le ministre.
Il me semble que l’on peut faire confiance aux nouvelles collectivités régionales – notamment à celles dont le territoire a évolué – pour bâtir des politiques cohérentes.
Encore une fois, le « chef de filat » ne signifie pas qu’une compétence exclusive est conférée à une collectivité – en l’occurrence, à la région : il s’agit de la coordination et de la mise en œuvre d’une politique publique.
La souplesse de ce dispositif rendra cette politique efficace.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 122.
Comme je l’ai dit en première lecture, cet article n’a aucune portée normative.
Selon le principe de libre administration des collectivités territoriales, celles-ci peuvent tout à fait créer une instance de concertation sur les politiques de jeunesse sans qu’il soit besoin, encore une fois, de l’écrire dans la loi – il s’agit d’une possibilité.
Un tel article revient donc à alourdir la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Comme d’autres textes procèdent à des sur-transpositions, on alourdit ici la loi, c’est une habitude.
Nous n’avons qu’à continuer comme cela… La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 500.
Néanmoins, nous estimons qu’il est possible d’aller plus loin et d’installer des conseils de jeunes dans chaque collectivité – d’où cet amendement –, ceux-ci constituant autant d’espaces de dialogue entre les jeunes et les élus d’une commune et favorisant le développement de la conscience citoyenne d’une même communauté.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis – je renvoie aux explications précédentes.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 501.
Il nous semble que ce serait une erreur de limiter le champ des compétences aux seules décisions relatives à la politique de la jeunesse.
Celle-ci est capable de débattre et d’échanger sur des problématiques différentes de celles qui la concernent.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 503.
Toutes les élections sont aujourd’hui concernées par cette mesure législative permettant d’augmenter la représentation paritaire des hommes et des femmes.
Les conseils de jeunes n’ont pas vocation à y échapper.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis favorable à votre demande, même si elle n’est pas le premier objet du conseil de jeunes.
Il s’agit bien, toutefois, de donner dès le plus jeune âge la parole aux femmes et de favoriser la parité dès cette instance.
Vous avez raison, il s’agit là d’une bataille quotidienne.
Il est donc logique qu’une nouvelle instance reprenne ce type de préconisation.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 722 rectifié qui réécrit l’article.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Chacun l’a compris : la place des jeunes dans les institutions est l’un des points clé de ce projet de loi.
Monsieur le rapporteur, madame la rapporteure thématique, madame la présidente de la commission spéciale, l’ouverture des conseils économiques, sociaux et environnementaux régionaux, les CESER, à plus de jeunes représentants serait en effet un signal positif pour les territoires en donnant un souffle nouveau aux réflexions de la société civile menées par les CESER.
Les associations de jeunesse et d’éducation populaire sont légitimes pour y travailler.
Cet amendement qui s’inscrit totalement dans l’esprit de cette loi propose d’inciter ces associations à nommer des représentants de moins de 30 ans.
Nous y sommes très favorables.
C’est un peu démago ! En effet ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 322.
Il s’agit de supprimer cet article organisant les CESER selon les tranches d’âge et en reflétant la population.
Ce quota qui ne veut pas dire son nom est très complexe et, à mon avis, très difficilement applicable.
Le plus sage serait d’y renoncer parce que l’on se dirige vers des situations me semble-t-il extravagantes au regard de la composition habituelle des collèges des CESER.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 499.
J’ajoute que si l’on observe la population d’une région, cela pourrait avoir des conséquences complètement inverses à votre objectif : les représentants de septuagénaires seront à l’aune de telle population plus nombreux qu’ils ne le seraient aujourd’hui ! Le quota sera pénible à supporter pour les personnes âgées de 80 ans ! (Sourires) Je suis désolé, mes chers collègues, mais je ne suis pas certain que cet article réponde à vos préoccupations.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Il ne s’agit absolument pas d’établir des quotas mais de refléter la totalité de la population.
Je concède que la lecture et la mise en œuvre de cet article peuvent être un peu compliquées mais, pour avoir bien pesé et soupesé les différents éléments, je vous confirme que son objectif est bien de permettre à toutes les classes d’âge d’être représentées dans les CESER.
Si vous observez aujourd’hui leurs hémicycles, ce n’est absolument pas le cas – en tout cas pas dans ma région, avec tout le respect que j’ai pour les membres de son CESER.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Très franchement, il ne faut pas oublier la façon dont les CESER sont composés.
Très bien ! Soit nous procédons à une réforme de fond des collèges, soit nous nous montrons incitatifs en émettant des souhaits, des vœux, pour que les quatre collèges soient encore plus représentatifs en tenant compte des âges, notamment, des jeunes.
Quel est le sens d’un dispositif inscrivant dans la loi que les associations, les organisations syndicales, n’auront plus la liberté de choisir les membres des quatre collèges ? Qu’il y ait une incitation, oui, mais pas comme cela ! Je ne comprends vraiment pas… Ce sera très difficile… Nous nous heurterons à des difficultés majeures.
La sagesse impliquerait de revoir complètement un tel dispositif.
Je maintiens donc cet amendement de suppression.
Très bien ! La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 574.
Je pense, très simplement, qu’il ne faut pas mettre de l’idéologie partout.
Mettre en place un système paritaire par pure idéologie est non seulement contre-productif mais totalitaire.
Les compétences des individus, à mon sens, doivent primer sur l’appartenance sexuelle.
Cet article va à l’encontre du principe de méritocratie selon lequel chaque individu, en fonction de ses capacités, doit pouvoir accéder aux postes qu’il mérite.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Quand je vous écoute, cher collègue, j’ai l’impression que nous sommes revenus cent ans en arrière ! Vous parlez de compétence, et vous dites qu’il est difficile de former des organismes paritaires.
Mais, cher collègue, les femmes ont autant de compétences que les hommes ! Il n’y a aucune difficulté à trouver des femmes compétentes pour former des organismes paritaires.
Il faudra que vous admettiez un jour que nous sommes aussi compétentes que vous et que nous pouvons siéger de manière paritaire ! Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 323.
Il est proposé de supprimer les mots : « et afin de refléter la population du territoire concerné, telle qu’issue du recensement, dans ses différentes classes d’âge ».
Il importe que tous nos dispositifs soient cohérents : je vous invite donc à voter cet amendement, qui supprime une partie de l’article 16 quinquies.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur général de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 428, tendant à rétablir cet article.
Nous avions adopté en séance, à l’unanimité, un amendement qui visait tout simplement à prendre en compte l’avis de nos concitoyennes et de nos concitoyens au moment de l’établissement du schéma directeur de la région Île-de-France.
En tant que rapporteur général de ce texte, j’ai cru entendre que ce dispositif pourrait poser un problème constitutionnel.
Si vous me le confirmez, monsieur le ministre, j’accepterai évidemment de retirer cet amendement, pour éviter de menacer le texte.
Il s’agit en tout cas de revenir à l’esprit du texte voté en première lecture et de favoriser la participation la plus importante possible de nos concitoyennes et de nos concitoyens.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Laissons vivre les principes de la loi NOTRe et nous verrons, en fonction des résultats, s’il est nécessaire de l’améliorer.
Je sais que cette question vous est chère, et je connais votre sincérité, mais le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur général de la commission spéciale.
Deuxièmement, dans notre pays, lorsqu’une décision est prise à l’échelle d’une municipalité ou d’un département, ne serait-ce que pour la rénovation d’un trottoir, la loi impose une concertation.
Et elle n’imposerait pas, au moment de l’établissement d’un schéma régional, que l’on prenne l’avis de nos concitoyennes et de nos concitoyens ? Je respecte évidemment la cohérence du Gouvernement entre les différentes lectures de ce texte, mais je rappelle aussi notre envie d’élargir toujours un peu plus la participation du plus grand nombre.
C’est, je crois, la vocation des progressistes.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur général de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 427, tendant à rétablir cet article.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Il vise, comme en première lecture, à compléter l’amendement précédent.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur général de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 426, tendant à rétablir cet article.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La commission a supprimé l’article 16 octies.
La parole est à Mme Maud Olivier, pour soutenir l’amendement no 167.
On constate dans les quartiers de la politique de la ville que certains facteurs aggravent les inégalités entre les femmes et les hommes : concentration de la pauvreté, répartition traditionnelle renforcée des rôles sociaux et moindre accès aux services publics.
Il importe donc que l’égalité femmes-hommes fasse l’objet d’actions stratégiques dans les contrats de ville.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Inclure un volet relatif aux actions en faveur de la parité femmes-hommes nous semblerait contraire au principe de globalisation des contrats de ville – même si rien n’empêche évidemment les acteurs de mettre en œuvre de telles actions.
Je ne souhaite pas alourdir une procédure qui est déjà lourde, parce qu’elle associe un très grand nombre de partenaires.
Cela n’enlève rien, bien sûr, à l’objectif qui est le vôtre, et que je partage pleinement.
Mais l’inscrire comme une obligation dans le contrat de ville serait une manière d’alourdir une procédure qui doit au contraire rester souple pour être efficace sur les territoires.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur général de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 425 rectifié.
Le rapporteur général lui-même peut évoluer dans ses points de vue ! Je pense que la question, très symbolique, de l’égalité femmes-hommes peut, à la limite, figurer dans les contrats de ville – même si cette expression, « à la limite », pourrait me valoir un procès.
Pour autant, je pense qu’il ne faut pas trop charger les contrats de ville.
Je m’en remets donc à la sagesse du Gouvernement et du ministre de la ville, ici présent et, en accord avec la rapporteure thématique, je retire mon amendement.
La commission a maintenu la suppression de l’article 16 decies.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 521.
Cet amendement tend à supprimer l’article 17, et j’en défendrai d’autres, qui tendent à apporter des précisions sur la question de l’avortement.
Je veux vous dire que les habitants de la quatrième circonscription du Vaucluse sont très inquiets de cette évolution de la loi et de l’ajout suivant : « Cette information comporte un volet relatif à l’éducation à la sexualité, à la contraception et à l’interruption volontaire de grossesse. » N’en faites-vous pas déjà beaucoup trop sur cette question, sans aucun résultat positif ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très défavorable.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Je ne comprends pas cette intervention, car nous ne parlons pas ici de la vie de la famille, ni de la vie intime d’un individu.
Nous parlons de droits ! Excusez-moi, cher collègue, mais le droit à la contraception est un droit.
Oui, ça l’est encore ! C’est le droit des femmes à maîtriser leur grossesse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Excusez-moi, cher collègue, mais le droit à l’IVG est un droit ! Eh oui ! Il est donc normal que l’État veille à ce que les jeunes soient informés des droits dont ils disposent.
Très bien ! C’est ce que dit cet article, et c’est très important.
J’espère que ces droits demeureront.
En tout cas, nous mènerons le combat pour qu’ils demeurent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jacques Bompard.
Un droit est un droit, certes, mais il faudrait quand même que l’on informe les femmes des inconvénients et des dangers de l’utilisation de ce droit.
Or vous voulez interdire que l’on parle de ces inconvénients – il y en a – et de ces dangers – il y en a aussi.
Cela, c’est du totalitarisme, et c’est regrettable.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le totalitarisme, c’est vous ! La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 524.
Nous sommes, une nouvelle fois, face à un article militant, qui prévoit que les jeunes femmes bénéficient d’une éducation à la sexualité, dont le principal objet est orienté vers la contraception et l’interruption volontaire de grossesse.
Doit-on rappeler que l’État doit conserver un rôle d’instruction, et qu’il n’a pas vocation à éduquer les jeunes femmes sur des questions d’ordre intime ? Vous préférez les laisser dans l’ignorance ? S’immisçant une nouvelle fois dans des prérogatives relevant de la famille, cet article doit être supprimé.
C’est scandaleux ! Par ailleurs, la perception militante des organismes gestionnaires des régimes obligatoires d’assurance maladie laisse à craindre qu’il ne soit octroyé aux femmes qu’une vision promotrice de l’avortement, provoqué sans qu’une alternative à celui-ci ne lui soit proposée.
C’est pourquoi je demande la suppression de cet article.
Et dimanche, vous irez voter pour François Fillon ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour balayer l’extrême droite ! La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 526.
Défendu.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 522.
J’ai déposé plusieurs amendements à cet article pour une raison simple : je veux représenter ici toute une part de la population française, qui a été horrifiée des interventions répétées du Gouvernement en vue d’accentuer le nombre d’avortements dans notre pays (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine), alors que la France souffre d’un recul de la natalité, malgré vos nombreux efforts pour amplifier la submersion migratoire.
Mensonge ! La semaine prochaine encore, une action législative indue viendra provoquer la conscience de nombreux Français au sujet de l’aggravation du délit d’entrave.
Déjà, à l’occasion de la proposition de résolution, je m’étais ému du véritable totalitarisme intellectuel que constituait le délit d’entrave.
Depuis, j’ai travaillé et j’ai rencontré des pharmaciens licenciés pour avoir refusé de prescrire des substances abortives.
Je veux que nous sortions du « tout avortement » et des blessures, aussi bien physiques que morales, qu’il laisse aux femmes.
Cela doit se faire au plus vite, pour le bien commun de la société et des femmes.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 18 bis.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 18 ter.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 771, tendant à le rétablir dans une nouvelle rédaction.
Le présent amendement propose donc de conserver la disposition adoptée en première lecture, dès lors que le recours à la dématérialisation n’y demeure qu’une possibilité et non une obligation, et de l’étendre aux autres procédures de déclaration.
Je profite de cette intervention pour demander le retrait de l’amendement du rapporteur, car celui que je présente est plus complet : il vise tous les modes d’acquisition de la nationalité.
Devenir Français sera facilité et c’est une bonne chose.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 19 ter.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 577.
Le présent amendement vise à élargir le champ d’éligibilité du compte personnel de formation à la préparation des épreuves théoriques et pratiques de conduite aux permis de conduire deux-roues et poids lourds.
En effet, ces permis, qui ne sont pas forcément nécessaires aux salariés dans leur quotidien, le sont cependant pour obtenir certains emplois, notamment dans le secteur de la réparation et de la maintenance de ce type de véhicules.
Aussi, leur préparation est une formation réellement nécessaire à l’apprentissage de ces métiers.
Cette mesure favoriserait donc l’insertion professionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Me voilà rassuré ! Quel est l’avis du Gouvernement ? En outre, il ne serait pas pertinent de cibler, dans le code du travail, un titre de la formation professionnelle parmi des milliers, alors qu’il figure en bonne place sur la plupart des listes régionales des formations financées par les branches professionnelles.
Pour ces raisons très objectives, le Gouvernement émet un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
M. Breton propose d’y ajouter le permis moto et le permis poids lourds.
Comme l’a dit M.
le ministre, le permis de conduire fait partie de la deuxième catégorie : vous le dite vous-même, c’est une formation professionnelle et, à ce titre, elle figure dans les listes de formations définies par les partenaires sociaux, sous le nom, par exemple, de formation initiale minimale obligatoire – FIMO – transports en commun ou poids lourds.
À cet égard, votre amendement est donc satisfait.
S’agissant du permis moto, je ne suis pas sûr qu’il réponde à la même nécessité professionnelle que l’obtention du permis B.
Je propose donc qu’on s’en tienne à l’avancée déjà très importante que présente le projet de loi.
Je vous le rappelle, 800 000 personnes passent le permis de conduire chaque année.
Aujourd’hui, les jeunes, notamment, ont beaucoup de difficultés à le financer, car il coûte en moyenne 1 500 euros.
La parole est à M. Xavier Breton.
J’entends les réponses de M.
le ministre et de M. Gilles, qui sont argumentées.
Loin de moi l’idée de remettre en cause cette avancée, mais le dispositif proposé aurait rendu plus facile l’accès aux métiers de la réparation, de l’entretien et de la maintenance, notamment dans le secteur des poids lourds.
Tel était le sens de mon amendement.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 285.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 496.
Cela dit, quitte à le faire, monsieur le ministre, autant aller jusqu’au bout ! Aujourd’hui, sont éligibles au CPF le permis B et le permis poids lourds pour les conducteurs et les transporteurs, mais ceux qui travaillent dans les métiers de l’entretien et de la réparation n’y ont pas droit.
En conséquence, ceux qui entretiennent les poids lourds ne pourront pas les utiliser et ne pourront pas profiter des fonds de la formation professionnelle de la même façon que ceux qui les conduisent.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 576.
Pour les métiers de l’entretien et de la réparation, le permis poids lourds est requis, notamment pour déplacer les véhicules au sein des garages.
Cette formation est donc en lien avec leurs qualifications et avec l’exercice de leur profession.
L’objectif n’est pas d’acquérir un permis qui servirait à autre chose.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit bien d’une demande spécifique, qui va à l’encontre de notre objectif.
Vous proposez de généraliser à l’ensemble des branches professionnelles la possibilité de financer le permis poids lourds et deux roues.
Or votre amendement concerne un secteur spécifique.
C’est à l’OPCA de la branche professionnelle concernée de négocier la prise en charge de ces formations, en les incluant dans la liste des formations qualifiantes nécessaires pour ces métiers.
Veillons à ne pas introduire de la confusion.
Je suis d’ailleurs un peu étonnée que cela ne soit pas le cas aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je retire mon amendement, par souci de cohérence.
Pour autant, je reste convaincu qu’utiliser l’argent de la formation professionnelle pour financer les permis de conduire conduit à une forme de dévoiement de la formation professionnelle.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
M. Richard a bien fait de retirer son amendement, car j’allais souligner le caractère paradoxal de sa position ! C’est pour cela que je l’ai retiré ! M.
Richard a raison : il s’agit bien d’une évolution du CPF qui, désormais, financera soit des formations qualifiantes lourdes – les plus lourdes étant prises en charge par le congé individuel de formation –, soit, conformément à la réalité des statistiques du compte personnel de formation, des formations plus courtes, assurément, mais très utiles aux salariés et aux demandeurs d’emploi : les formations les plus recherchées dans le cadre du CPF visent aujourd’hui le numérique, l’accès à la VAE, les formations qualifiantes en langues étrangères – notamment les tests of english for international communication, ou TOEIC – et viseront demain la création d’entreprise ou le permis de conduire.
Cette évolution, que nous n’avons pas anticipée, répond bien aux attentes de nos concitoyens.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 512.
Certes, cette disposition nouvelle n’est pas simple à organiser, mais je crois que tous les professionnels des auto-écoles pourraient y être associés.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 656.
Monsieur le ministre, j’insiste sur cette mesure, parce qu’elle est très bien perçue par la jeunesse : j’en ai fait le test.
Loin de contrecarrer les avancées déjà réalisées, elle les renforce.
En faisant franchir une première étape, cette mesure simple serait une vraie avancée sociale.
Son adoption enverrait, en matière d’accès à l’emploi, un message à la jeunesse, qui vaut bien une telle expérimentation.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Je tiens à rappeler ce que j’ai souligné en commission spéciale lors des deux lectures du texte : la loi d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école de la République a confié la gestion des programmes à un organe indépendant, le Conseil supérieur des programmes, et nous devons nous montrer fermes sur ce point.
Il convient donc d’interroger cet organisme, avant de réfléchir à toute évolution sur le sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne remets pas en cause l’esprit dans lequel ces amendements sont présentés, mais leur faisabilité à court terme me paraît inatteignable.
C’est pourquoi le Gouvernement a émis, de manière très raisonnable, un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je le répète : il s’agit d’une expérimentation.
Pour évaluer ce dispositif, il faut voter cet amendement.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
De plus, le passage dans ces conditions de l’épreuve théorique du permis représenterait une avancée importante pour les familles car cela leur permettrait d’économiser environ un quart du coût du permis.
Je regrette qu’il ne soit pas possible d’avancer sur le sujet au moins à titre expérimental.
La parole est à M. le ministre.
Enfin, sur quelles bases pourrions-nous mettre en œuvre une expérimentation qui ne tiendrait pas compte des réserves que Mme la rapporteure thématique et moi-même ont émises ? Qu’il n’y ait aucun malentendu : Je comprends la réflexion défendue par MM. Carpentier et Bricout, mais il est nécessaire de procéder à une étude préalable, même pour se lancer dans une expérimentation.
C’est pourquoi je souhaite que vous retiriez vos amendements.
En conséquence, les amendements nos 513, 511 et 507 tombent.
La parole est à M. Gilles Savary, pour soutenir l’amendement no 168.
Le coût de celui-ci est aujourd’hui en baisse, grâce aux effets combinés du plan Cazeneuve et de la loi Macron, qui a été mise en œuvre de façon très rapide.
Cet amendement tend à instituer cette catégorie de livret d’épargne.
Il recueille l’assentiment de l’ensemble des acteurs du permis de conduire, au premier rang desquels les auto-écoles, naturellement.
Les dispositions régissant sa mise en œuvre seraient de nature réglementaire.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai donc incité la commission spéciale à donner un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Créer un nouveau livret d’épargne sans avantages fiscaux me semble bien superflu, comme l’a dit Mme la rapporteure.
Le livret A permet déjà d’économiser de manière raisonnable, de façon défiscalisée.
Le Gouvernement souhaite donc que cet amendement soit retiré, faute de quoi il donnera un avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Savary.
Il me semble que ce dispositif est simple, parfaitement lisible, et très attendu.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 495.
Nous savons quel mal cause l’inflation législative.
Je pense que, dans cette affaire, la majorité se fourvoie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je ne sais pas s’il provient d’un amendement du Gouvernement, de l’un des rapporteurs, ou de l’un de nos collègues.
Quoi qu’il en soit, le Conseil d’État n’a pas examiné ces dispositions, ce qui est bien dommage, car il aurait jugé qu’il s’agit là d’un article bavard.
Or nous ne sommes pas là pour faire de la loi bavarde ! Tout à fait ! La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure thématique de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 137 rectifié, tendant à supprimer la division et l’intitulé du chapitre III.
C’est un amendement de cohérence avec la suppression de l’article 19 nonies par la commission spéciale.
La séance est suspendue.
Nous en venons aux articles du titre III « Pour l’égalité réelle », articles appelés par priorité.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 151.
Je sais que le Gouvernement a voulu « faire la peau » des élus locaux (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) en leur retirant de plus en plus de moyens.
Pour ma part, je crois qu’il faut leur faire confiance, et c’est la raison pour laquelle je propose de supprimer cet article.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement identique no 489.
J’approuve l’existence des conseils citoyens, dont la composition n’est pas toujours paritaire et où toutes les classes d’âge ne sont pas non plus représentées – eu égard à ce que vous vouliez faire pour le conseil économique, social et environnemental régional –, ce qui est dommage.
Il n’en demeure pas moins qu’ils fonctionnent bien.
Leur conférer ce nouveau pouvoir n’apportera pas grand-chose et risque même d’introduire un biais dans la relation qu’ils peuvent entretenir avec les élus du territoire et l’ensemble des partenaires locaux.
Cela ne me semble pas être de bonne politique.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure thématique de la commission spéciale pour le titre III, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements.
L’avis est défavorable.
Tout se fait en partenariat avec les élus locaux.
Loin de nous l’idée de vouloir « zapper » les élus locaux.
Des cas d’urgence, je pense par exemple aux crises urbaines, peuvent nécessiter la saisine du préfet.
Je le répète, il s’agit de partenariat, non de passer par-dessus les élus locaux ou d’autres instances locales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Devons-nous avoir peur qu’un débat démocratique puisse s’instaurer au sein d’un conseil municipal dont le maire reste par définition souverain en termes de décisions ? Je n’ai pas peur de la démocratie participative – vous non plus, je l’espère.
Je pense même que celle-ci vient conforter la démocratie représentative.
C’est tout le sens de la volonté du Gouvernement en l’espèce, et je peux vous dire que cette mesure est extrêmement attendue par les habitants des quartiers prioritaires de la ville.
Peut-être ces quartiers inspireront-ils de nouvelles réponses démocratiques face à la crise que nous connaissons toutes et tous, notamment avec la montée en puissance de l’abstention ou le recours au populisme, que vous combattez avec nous.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 152.
Cet amendement s’inscrit dans la continuité du précédent.
Il est donc défendu.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 490.
Permettez-moi de rassurer mes collègues quant à mon attachement aux projets de rénovation urbaine et aux conseils citoyens.
Avec cet article, on va néanmoins un peu plus loin que la saisine du préfet.
Vous me rétorquerez, monsieur le ministre, qu’il est des cas où les relations entre la mairie, l’établissement public de coopération intercommunale et les citoyens sont tellement mauvaises, qu’il faut intervenir.
Certes, mais faut-il pour autant en passer par la loi ? Je n’en suis pas certain.
Les délégués du préfet, de l’État sur le terrain sont tout à fait aptes à régler les situations difficiles.
Si la demande émane des conseils citoyens, je peux l’entendre, mais je doute que l’on fasse avancer la qualité de la démocratie participative avec des délégués du Gouvernement – titre au demeurant assez pompeux – pour résoudre les problèmes dans les quartiers.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 547.
Il s’agit d’introduire un degré de gravité supplémentaire dans la méconnaissance de la lecture et de la langue de notre pays.
Le simple illettrisme n’est pas seulement en cause dans l’action qui doit être la nôtre : il faut également tenir compte de l’analphabétisme.
Comme chacun le sait, la maîtrise de la langue est l’un des facteurs les plus essentiels de la sociabilisation ; nous devrions l’accepter humblement.
L’INSEE note que cela ne concerne que 1 à 2 % des Français, mais ceux-ci méritent d’être accompagnés.
Je vous accorde que rares sont ceux d’entre eux qui relèvent du code du travail, mais les quelques-uns qui seraient concernés devraient, eux aussi, pouvoir bénéficier de notre accompagnement.
Quel est l’avis de la commission ? Le projet de loi prévoit des mesures de lutte contre l’illettrisme et des dispositions en faveur de l’apprentissage et de l’amélioration de la maîtrise de la langue française : l’analphabétisme est donc bien visé.
Votre amendement est satisfait.
J’en demande le retrait ; à défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pour lutter contre l’extrême droite.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 131.
Il convient donc que le rapport biennal sur la lutte contre les discriminations prévu par le présent article inclue les moyens budgétaires et financiers, afin d’élargir ce dispositif en instaurant une sensibilisation et une formation à la langue des signes au sein des écoles supérieures du professorat et de l’éducation.
Quel est l’avis de la commission ? Tout en reconnaissant le bien-fondé de votre amendement, j’en demande le retrait.
À défaut, l’avis sera défavorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 772.
Cet amendement vise au recrutement social dans la fonction publique et réaffirme que celle-ci doit rester un vecteur essentiel pour la promotion individuelle et collective.
Je souhaite qu’il reçoive l’approbation de votre assemblée.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat des articles 36 quinquies et 36 sexies.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure thématique de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 365.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 773.
La rédaction actuelle omettait de fixer une durée maximale pour ce nouveau contrat.
L’amendement tend à fixer une durée identique à celle qui est en vigueur pour le PACTE, soit deux ans.
Cette durée permettra aux employeurs territoriaux de s’ajuster sur les dates des concours, que les personnes concernées pourront ainsi préparer dans de bonnes conditions.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement tend à régler la question du taux de rémunération des fonctionnaires pris en charge qui se voient confier une mission ponctuelle par le centre de gestion ou le Centre national de la fonction publique territoriale – CNFPT.
Il serait en effet injuste que la dégressivité proposée par l’article 36 nonies s’applique à des fonctionnaires territoriaux certes privés d’emploi, mais qui travaillent bien dans le cadre d’une mission pour le centre de gestion ou le CNFPT.
J’émets en outre un avis favorable au sous-amendement que les rapporteurs thématiques présenteront dans un instant.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure thématique de la commission spéciale, pour soutenir le sous-amendement no 784 rectifié.
Ce sous-amendement vise à rectifier une erreur de référence.
L’avis de la commission est par ailleurs très favorable à l’amendement, car celui-ci propose une mesure de coordination qui va dans le bon sens pour les fonctionnaires sans emploi auxquels sont confiées des missions.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 561.
Il est défendu.
Je suis saisi de plusieurs amendements de coordination, nos 380, 381 et 382.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 548.
Il est défendu.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur général de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 383.
Il s’agit encore d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 549.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 528.
Il est défendu.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur général de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 377.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 153, tendant à supprimer l’article 38 quater.
Cet amendement tend en effet à supprimer l’article, car il faut au moins que les associations aient recueilli un accord ferme de la part des victimes pour engager des poursuites en leur nom.
De fait, il est normal que le droit d’accord des victimes soit respecté avant qu’une plainte soit enregistrée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous souhaitons en effet faciliter l’action en justice des associations dans la lutte contre les discriminations que subissent les personnes les plus vulnérables de notre société.
L’article 38 quater soumet donc leur intervention à la non-opposition des personnes concernées, ce qui permet de préserver leurs droits, et non à leur accord explicite, parfois difficile à recueillir lorsque les auteurs des faits dissimulent leur identité – pensons par exemple à la tenue de fichiers discriminatoires, qu’il suffirait de ne pas communiquer pour se prémunir de toute action en justice.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a supprimé l’article 38 sexies.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 40.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 778.
Afin toutefois d’achever ce travail de mise en cohérence des critères de discrimination dans notre droit, nous proposons de modifier le code du travail pour y introduire ces critères en tant que tels.
Jusqu’à présent, en effet, le code du travail ne procédait que par renvois à la loi de 2008.
À l’issue du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté et de la loi J21, désormais promulguée, nous disposerons de critères de discrimination cohérents, exhaustifs et adaptés exhaustivement dans notre droit.
Cet amendement me semble donc aller dans un sens historique.
Quel est l’avis de la commission ? Je me félicite que le Conseil constitutionnel ait adopté, dans la loi J21, les critères de discrimination.
Je salue également l’avancée de l’écriture en ce sens du code du travail.
J’émets donc un avis très favorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 775 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Votre rapporteur avait utilement proposé un amendement reconnaissant le « testing » comme un mode de preuve au civil.
L’amendement no 775 rectifié tend à indiquer que, lorsque quelqu’un cherche à prouver l’existence d’un agissement discriminatoire au moyen d’un testing, il peut obtenir réparation au titre du préjudice moral subi, même dans le cas où il n’a pas directement souhaité bénéficier de l’activité sur laquelle portait ce testing.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, car cet amendement tend à améliorer la rédaction de l’article.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 803.
Il est défendu.
La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement no 135.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cette précision.
Le Haut conseil à l’égalité a du reste vocation à se consacrer à cette question, tandis que la notion de rapport « général » reste bien mystérieuse pour les non-initiés.
La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement no 134.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure thématique de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 367, tendant à rétablir cet article.
Nous avons mis à profit les quinze jours séparant l’examen du texte en commission de la séance publique pour prendre l’attache du CSA.
Cette rédaction a semblé faire consensus.
Elle permet en effet d’engager une véritable évolution sans pour autant commander la création dinstruments de mesure ou l’édiction de sanctions.
Il s’agit donc ici de prévention et de recommandation, ce qui devrait recueillir l’assentiment de tous, étant donné que nous poursuivons un but pédagogique.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 804.
Cet amendement tend à réintégrer la mention de l’image des femmes dans les missions du CSA en matière de publicité.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission.
À titre personnel, cependant, le rapporteur général et moi-même y sommes très favorables.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure thématique de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 369, tendant à le rétablir.
Il est défendu.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 727, tendant à le rétablir.
Cette disposition vise à favoriser la diversité de l’expression musicale et culturelle, à dynamiser et pérenniser la création musicale dans toutes les régions du territoire national et à assurer la défense du patrimoine national au sens de l’article 75-1 de la Constitution, alors que l’article 28 de la loi no 86-1067 du 30 septembre 1986 ne précise pas la proportion d’œuvres en langues régionales à diffuser.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose donc de retirer cet amendement.
Ma défense et sincère.
C’est une partie de notre travail à l’assemblée que de pouvoir se convaincre soi-même.
J’espère maintenant vous convaincre à votre tour.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M. Hammadi est d’accord avec lui-même, et c’est une très bonne chose.
François Mitterrand disait que c’était le meilleur bulletin de santé ! Et il s’y connaissait ! Au total, quinze langues régionales sont présentes sur un grand nombre de radios : l’alsacien, le basque, le breton, le corse, le créole, le francique mosellan, le gascon, l’occitan, le patois bressan, le charentais, le savoyard, le polynésien et le provençal – je regrette que le ch’ti n’y figure pas ! C’est comme cela ! Et le picard ? Néanmoins, l’avis du Gouvernement sera défavorable parce que votre obligation, madame la députée, serait disproportionnée.
Elle n’est pas adaptée à toutes les formes de radio : alors qu’une radio locale peut aisément le faire, ainsi que je vous l’ai démontré, ce serait totalement impossible à mettre en œuvre sur une radio musicale nationale.
De plus, je rappelle les arguments de M. le rapporteur général Razzy Hammadi : il faut une production permettant d’arriver à ce résultat.
Je vous remercie donc de bien vouloir retirer votre amendement si vous souscrivez à ces arguments présentés par moi-même et M. le rapporteur.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Rien à voir avec les débats : je souhaite simplement saluer la présence de jeunes républicains dans la tribune.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est gentil ! Merci pour Les Républicains ! (Sourires.) Appelons-les des « citoyens », ce sera mieux ! La parole est à Mme Brigitte Allain.
Monsieur le rapporteur général, monsieur le ministre, ayant entendu vos arguments, et bien que n’étant pas la première signataire de cet amendement, je le retire parce que vous avez donné garantie aux premiers signataires que la demande était bien entendue.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 154.
J’entends bien l’idée, qui est d’accorder à tous les jeunes le droit d’accès à la cantine.
Mais pourquoi ouvrir ce débat ? Comme tant d’élus locaux, en tant que maire, je n’ai jamais interdit à quiconque d’aller à la cantine ! Cela reviendrait à tenir un fichier, ce qui nous ramènerait aux heures sombres de notre histoire (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) – pour ceux qui le font, pour ceux qui interdisent, chers collègues ! Mais ils ne sont qu’une minorité, raison pour laquelle nous proposons la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Je peux entendre vos remarques, mais je vous demande de retirer votre amendement qui, d’un point de vue symbolique, n’envoie pas un beau message.
Tout à l’heure, il y avait des enfants dans la tribune : je ne sais pas qui, parmi eux, mange à la cantine, quels sont ceux qui peuvent y aller et ceux dont les parents ne peuvent pas la payer mais, en France – et je pense que vous partagez ce point de vue –, tous les enfants ont le droit de prendre un repas à la cantine.
S’il ne devait rester qu’un budget, ce serait celui-là.
Je demande donc le retrait de l’amendement ; à défaut, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous consacrons par ce texte la jurisprudence en clamant fort le principe de non-discrimination.
Comme je suis certain que vous partagez ce sentiment, je m’associe à Mme la rapporteure pour vous demander de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Nous souhaitons que tous les enfants ayant besoin d’accéder à la cantine puissent le faire : sur ce point, nous sommes tous d’accord.
M. le ministre vient de le rappeler : nous consacrons là un élément jurisprudentiel.
Cela signifie que la loi en dispose déjà.
À chaque fois que le juge a été saisi, la collectivité a été condamnée.
Mon collègue Dive souligne simplement que cette obligation imposée aux communes a un coût.
Accompagnez les communes, mais ne faites pas le procès de l’ensemble des maires pour quelques-uns ! C’est donc aux parents de saisir la justice pour faire valoir leurs droits ? J’entends les uns et les autres, sur les bancs de la gauche, critiquer ce que je suis en train de dire : je dis simplement que nous sommes d’accord sur l’objectif, que dans les faits, la justice, de façon constante, donne… Quand elle est saisie ! On ne va pas saisir la justice pour aller à la cantine ! Mais pour la saisir, il y a des fédérations de parents d’élèves, il y a des associations, il y a le préfet qui contrôle la légalité des décisions : nous ne sommes pas dans un pays de non-droit ! On ne va pas saisir la justice pour aller à la cantine ! Cet article pourrait laisser penser qu’en France, le droit n’est pas appliqué et qu’on empêcherait des enfants ayant faim d’accéder aux cantines.
Vous êtes bien placé pour savoir que la loi ne s’applique pas partout ! Laissez-moi vous dire que c’est une méconnaissance de notre pays et du droit ! Il n’y a pas si longtemps, vous vouliez leur proposer une double ration de frites ! La parole est à M. le ministre.
Nous sommes donc dans une logique de prévention et d’universalisation de l’accès à la cantine scolaire.
Nous maintenons la position du Gouvernement sur cette question.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Ajouter un texte à une jurisprudence qui existe déjà, pardonnez-moi de vous le dire, ce n’est pas simplifier les choses ! Cela sert à éviter qu’il y ait jurisprudence ! Quel maire en France pourrait supporter, devant les habitants, d’avoir une attitude pareille ? Et pourtant, il y en a ! Tout comme il y a des maires en France qui ne respectent pas la loi sur les logements sociaux ! S’il y en a, les préfets, les parents d’élèves peuvent s’élever contre cela ! Ne complexifiez pas, ne laissez pas les Français penser qu’en France, des maires laissent mourir de faim des enfants ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est cela que vous êtes en train de faire ! Il y a des maires qui refusent les enfants ! La parole est à M. Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement no 133.
Cet amendement, qui a été adopté en première lecture, le 6 juillet dernier, vise à introduire dans la restauration collective publique, dès 2020, 40 % de produits locaux, de saison, sous signes de qualité ou provenant d’approvisionnements en circuits courts.
Il fixe également un objectif de 20 % de produits issus de l’agriculture biologique ou en conversion.
Ainsi, les ambitions du Gouvernement en la matière seront enfin inscrites dans la loi.
L’ancrage territorial permet en effet de réconcilier le consommateur avec le producteur, de construire des projets de territoires, de permettre à nos agriculteurs d’améliorer leurs marges, de développer l’emploi local et de favoriser l’accès à la démocratie alimentaire pour tous.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 165.
Chers collègues, cet amendement est une chance pour notre pays, un engagement pour nos jeunes, pour nos aînés et pour les malades.
Je compte sur vous pour montrer à nouveau aux citoyens l’importance de l’action du Parlement national.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont été repoussés par la commission en application de l’article 88 mais, à titre personnel, j’y suis extrêmement favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, je suis favorable à cette proposition mais je m’interroge sur la pertinence du support législatif pour mener à bien cette réforme.
Je m’en remettrai donc à la sagesse de votre assemblée.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je rappelle, si besoin est, qu’un décret, publié le 25 mars 2016, prévoit qu’une clause destinée à favoriser les circuits courts dans la restauration publique peut être inscrite dans les marchés publics.
La parole est à M. Yves Blein.
Je veux remercier notre collègue Hervé Pellois d’avoir travaillé avec obstination sur ce sujet.
Compte tenu de la position du Gouvernement, le groupe socialiste, écologiste et républicain soutiendra ces amendements.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Ces amendements, qui favorisent l’agriculture et les circuits courts, sont intéressants.
Mais cette disposition aura aussi un coût en matière d’approvisionnement pour les services publics de restauration, notamment scolaire.
Peut-être même leur sera-t-il impossible de s’approvisionner, ce qui contraindra les collectivités à déléguer cette mission au secteur privé.
Je ne suis pas défavorable à ces amendements, mais j’appelle votre attention sur le fait qu’à chaque fois que l’on décide d’une nouvelle instruction pour la restauration scolaire, on crée un coût supplémentaire.
Il arrivera un moment où les collectivités ne pourront pas supporter davantage.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je remercie M.
Blein et son groupe pour leur position.
Monsieur Berrios, je veux vous rappeler que votre groupe a voté en faveur de la proposition de loi visant à favoriser l’ancrage territorial de l’alimentation, puisqu’elle a été adoptée à l’unanimité en janvier.
Je n’ai jamais dit le contraire ! La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 155.
Je rappelle que ce dispositif a été jugé conforme à la Constitution dans une décision de 2012 sur une QPC.
Il apporte une solution satisfaisante aux problèmes pratiques nés de l’itinérance.
Le supprimer risque de marquer un affaiblissement des pouvoirs des municipalités.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne m’attendais pas à ce que vous repreniez les arguments développés par les sénateurs ! Dire que les personnes itinérantes – les « gens du voyage » est une expression qui ne s’emploie plus – se bousculeraient tous pour s’inscrire dans une même commune et faire ainsi pencher le vote de tel ou tel côté est un argument qui me dépasse.
Le taux d’abstention des itinérants est plus élevé que dans le reste de la population française, parce que souvent, ils ne sont pas dans la commune au moment de l’élection.
Pourquoi leur dénierait-on le droit de revendiquer leur appartenance à une commune ? Avis très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le régime de la commune de rattachement, prévu par la loi du 3 janvier 1969, n’a plus lieu d’être puisque le principe de la domiciliation est apparu depuis.
Cette notion a été étendue à toutes les personnes sans domicile stable, et bien sûr aux citoyens itinérants.
La parole est à M. Julien Dive.
Madame la rapporteure, j’apprécie que vous me répondiez, mais je souhaiterais que vous n’interprétiez pas ce que je dis – vous venez de le faire pour la seconde fois.
Je n’ai pas tenu les propos que vous me prêtez.
Je me suis borné à constater qu’il était dommage d’amender de cette façon un texte sans lien, alors même qu’une proposition de loi sur le sujet est examinée.
Nous débattons, nous sommes là pour discuter, mais je vous demande de ne pas interpréter mes propos.
Nous pouvons commencer à jouer à ce jeu, mais cela risque d’être désagréable… (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 156.
Il est défendu.
La commission a supprimé cet article.
La parole est à Mme Maud Olivier, pour soutenir l’amendement no 450.
Le présent amendement, de précision et de coordination, propose une modification rédactionnelle de l’article L. 1144-1 du code du travail pour préciser clairement que le régime de l’aménagement de la preuve, aujourd’hui applicable aux discriminations à raison du sexe dans l’emploi, s’applique également aux actions en justice engagées sur le fondement de l’article L.
1142-2-1 relatif à l’agissement sexiste.
Quel est l’avis de la commission ? Cet article traduisait une bonne intention, mais juridiquement, il pouvait poser des problèmes et être potentiellement dangereux.
J’étais favorable à l’amendement de suppression du Gouvernement en commission et je suis hostile à son rétablissement.
Si je partage vos objectifs, madame Olivier, j’estime qu’en droit, l’infraction n’est pas la même et qu’il ne convient pas d’y répondre avec la même solution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement, eu égard à mes explications et à celles apportées, de façon excellente, par Mme la rapporteure.
Madame Olivier, retirez-vous cet amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 157.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement n° 376.
Il est défendu.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 158.
Cet article ouvre aux associations la possibilité d’initier des actions de groupe dans le champ des discriminations en entreprise, alors que la loi de modernisation de la justice du XXIe siècle a réservé cette capacité aux organisations syndicales.
Le texte comporte donc une incohérence.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 491.
Si le principe de l’action de groupe n’est pas remis en cause, il convient de le circonscrire dans un premier temps pour éviter une inflation des procédures dans des domaines très divers.
Pour le moment, nous n’avons pas assez de recul pour étendre trop rapidement les procédures d’action de groupe.
Il nous apparaît plus simple de rétablir le CV anonyme et, pour ce qui est de l’article 60, de le supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sous réserve de l’examen de l’amendement no 781, avis défavorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 781.
Il me semble que cette rédaction peut emporter l’assentiment de M.
le rapporteur général.
Il s’agit d’une synthèse.
Nous préservons l’accord des partenaires sociaux tout en mentionnant explicitement que le secteur associatif peut venir en soutien de cette démarche.
Quel est l’avis de la commission ? Et puis, la situation va évoluer.
Beaucoup de limites sont aujourd’hui posées à l’action de groupe, notamment dans le domaine de la consommation.
Le rapport remis par M.
Abad témoigne d’ailleurs de la nécessité d’aller plus loin.
À ce stade, en tenant compte de la position des syndicats et du Gouvernement, ainsi que du consensus auquel nous sommes parvenus, je suis favorable à l’amendement du Gouvernement, mais le combat continue.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 159.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 493.
Si l’acheteur public peut exiger des entreprises la mise en œuvre d’actions sociales et environnementales, celles-ci doivent avoir un lien direct avec l’objet du marché public concerné.
L’auteur nous en dira peut-être plus et comprendra mon intention, mais il semble que cet article 60 bis ne respecte pas ce principe en se référant à la politique générale de l’entreprise dans la lutte contre les discriminations.
Aussi cet amendement tend-il à le supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition concerne l’exécution des marchés publics, et non leur attribution.
On ne choisira pas une entreprise pour sa politique de lutte contre les discriminations, mais on imposera une telle politique à l’entreprise choisie pour le marché.
C’est très différent et parfaitement conforme au droit européen, rassurez-vous.
Je ne suis pas du tout rassuré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
En revanche, cet article peut avoir un effet pédagogique et influencer la phase d’exécution du marché comme d’autres domaines – par exemple l’innovation – permettant en cela à nos entreprises, et de ce fait à l’ensemble de la société, de progresser.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Le code des marchés publics est déjà extrêmement complexe et source de contentieux multiples.
Nous ouvrons là une boîte de Pandore, dont je ne nie pas les vertus pédagogiques, mais qui pourrait se transformer en nid à contentieux.
N’oublions pas que nous sommes en train d’écrire la loi.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 61.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 160.
Il m’aurait semblé préférable d’accompagner les entreprises dans cette démarche, au moyen de formations.
Notre amendement tend par conséquent à supprimer cet article.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 494.
Notre arsenal législatif et juridique permet déjà de condamner les recruteurs s’ils se livrent à des pratiques discriminatoires.
Je vois M.
le rapporteur général lever l’œil en m’écoutant.
J’ai bien compris que cet article tendait à mettre en place une formation à la non-discrimination.
Je comprends dès lors pourquoi le Gouvernement, en première lecture, s’était opposé à cet amendement dont l’adoption ferait peser inutilement sur l’entreprise des charges nouvelles, même si la problématique de la discrimination à l’embauche est une réalité.
Quel est l’avis de la commission ? Dans tous les cas, cette mesure va dans le bon sens, car un DRH formé est un atout pour l’entreprise.
Cette mesure raisonnable est le fruit d’un compromis, puisque nous avions retenu en première lecture un seuil de cinquante salariés.
De surcroît, cette disposition n’a qu’une valeur pédagogique, puisqu’aucune mesure coercitive n’est prévue.
Elle peut être intégrée, je le répète, dans un plan de formation, adapté à la taille des entreprises.
Avis défavorable aux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Julien Dive.
Je connais aussi le monde de l’entreprise, et j’aurai une question pour le Gouvernement et la commission.
Admettons que je sois à la tête d’une entreprise de plus de 300 salariés, et que je sois contraint d’imposer une formation à mon DRH, via le FONGECIF.
Mais à qui dois-je m’adresser ? Qui dispense ce type de formation ? Qui est agréé pour les délivrer ? Tous les centres de formation.
Je n’en connais aucun qui délivre de type de formation.
Donnez-en une liste aux entreprises.
Ayez une démarche pragmatique en les accompagnant jusqu’au bout.
C’est un nouveau segment du marché.
Ah, je comprends mieux ! C’est donc ainsi que l’on compte inverser la courbe du chômage.
La commission a supprimé l’article 61 ter A.
La parole est à M. le ministre, pour le soutenir.
Pour toutes ces raisons, je vous demande de rétablir l’article 61 ter tel qu’il avait été défendu par M. Goldberg.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Je remercie d’autant plus le Gouvernement que le dispositif permettra également à la démarche pédagogique que j’évoquais au sujet d’un autre article de se mettre concrètement en place, en associant Pôle emploi, l’APEC et les responsables des ressources humaines de ces entreprises.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Même si l’idée est très bonne – il faut s’ôter de l’esprit que l’on agit suffisamment pour les jeunes des quartiers en termes de formation et de contrats aidés : c’est faux, et Daniel Goldberg a raison de dire qu’il faut faire plus –, je crains que cette démarche ne se télescope avec ce qui est en train de se construire aux quatre coins de la France pour aborder les bassins d’emploi de façon plus efficace.
La parole est à M. Daniel Goldberg, qui a demandé la parole sur l’article.
Les personnes concernées sont très peu nombreuses, environ 160 ou 170.
Depuis la décolonisation en 1960, elles se trouvent sans nationalité et une démarche avait été engagée en leur direction.
À l’occasion d’un précédent projet de loi, un juge avait été nommé pour étudier ce que l’on pouvait faire, ou ce que l’on ne pouvait pas faire, dans cette situation, et un amendement avait été adopté en première lecture.
Le ministre de l’intérieur, M. Bernard Cazeneuve, qui était alors au banc du Gouvernement, avait pris des engagements pour régler la situation de ces personnes.
Les services de l’État, je le sais, y ont depuis travaillé.
Je serais donc reconnaissant au ministre de bien vouloir revenir sur ce qui a été fait depuis le mois de juin, afin que nous puissions savoir si le Parlement a raison de ne pas aller plus loin dans sa volonté de faire évoluer la loi pour résoudre ces cas.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 161.
Il tend à supprimer l’article 63, qui s’éloigne de l’esprit dans lequel a été introduite la procédure d’action de groupe par la loi du 17 mars 2014 relative à la consommation.
Les actions de groupe ne doivent pas être subventionnées, et la barrière financière symbolique sert justement à faire la sélection entre les procédures solides, sérieuses, et les demandes farfelues.
Par ailleurs, cette disposition apparaît comme contraire à la Constitution, le taux du prélèvement alimentant ce fonds n’étant pas fixé au niveau législatif.
Quel est l’avis de la commission ? Je saisis cette occasion pour remercier le Gouvernement, ici représenté par M. Kanner et Mme Cosse, d’avoir œuvré au dénouement de la situation des « oubliés » de Madagascar, cette population qui a été ballottée et pour laquelle, en dépit de son petit nombre, une issue a été élaborée conjointement.
Comme M. Goldberg, je veux vous dire merci.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 161 ? Vous avez fait confiance au Gouvernement : cette confiance a été bien placée ! Je vous remercie, monsieur le ministre.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 63 bis.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 66.
La parole est à Mme Edith Gueugneau, pour soutenir l’amendement no 111.
Enfin, en février 2016, alors que la France a ratifié la Convention relative aux droits de l’enfant… Merci, ma chère collègue… …depuis vingt-six ans, le Comité des droits de l’enfant lui a rappelé pour la quatrième… Quel est l’avis de la commission ? Permettez-moi de vous citer le début de l’article 371-1 du code civil, tel que le lisent les maires – il y en a parmi nous, je crois – le jour du mariage : « L’autorité parentale est un ensemble de droits et de devoirs ayant pour finalité l’intérêt de l’enfant. » La citation est exacte.
Bref, je demande le retrait car le terme de « châtiments corporels » n’est pas explicite en droit : mieux vaut conserver celui que nous avons rétabli en commission spéciale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il retiré, madame Gueugneau ? Oui, monsieur le président.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 69.
Nous en venons au titre II, relatif à la mixité sociale et à l’égalité des chances dans l’habitat.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 1.
Le Sénat avait adopté la disposition proposée par cet amendement, mais un amendement du Gouvernement l’a supprimée lors la nouvelle lecture en commission spéciale.
Eh oui ! La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 711.
Pour choisir entre deux dossiers équivalents, les maires doivent pouvoir tenir compte du lien avec la commune de la personne qui demande un logement.
Cela tombe bien, c’est ce que dit le texte ! La parole est à M. Philippe Bies, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Par contre, il interdit que l’absence de lien avec la commune constitue à lui seul le motif prédominant de la non-attribution d’un logement.
La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable, pour donner l’avis du Gouvernement.
Pour cette raison, nous demandons le retrait de cet amendement, faute de quoi nous émettons un avis défavorable.
Je le retire, monsieur le président ! Monsieur Berrios, maintenez-vous le vôtre ? Dès lors qu’à dossiers équivalents la préférence communale peut intervenir, l’amendement est satisfait et son retrait s’impose.
La parole est à M. Philippe Bies, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 582.
Cet amendement technique vise à laisser au pouvoir réglementaire le soin de déterminer l’année de référence pour prendre en compte les ressources des demandeurs en instance de divorce.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 2.
Une telle mesure risque indéniablement d’être perçue comme une « prime à la mauvaise conduite ».
Le présent amendement vise donc à supprimer les « personnes menacées d’expulsion » de la liste des personnes prioritaires.
Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition ne vise qu’à harmoniser les deux textes et à faire en sorte que la loi soit la plus applicable possible.
Je précise que les commissions d’attribution savent très bien apprécier les critères liés à l’expulsion et que la menace peut être matérialisée par plusieurs documents – commandement de payer, mise en demeure, assignation ou ordonnance d’expulsion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai déjà rejeté cet amendement en première lecture, comme un certain nombre de vos amendements, monsieur Berrios.
Je rappelle qu’il s’agit de rapprocher des critères de priorité.
Avis défavorable.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Il est dommage que vous ne fassiez pas droit à cet amendement, pour une autre raison que celle déjà exposée.
Les villes et les CCAS – centres communaux d’action sociale – réalisent en amont un travail de prévention, eu égard notamment aux risques d’impayés.
Si un locataire qui renonce à respecter ses obligations devient prioritaire de fait, tout ce travail de prévention aura été fait en vain.
Je trouve cela dommage, car l’intéressant travail de dentelle que font les villes est vertueux et il porte ses fruits, pour les bailleurs mais également pour les locataires eux-mêmes, qu’il faut accompagner et alerter afin de les aider à mieux gérer leurs obligations.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 3.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 325.
C’est pourquoi je vous propose d’inscrire, après l’alinéa 28, un nouvel alinéa ainsi rédigé : « Personnes victimes ou menacées de représailles pour avoir témoigné ou apporté des éléments de preuve dans des procédures judiciaires visant des crimes et des délits ».
Quel est l’avis de la commission ? Actuellement, sur la base des mesures de protection prévues dans le code de procédure pénale et en entamant un dialogue avec le bailleur et les détenteurs des différents contingents, on y parvient tout à fait.
Je le dis en connaissance de cause, étant moi-même président d’un bailleur social, ce sont des situations que nous réussissons à régler sur le terrain sans avoir forcément besoin de la loi.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je considère qu’il faut faire jouer ces dispositifs, c’est pourquoi j’émets un avis défavorable à l’élargissement de la liste des publics prioritaires.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
L’amendement de M. Laurent protège ceux qui choisissent de servir leur collectivité et l’endroit où ils vivent et qui, parce qu’ils ont pris un risque pour les autres, doivent être protégés.
Nous avons déjà œuvré dans cet hémicycle pour la protection des lanceurs d’alerte.
Nous n’en sommes pas très loin avec l’amendement de M. Laurent, qui est un bon amendement et que je soutiendrai.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Pour toutes ces raisons, je maintiens cet amendement.
La parole est à M. Philippe Bies, rapporteur thématique de la commission spéciale.
Sans vouloir rallonger le débat, je crois savoir, sous réserve de vérification, que l’article L. 441-1 du code de la construction et de l’habitation, qui définit la liste des publics prioritaires, inclut les femmes victimes de violence.
Pour ces cas précis, monsieur Berrios, le problème est réglé.
Pour quels cas ? Ceux auxquels vous essayez de vous raccrocher pour voter l’amendement de M. Laurent.
Et pour les autres ? Ce que vous venez de dire n’est pas correct.
C’est minable ! Je suis saisi de l’amendement rédactionnel, no 583, de M. Philippe Bies, rapporteur thématique de la commission spéciale.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.