La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en nouvelle lecture du projet de loi de finances pour 2017 (nos 4271, 4314).
À la demande du Gouvernement, l’article 38 est réservé et sera examiné après l’article 47.
La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances, pour soutenir l’amendement no 559.
Enfin, conformément aux souhaits émis par les commissions des finances des deux assemblées, il est procédé à la répartition de 146,5 millions de crédits au total sur l’ensemble des programmes correspondants.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Quand on reprend la liste des missions de l’État, on voit que, sauf pour l’une d’entre elles, il n’y a que des augmentations par rapport à la première lecture.
La commission est donc favorable à ces amendements.
La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 434.
L’accès à l’éducation est une priorité.
Je ne doute pas que vous en soyez convaincu.
Encore une fois, l’immense majorité des Français de l’étranger ne sont ni des rentiers ni des exilés fiscaux, ni les héritiers de grandes fortunes, ni des cadres de multinationales.
Ils ont besoin de la solidarité nationale.
Je rentre de Rome.
Croyez-moi, l’accès à l’enseignement français rime souvent avec le maintien du lien avec la France.
Baisser les crédits de bourse, c’est un député centriste qui vous le dit, ce n’est pas juste, c’est exactement le contraire de l’égalité des chances.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà examiné cet amendement en première lecture, la commission y est défavorable.
Les amendements nos 558, 557, 556, 555, 554, 561 et 553 ont été présentés par M.
le ministre.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 94.
Il s’agit donc de prélever 7 millions d’euros sur l’action 01, « Soutien à la création, à la production et à la diffusion du spectacle vivant » du programme « Création » et de les affecter à l’action 09, « Patrimoine archéologique », du programme « Patrimoines » pour donner aux collectivités les moyens de soutenir lesdites opérations.
Il est très important de leur permettre d’agir au plus près des projets.
Très juste ! La parole est à M. Jean-Marie Beffara, pour soutenir l’amendement no 278.
C’est une mesure attendue par les acteurs des musiques actuelles, qui sont quelque part les parents pauvres du budget alloué à la musique puisque seulement 10 % de ce budget est affecté aux musiques actuelles.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait examiné cet amendement au titre de l’article 86 du règlement.
Mais il avait été mal rédigé.
Vous prenez cette fois 1 million d’euros au programme « Patrimoines », au lieu de 1,5 million d’euros.
Avis de sagesse.
Les amendements nos 552 et 551 ont été défendus par le Gouvernement.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 395.
La Cour des comptes recommande un programme interministériel spécifique.
Nous ne pouvons pas le créer à ce stade de la lecture de notre PLF.
En revanche, nous pouvons commencer à regrouper les crédits dans un programme dédié, en l’occurrence celui de coordination du travail gouvernemental.
Si vous pouviez envoyer le signal que cette recommandation de la Cour des comptes est d’ores et déjà intégrée à ce PLF, ce serait un bon message pour la justice de protection des majeurs.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a bien compris qu’il s’agissait d’un amendement d’appel, puisqu’il s’agit de créer une délégation interministérielle.
Vous déplacez 100 000 euros de crédits pour donner un petit signal.
Je ne sais pas si le ministre l’a entendu.
La commission, pour sa part, ne l’a pas entendu.
Comme elle n’a pas le pouvoir de créer cette délégation, elle a considéré qu’elle voyait le signal, mais qu’elle ne pouvait pas en faire grand-chose.
(Sourires.) Elle demande donc au ministre ce qu’il souhaite faire de ce signal.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais éclairer le signal en donnant un avis de sagesse ! (Sourires.)  Les amendements nos 550, 549, 564, 563 et 548 ont été défendus par le Gouvernement.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 398.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un deuxième signal (Sourires) envoyé par Mme Berger.
C’est un SOS ! Vous avez déposé un amendement à la mission « Justice », afin de financer le Parquet national financier – PNF – à hauteur de 262 000 euros.
Comme vous souhaitez que votre signal soit équilibré, vous supprimez ici 262 000 euros.
La commission avait émis un avis défavorable.
Mais peut-être que le ministre sera sensible au signal que vous souhaitez lui envoyer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense que cet amendement a été conçu et déposé avant la décision du Conseil constitutionnel sur l’article 23 de la loi Sapin 2.
Tout à fait ! Il avait à ce moment-là sa légitimité, puisqu’il permettait de donner des moyens supplémentaires pour faire face à des missions supplémentaires.
Aujourd’hui, compte tenu de la décision du Conseil constitutionnel, cet amendement n’a pas la même utilité.
Par ailleurs, vous allez prendre cette somme sur des crédits de mon ministère.
Ce n’est pas grave en soi, mais, précisément, ces crédits sont à la hausse en vue de la création de la nouvelle agence de prévention de la corruption.
C’est embêtant ! Je trouverais dommage que l’on prive de cette somme-là cette nouvelle agence, à laquelle vous souhaitez que l’on donne des moyens supplémentaires.
C’est pourquoi, vous pourriez, madame Berger, éclairée par les quelques propos qui sont les miens, retirer cet amendement… La parole est à Mme Karine Berger.
De fait, nous n’avons pas eu dans l’hémicycle de débat sur la décision du Conseil constitutionnel sur la loi dite « Sapin 2 ».
Ce sera sans doute à l’occasion d’un autre amendement.
Cependant, vous avez tout à fait raison : la réduction de fait des pouvoirs du PNF, suite à la décision du Conseil constitutionnel, devra conduire notre hémicycle à les augmenter.
À ce moment-là, nous pourrons avoir plus d’argent pour cette excellente structure judiciaire.
Très bien ! Vive le PNF ! Je retire mon amendement.
Les amendements nos 547, 560 et 566 ont été défendus par le Gouvernement.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 397.
Il s’agit une nouvelle fois d’un amendement d’appel afin de déplacer des crédits en faveur du Parquet national financier.
J’en profite pour demander à notre ministre ce qu’il propose, s’agissant des moyens mis à disposition pour le Parquet national financier.
Ses compétences ont en effet été réduites par le Conseil constitutionnel.
Mais la loi « Sapin 2 » a augmenté ses pouvoirs.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au-delà de cette référence à une actualité à venir, soyons clairs : ce qui a été annulé par le Conseil constitutionnel, ce ne sont pas des pouvoirs dont disposait déjà le Parquet national financier, mais des pouvoirs que vous vouliez lui confier.
C’est vrai ! Il y avait des crédits supplémentaires, compte tenu des missions supplémentaires.
Les missions n’existant plus, ces crédits, quel que soit l’endroit où l’on va les chercher, que ce soit dans mon ministère, comme c’était le cas de l’amendement précédent, ou au sein du ministère de la justice, n’ont plus la même raison d’être.
Pour le reste, le Parquet national financier, compte tenu de certaines dispositions adoptées dans le cadre de la loi Sapin, aura des missions supplémentaires.
Il lui appartiendra de mettre en œuvre ces missions supplémentaires avec les moyens nécessaires.
Cela relève de la gestion interne au ministère de la justice – mission dont les moyens ont été globalement renforcés, ce qui permettra au garde des sceaux de faire face, notamment, aux besoins du Parquet national financier.
La parole est à M. Yann Galut.
Mais aujourd’hui, en comparaison de ce qui avait été prévu dans l’étude d’impact préparatoire à la création du Parquet national financier, nous avons une sous-dotation.
Avec les nouvelles affaires qui sont arrivées et dont vous avez entendu parler, nous ne tiendrons pas si nous n’augmentons pas de manière importante les moyens du Parquet national financier.
Je souhaite insister auprès de vous, monsieur le ministre : à mon avis, ce n’est pas possible de gérer cette question des moyens uniquement dans l’enveloppe du ministère de la justice.
Nous en savons très bien l’importance, surtout en ce moment.
Il faut prendre en compte les demandes relatives au Parquet national financier.
La parole est à Mme Karine Berger.
Je retire mon amendement.
Les amendements nos 546, 545, 544, 543, 541, 542, 565, 540, 539, 538, 537 et 536 ont déjà été défendus par le Gouvernement.
La parole est à M. Gilles Savary, pour soutenir l’amendement no 325.
De fait, le désendettement est en cours, puisqu’il s’élève à 88 millions d’euros cette année, sans compter ces 26 millions, que l’on pourrait donc affecter à la dépéréquation, en quelque sorte, de la redevance pour services terminaux.
Cela soulagerait le hub de Charles de Gaulle et d’Orly de 26 millions d’euros de taxes aéroportuaires, tout en préservant le financement de cette taxe pour les aéroports de province.
C’est un peu abscons et compliqué, mais je pense que le ministre me comprendra.
Cela procède très directement des préconisations du rapport Le Roux.
Par ailleurs, Air France manifeste une très forte attente, ainsi que son corps social qui est pressé de faire des efforts, qui en a déjà fait avec le plan Perform 2020, mais qui attend aussi, en tout état de cause, un geste de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? La commission s’est trouvée un peu perdue quant à cet amendement.
Lors du débat sur le PLFR, vous aviez cosigné un amendement différent aux termes duquel la taxe « Chirac » sur les compagnies aériennes n’était plus versée au budget général de l’État, mais au budget annexe.
Après avoir fait entrer de l’argent, via cette taxe, au budget annexe, voilà que vous coupez 26 millions d’euros du même budget, au motif qu’ils ne doivent pas servir au désendettement.
C’est en tout cas ainsi que la commission a interprété votre amendement, sur lequel elle a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, vous souhaitez diminuer la redevance de navigation aérienne, destinée au désendettement du budget annexe.
Comme vous le savez, cette mesure peut être prise par arrêté, et Christian Eckert a déjà eu l’occasion, lors de l’examen du PLFR en première lecture, de vous rassurer sur ce point.
Si vous ne l’êtes pas complètement, je peux réaffirmer ici la position du Gouvernement : il est parfaitement possible de mettre en œuvre ce que vous souhaitez par arrêté, et c’est ce que nous ferons dans les semaines qui viennent.
Votre amendement ne paraît donc ni nécessaire ni tout à fait cohérent juridiquement, notamment en matière d’impact budgétaire.
Vous pouvez le retirer en toute connaissance de cause ; nous introduirons ces dispositions par voie d’arrêté.
La parole est à M. Gilles Savary.
Je voudrais remercier M. le ministre pour sa compréhension.
Nous avons tous intérêt à faire en sorte que la compagnie Air France puisse faire face à une concurrence de plus en plus exacerbée.
Je prends acte de cet engagement du Gouvernement, que je considère ferme et que je ne mets pas en doute.
Dès lors, je retire mon amendement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 562.
C’est un amendement de conséquence, qui tire les enseignements des amendements qui ont été adoptés en première lecture par l’Assemblée, et qui ont substitué à la hausse exceptionnelle de la contribution à l’audiovisuel public de 1 euro, inscrite dans le projet de loi de finances, une augmentation du plafond de l’affectation de taxe sur les services fournis par les opérateurs de communications électroniques à France Télévisions.
Il s’agit d’une pure coordination, nécessaire à la mise en œuvre des décisions que vous avez prises.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 615.
Encore un amendement de conséquence – c’est à cela que servent souvent les nouvelles lectures… Cet amendement tire les conséquences, en matière de plafond des autorisations d’emplois de l’État, de certains amendements du Gouvernement relatifs aux crédits de personnel.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 616.
Cet amendement tire les conséquences des amendements déjà adoptés, en matière de plafond des autorisations d’emplois des opérateurs de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 500.
C’est un amendement dit de déplafonnement des reports, compte tenu des consommations prévisionnelles pour 2016.
Le nombre de programmes pour lesquels le déplafonnement est demandé serait porté à vingt-neuf, soit exactement le même niveau qu’en loi de finances initiale pour 2016.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Depuis que nous avons voté cet amendement, j’ai reçu de votre part, monsieur le ministre, un document relatant la distribution de ces plus-values, à la fois – c’est un petit bémol – pour les actions gratuites et pour les stock-options.
En 2015, les plus-values ont représenté 780 millions d’euros.
Les personnes ayant touché une plus-value supérieure à 1 million d’euros totalisent 30 % de cette somme ; une plus-value se situant entre 300 000 et 1 million d’euros, 20 % ; entre 150 000 et 300 000, 16 % ; entre 0 et 150 000, un tiers de la somme – cette tranche concerne beaucoup plus de personnes.
La commission des finances avait hésité sur le seuil à choisir car elle ne connaissait pas cette distribution.
Par rapport à l’amendement qu’elle avait adopté, qui met le seuil à 300 000 euros, je crois qu’il serait plus sage de le fixer à 150 000.
En effet, on touche ainsi un tiers des 780 millions d’euros.
On accorde donc l’avantage de fiscalité au premier tiers des bénéficiaires d’actions gratuites ou de stock-options.
Si je défends l’amendement no 588, j’ai ainsi une préférence pour l’amendement no 614.
Mais s’il ne devait pas être adopté, je soutiendrai évidemment l’amendement de la commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements ? Le chiffre de 300 000 euros, qui paraît élevé au vu des informations que nous vous avons fournies, peut être atteint relativement couramment par des salariés, en un seul versement.
Il faut faire attention à cet aspect : le cumul tout au long d’une année est une chose ; l’effet masse d’un versement unique en est une autre.
C’est pourquoi il faut conserver un chiffre qui peut apparaître élevé.
Je préfère donc que l’on garde le plafonnement que vous proposiez en commission des finances, à 300 000 euros.
Avis favorable à l’amendement no 588 et identique, et défavorable à l’amendement no 614.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Autre chose : même si le nouveau dispositif s’appliquera à compter du 1er janvier de l’année prochaine, la mesure n’en demeure pas moins préjudiciable à la stabilité fiscale.
M. Macron n’est peut-être plus bien vu d’une partie de cette majorité, mais sa loi vient d’être votée, donc il aurait été logique de l’appliquer pendant un certain temps afin d’en examiner les résultats avant de la changer.
Si notre objectif est d’instaurer une certaine stabilité fiscale qui permet aux entreprises d’y voir clair dans l’avenir, c’est une erreur d’appliquer le nouveau dispositif dès le 1er janvier 2017, même s’il eût été encore pire de le faire dès l’année 2016.
Vous envoyez là un très mauvais signal aux entreprises, qui sont déjà dans une situation difficile.
Je vous rappelle que la stabilité est une demande très importante, récurrente, des entreprises ; dès qu’on les interroge, c’est le premier élément qui ressort ; c’est la première revendication qu’elles défendent auprès de l’ensemble des responsables politiques, du Gouvernement comme du Parlement.
La parole est à Mme Karine Berger.
Il me semble donc que l’amendement no 614 de Mme la rapporteure générale, qui tend à fixer le seuil à 150 000 euros, représente un bon équilibre : il permettrait de protéger les start-up, en mettant le holà sur les avantages fiscaux à partir de 150 000 euros de rémunération.
La parole est à M. Luc Belot.
J’aurais aimé que nous examinions un sous-amendement en ce sens, mais le fait que nous ayons reporté la discussion de l’article 38 ne nous laissera pas le temps d’en déposer un.
Je pense néanmoins que nous devrions vraiment examiner ces deux questions à la fois : celle du seuil de 300 000 euros, et celle du taux de 20 % ou 30 %.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je demande l’adoption de l’amendement no 588 de la commission des finances, et je retire les amendements nos 613 et 614.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 665 rectifié tendant à insérer un article additionnel après l’article 38.
Cet amendement, si vous en êtes d’accord, sera l’aboutissement, je le répète, des longues discussions sur l’extension de la taxe aux transactions intra-day.
Je pense qu’il s’agit là d’un dispositif ambitieux par lequel nous allons marquer notre volonté politique, tout en étant un dispositif réaliste parce que la technique ne se plie pas à la volonté politique du jour au lendemain, et qui laisse toute sa place à la négociation européenne, de mon point de vue la meilleure manière de mettre en place une taxe sur les transactions financières qui soit juste et efficace.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Et puis je terminerai par une question, monsieur le ministre : quelles sont pour vous les chances d’aboutir dans une période où l’Europe n’aboutit à aucune décision, reconnaissons-le, qu’elle est confrontée à de multiples crises internes dans chacun des pays qui la composent ? On risque donc d’être les seuls, tel le hussard parti à l’assaut tout seul, en avant-garde… Le hussard de la République ! (Sourires.) …et qui constate, au bout d’un certain temps, que personne ne le suit.
Voilà pour nous la difficulté : à force de vouloir être meilleurs que les autres, on finit par se retrouver solitaires.
C’est vrai.
Par conséquent, encore une fois, je vous le demande : avons-nous des chances raisonnables de l’emporter ? Si on précède de quelques mois une décision au niveau européen, votre démarche peut se concevoir, mais si nous restons tout seuls au terme des années à venir, notre pays aura porté préjudice aux organisations bancaires et boursières françaises, et sans même, au moins en 2017, en tirer un quelconque avantage financier.
Très juste ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Dans cette affaire, il y a aussi, et cela a fait débats, l’éventualité que la négociation n’aboutisse pas – il faudra bien qu’elle finisse, elle a commencé il y a déjà un petit moment –, et la France devra alors prendre ses responsabilités.
Tel est l’objet, me semble-t-il, de cet amendement : laisser le temps nécessaire pour parachever cette négociation qui est maintenant dans les tuyaux.
Monsieur Le Fur, je ne comprends pas votre position.
Dois-je vous rappeler que la France a toujours eu un rôle moteur en la matière ? Quand on a fait la taxe sur les billets d’avion – à l’époque d’un président de la république de droite, M. Chirac –, on n’a pas attendu de savoir si le monde entier était d’accord ou pas avec nous.
On est toujours les seuls ! Le second argument a été avancé par le ministre, et il est fort.
Bien sûr, quand on vote une disposition, il faut qu’elle ait une chance d’être appliquée.
Or nous étions confrontés au problème de la jurisprudence du Conseil constitutionnel qui, selon la théorie des formalités impossibles notamment, entend vérifier si on est en capacité de la rendre effective.
Là-dessus, je fais confiance au ministre quand il dit que la mise en œuvre du mécanisme complexe de la taxation de l’intra-day nécessite un délai indispensable pour pouvoir l’organiser matériellement, dans un dialogue avec les acteurs qui permettent d’aboutir.
Cet amendement n’est pas un compromis mais un point d’aboutissement qui nous permettra d’arriver au résultat que nous souhaitons tous depuis le début.
Je rappelle la règle puisque plusieurs collègues semblent l’avoir oubliée : un orateur pour, un orateur contre, après la présentation de l’amendement, l’avis de la commission et celui du Gouvernement.
J’ai donné tout à l’heure la parole à quatre orateurs parce qu’il y avait deux amendements.
Mais c’était déjà un signe d’assez grande générosité de la présidence.
Je crois que vu l’heure, vu le nombre d’amendements restants, vu qu’il s’agit d’une deuxième lecture, nous aurons tous intérêt à respecter la règle.
C’est une faculté, pas une règle ! Monsieur le ministre, vous souhaitez intervenir avant le vote.
Je réponds maintenant à votre question, monsieur Le Fur, sur les probabilités d’avancer sur ce dossier.
Nous nous sommes déjà mis d’accord à onze, dont les quatre grands pays que j’ai rappelés, sur un socle commun, large de surcroît puisqu’il ne concerne pas seulement les actions mais aussi de nombreux produits dérivés et l’intra-day que nous voulons, eux aussi, taxés au niveau européen.
Nous sommes en train de travailler sur la question des taux : quel est celui qui rapporterait le plus ? Se pose aussi la question de l’affectation de cette somme :… C’est un autre sujet.
Je pense que les choses sont claires : nous débattons de la taxe sur les transactions financières existantes, le Gouvernement souhaite l’étendre à l’intra-day au 1er janvier 2018, ce qui nous donnera la possibilité, techniquement, de mettre au point le dispositif et, politiquement, d’avancer au niveau européen sur le projet plus large que nous soutenons avec beaucoup d’autres pays, quelles que soient les majorités à leur tête.
Cela prouve que ce projet peut rassembler très largement.
Ça fait tout de même longtemps que le problème persiste ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 189.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 190.
Défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 612.
C’est un sujet qui a retenu l’attention de votre assemblée.
Il concerne les diffuseurs de presse spécialistes.
Les dispositions en vigueur ayant été modifiées par l’article 39 ter, il fallait apporter plusieurs précisions techniques, d’où cet amendement.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 468.
Il est proposé de prolonger le dispositif Pinel jusqu’en 2018 au lieu de 2017.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La prorogation prévue à cet article est suffisante.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement.
Ces dispositions ont été débattues à plusieurs reprises car leur rédaction initiale avait soulevé des difficultés en première lecture.
Après les avoir examinées, notamment avec Mme la rapporteure générale, nous avons pu intégrer certaines améliorations.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir le sous-amendement no 667, à l’amendement no 222.
Ce sous-amendement apporte deux précisions à l’amendement de Mme Le Callennec, qui va dans le bon sens : premièrement, il substitue le mot « dynamique » au mot « situation », pour bien préciser les territoires concernés ; deuxièmement, il ajoute le mot « conforme » après le mot « avis », afin que l’extension reçoive un avis conforme du comité régional de l’habitat et de l’hébergement.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement et sur l’amendement ? La commission a émis un avis favorable sur le sous-amendement de M. Pupponi, qui est bienvenu, comme sur l’amendement de Mme Le Callennec, qui avait été longuement débattu.
Sa nouvelle rédaction satisfait nos remarques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est également favorable au sous-amendement de M. Pupponi.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Premièrement, il s’agit d’une expérimentation.
Deuxièmement, l’amendement prévoit un agrément du représentant de l’État.
Troisièmement, il requiert un avis du comité régional de l’habitat, lequel, et je partage bien là l’avis de M. Pupponi, doit être conforme.
Ces différents verrous me semblent bien répondre à ces cas particuliers.
Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Je me réjouis également de cette évolution.
Notre secteur rural, qui connaît, pour partie, un fort développement démographique, est confronté à un besoin important de logements.
La réglementation, exagérément abstraite, qui existait jusqu’à présent, ignorait cette situation.
Une ouverture apparaît aujourd’hui, qui est contrôlée et organisée, comme il se doit.
En tout état de cause, je connais des secteurs entiers, dans certains territoires, notamment ceux de ma circonscription, qui se porteront candidats à une telle expérimentation dérogatoire.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 467.
Cet amendement permet donc à des investisseurs locatifs ayant engagé des négociations avant le 31 décembre 2017 de bénéficier du dispositif Pinel s’ils signent l’acte authentique avant le 31 mars 2018.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 589.
Il est défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Pour toutes ces raisons, tant de fond, que de forme, le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 356.
Il est défendu.
Vous gardez la parole, monsieur Le Fur, pour soutenir l’amendement no 357.
Défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 359.
Défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 611.
Cet amendement vise à préciser que l’article 46 portant de 20 à 30 % le crédit d’impôt pour certains investissements réalisés et exploités en Corse, est applicable aux exercices clos à compter du 31 décembre 2017.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Yann Galut, inscrit sur l’article.
Nous sommes donc parvenus, mes chers collègues, à un dispositif efficace qui, je le pense, aura l’accord du Gouvernement.
Il permettra d’augmenter l’intervention des services fiscaux, pour lutter contre ces multinationales qui refusent de payer l’impôt qu’elles doivent en France.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour le soutenir.
Il est défendu.
Monsieur Galut, pouvons-nous considérer que votre amendement, no 403, est défendu ? Tout à fait.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement, issu d’un travail collectif.
Je souhaite que l’Assemblée l’adopte.
La parole est à M. Yann Galut.
Je crois, mes chers collègues, que le dispositif que j’ai proposé et les améliorations voulues par le Gouvernement dans le respect à la fois de notre législation, de nos outils et des conventions internationales nous permettront de poursuivre collectivement le combat contre l’évasion et l’optimisation fiscales que ce gouvernement mène depuis maintenant quatre ans.
La parole est à M. Olivier Faure.
Je voudrais en outre souligner la cohérence de cette action par rapport à ce que nous avons adopté tout à l’heure, au sujet des actions gratuites.
Nous aimons les entreprises – nous le disons régulièrement –, mais nous les aimons d’autant plus que nous sommes justes avec elles : quand il y a un scandale d’évasion ou d’optimisation fiscale, nous sommes là pour corriger les choses ; et quand des entrepreneurs innovent, créent de la richesse, stimulent l’économie française, nous sommes là pour leur apporter notre soutien.
C’est cette cohérence que je veux souligner : on peut être à la fois efficace sur le terrain économique et juste sur le plan fiscal.
C’est précisément ce que nous essayons de faire dans ce projet de loi de finances.
La parole est à M. Marc Le Fur, inscrit sur l’article.
Je prends un autre cas concret.
Il faut terminer, monsieur Le Fur.
Beaucoup de nos compatriotes sont aux frais réels.
Ils déduisent donc non pas 10 %, mais les frais kilométriques, etc.
C’est très important, car cela réduit très sensiblement leur impôt.
Or, demain, ils paieront l’impôt et ce n’est que l’année suivante qu’ils pourront déduire leurs charges réelles, qui sont pourtant consécutives à leur activité professionnelle ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je voudrais faire un peu de sémantique.
N’en faites pas trop, madame ! Avec l’article 47, vous essayez de remédier à une difficulté de trésorerie et de mettre un pansement sur l’une des plaies – car il en existe bien d’autres.
Cette année de transition est délicate à mettre en place, car le dispositif de prélèvement à la source n’est pas du tout adapté au système d’imposition qui existe en France.
Je crains, monsieur le secrétaire d’État, que vous n’établissiez au travers de cet article une véritable usine à gaz, qui compliquera encore la vie des Françaises et des Français.
Nous le regrettons.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour la bonne organisation de nos travaux, je voudrais remettre l’église au milieu du village.
L’article 47 ne traite pas du prélèvement à la source.
C’en est une conséquence ! L’article 47, que fait-il ? Il transforme une réduction d’impôt en crédit d’impôt.
Il fait quelque chose que tout le monde attend : il fait en sorte que les personnes qui ne sont pas ou qui sont faiblement imposées puissent bénéficier pleinement de la prise en charge par l’État de la moitié de leurs dépenses relatives aux services à la personne, charges comprises.
Alors, arrêtez de dire que l’article 47 ne va pas à cause du prélèvement à la source : il n’a rien à voir avec ce dernier ! Et l’amendement Lefebvre ? D’autre part, puisque vous abordez le sujet du prélèvement à la source, monsieur Le Fur, le premier exemple que vous avez donné m’a fait hurler de rire ! Vous dites qu’avec le prélèvement à la source, on bénéficiera du crédit d’impôt beaucoup plus tard.
Eh oui ! Or on en bénéficiera au même moment qu’aujourd’hui.
Mais aujourd’hui, on paie ses impôts plus tard ! Vous avez pris l’exemple de quelqu’un qui a un enfant.
Justement, parlons-en ! Aujourd’hui, quelqu’un qui a un enfant, avant de bénéficier d’une demi-part ou d’une part supplémentaire, il doit attendre la plupart du temps dix-huit mois.
Mais il paie l’impôt plus tard ! Avec le prélèvement à la source, il l’aura tout de suite : vous vous placez dans une configuration où le gain pour le contribuable est le plus évident ! Franchement, c’est à ne plus rien y comprendre.
Il n’a rien compris ! Quant aux autres sujets évoqués par votre collègue, Mme Louwagie, nous aurons l’occasion d’y revenir lorsque nous examinerons l’article qui en traite.
L’article 47, lui, ne fait que transformer une réduction d’impôt en crédit d’impôt, ce dont tout le monde se réjouit.
J’étais au salon des services à la personne, à la porte de Versailles, il y a trois semaines : je n’ai jamais été aussi bien accueilli ! Toute la profession a trouvé que cet article était nécessaire, et surtout qu’il était juste.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 187.
L’amendement no 187 essaie de résoudre le problème de trésorerie – qui est réel.
Je vous donne un exemple : un couple avec deux enfants gagne 4 000 euros de revenus imposables par mois ; il bénéficie de trois parts.
Son impôt, avant réductions d’impôt, se monte à 2 618 euros.
Les charges de garde d’enfant représentent une dépense de 400 euros par mois au titre des services à la personne, ce qui lui donne droit à une réduction d’impôt de 2 400 euros.
Il paie donc actuellement 218 euros d’impôt dans l’année, soit 22 euros par mois.
En 2018, il subira un prélèvement de 2 618 euros fractionné en douze mensualités : au lieu de payer 22 euros, il paiera 218 euros d’impôt par mois.
Et on ne lui versera les 2 400 euros de crédit d’impôt que l’année suivante.
Voilà la réalité ! Vous n’avez rien compris ! Le présent amendement propose d’améliorer les choses.
Il s’inspire d’une volonté de la société civile.
La Fédération nationale des particuliers employeurs, dont vous parliez à l’instant, a travaillé avec les banques.
Pour résoudre le problème de trésorerie, elle propose une solution, qui consiste à contracter avec les banques : la banque ferait aux particuliers employeurs l’avance de trésorerie nécessaire, puis subrogerait à leurs droits en matière de crédit d’impôt.
Voilà une solution à mon avis autrement plus intelligente que l’amendement dit « Dominique Lefebvre » ! Puis-je considérer que vous avez aussi défendu l’amendement no 384, monsieur Le Fur ? Cela fait des années – vous en serez d’accord, monsieur le secrétaire d’État – que je réclame la transformation de la déduction d’impôt en crédit d’impôt pour les retraités non imposables : je parle sous le contrôle du président de la commission des finances.
C’est vrai ! Et je l’ai toujours refusé ! Ne nous faites donc pas la leçon.
Je ne vous fais pas la leçon, allons ! La concomitance, qui est aujourd’hui la règle, est simple, comprise et objective : on paie l’impôt et l’on bénéficie éventuellement d’un avantage, avec un décalage d’un an.
Or cette concomitance disparaîtra avec le nouveau système, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce premier obstacle levé, reste la question du plafond.
Si chacun utilisait le CESU, ce serait plus simple, car cela permettrait une consolidation à ce niveau ; mais il existe d’autres options.
Le Gouvernement est donc, bien entendu, défavorable à ces deux amendements.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Mon amendement no 187, monsieur le secrétaire d’État, relaie une demande de la société civile et, ce faisant, vous aiderait dans la mise en œuvre du dispositif, s’agissant en particulier des problèmes de trésorerie auxquels les familles seront confrontées.
L’option sur laquelle l’Association française des banques a travaillé, à la demande de la Fédération nationale des particuliers employeurs, est la suivante : les banques feraient d’abord l’avance – puisque les familles peuvent bel et bien rencontrer des problèmes de trésorerie –, et elles seraient subrogées aux familles dans la perception du crédit d’impôt.
Mais non, il n’y a pas de problème de trésorerie, arrêtez de dire cela ! En tout cas il n’y en a pas plus que dans le système actuel ! Cela reviendrait rigoureusement, en fin de compte, à appliquer aux familles ce que l’on applique aux entreprises pour le CICE, le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Mais il n’y a pas de plafond ! Ce que je propose, encore une fois, est très simple : il s’agit de confier, via une avance, la trésorerie à la banque – qui bien entendu se rémunérerait pour cela.
Cette disposition législative, qui ne coûterait rien à l’État, est nécessaire pour permettre à la banque d’être juridiquement subrogée aux particuliers, et ainsi d’être couverte par une garantie.
Cette solution n’est même pas la mienne : c’est celle proposée par une association dont vous reconnaissiez le dynamisme – et au salon de laquelle vous avez assisté – afin d’éviter les problèmes considérables de trésorerie auxquels sont confrontés nos compatriotes.
Merci, monsieur Le Fur.
Ce système, simple, s’applique aux entreprises : pourquoi pas aux particuliers ? La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Bref, il n’y aurait aucune dégradation par rapport à l’existant.
Les problèmes qui se posent sont ceux que M. le secrétaire d’État a rappelés ; mais, en tout état de cause, ces amendements doivent être rejetés.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour les soutenir.
Je pourrais évoquer les cotisations syndicales et tous les sujets visés par chacun de mes amendements : le but n’est pas de dérouler toute la liste, mais de faire le constat que les familles seront confrontées à un problème de trésorerie, lequel aura un impact sur des dépenses telles que les dons, notamment caritatifs.
C’est là un sujet dont vous devriez vous préoccuper, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant des dons, je vous invite à la plus grande modestie.
J’ai rencontré les responsables de France générosités et des Restos du cœur : ils m’ont vivement déconseillé d’intégrer les dépenses dont nous parlons dans le prélèvement à la source, préférant les voir apparaître lors de la liquidation de l’impôt.
Vous l’avez d’ailleurs dit vous-même, monsieur Le Fur : c’est généralement en fin d’année que les gens donnent, car c’est pour eux la période où ils ont la conscience pour le faire, ou reçoivent le chèque qui matérialise le crédit d’impôt afférent.
Ils sont alors incités à donner une fois encore.
Surtout ne touchez pas à ce système, m’ont dit les responsables de ces associations ; et plus on présente le sujet comme une difficulté, ajoutaient-ils, plus on dessert la cause.
De fait, il n’y a pas de difficulté : les associations rejettent l’intégration dans les mensualités, car elles veulent que la chose reste visible pour les gens.
C’est ainsi qu’ils peuvent avoir la pleine conscience de leur acte, au titre duquel ils reçoivent un crédit d’impôt qui les incite à le renouveler.
Vous desservez donc la cause que vous prétendez défendre.
Avis bien entendu défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 234.
La portée de cet amendement est modeste mais, puisqu’un acompte sera versé suite à l’adoption de l’amendement de M. Dominique Lefebvre, je ne vois pas pourquoi il est soumis à un minimum.
Un tel acompte, même d’un montant modeste, peut être important pour un certain nombre de familles.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 13.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains propose de supprimer l’article 38 qui instaure le prélèvement à la source.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 138, également de suppression.
Que se passera-t-il demain ? Ils paieront l’impôt sans pouvoir bénéficier de la réduction liée à ces frais réels avant un an.
Le dispositif va donc occasionner des difficultés de trésorerie et poser des problèmes de fond à beaucoup de nos compatriotes qui ont choisi le régime de la déduction des frais réels.
Vous savez qu’il s’agit d’un sujet très sensible : mes chers collègues, nous avons tous reçu dans nos permanences des contribuables auxquels l’administration fiscale conteste parfois un certain nombre de frais.
Le nouveau dispositif va s’avérer redoutable en matière de trésorerie pour ces contribuables.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous alimentez là encore une angoisse totalement infondée : les frais réels sont en effet naturellement pris en compte dans le taux de prélèvement à la source, comme c’est déjà le cas aujourd’hui avec les acomptes, et comme cela sera le cas demain.
Les frais réels ne soulèvement absolument aucune difficulté.
Mais ils varient d’une année sur l’autre ! Avis défavorable donc aux amendements de suppression de l’article 38.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 355.
C’est bien cela qui est recherché, monsieur le secrétaire d’État : l’anesthésie du contribuable.
Et avec la TVA, il n’y a pas d’anesthésie ? Aujourd’hui, le contribuable ne sait pas ce qu’il paye au titre de la CSG sur son salaire : il est vrai que l’information est disponible, mais il ne la consulte pas.
Cet effet anesthésiant est à mon avis redoutable, car la démocratie implique que le citoyen connaisse ce qu’il apporte à la société par l’impôt qu’il paye.
Or, demain, le risque encouru sera que chacun ne raisonne plus qu’à partir de son revenu réel, tel qu’il figure en bas à droite de sa feuille de paye : cela éloignera encore davantage le contribuable et le citoyen des institutions.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Le Fur, s’agissant de l’effet anesthésiant, les deux points supplémentaires de TVA qui figurent dans le programme de vos candidats vous placent en mauvaise posture pour donner des leçons.
Parlez du sujet ! L’avis du Gouvernement est par conséquent défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 43.
Avec ces deux amendements, j’aborde la question des jeunes, qui sont les grands perdants de ce dispositif.
N’importe quoi ! En attendant, c’est un véritable plus offert aux jeunes.
Or j’avais cru comprendre que le Président de la République avait fait de la jeunesse l’une de ses priorités.
Or, aujourd’hui, les jeunes vont souffrir.
Comme nous en ce moment ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 44.
La troisième difficulté concernant les jeunes, et sur laquelle je n’ai toujours pas obtenu de réponse, est la suivante : sous la précédente législature, nous avions mis en place, à l’initiative du président Sarkozy… Qui ça ? Quid donc pour les jeunes auxquels sera appliqué un taux neutre plus élevé que celui qui leur est appliqué aujourd’hui ? Le temps de parole pour la présentation d’un amendement, c’est deux minutes ! C’est fini ! Pour ceux qui sont rattachés au foyer fiscal de leurs parents, le remboursement s’effectuera sur le compte fiscal de leurs parents.
Enfin, comment les jeunes bénéficieront-ils de l’abattement qui existe aujourd’hui à hauteur de trois mois de SMIC, sur lesquels ils ne payent pas d’impôt ? Ce dernier point est très important, en particulier pour les jeunes étudiants qui travaillent pour participer au financement de leurs études.
On ne me répond pas ! Monsieur Le Fur, vous conservez la parole pour soutenir les deux amendements, nos 46 et 178, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les amendements nos 46 et 178 ont pour but, à la différence de ce qui est proposé, de tenir compte immédiatement des déductions d’impôt.
Cela ne va pas être simple dans le nouveau système alors que c’est aujourd’hui très simple : on déclare les revenus de l’année précédente, on déduit les différentes charges et on indique les dépenses ouvrant droit à réduction ou crédit d’impôt.
Tout cela se fait dans le même temps, sur la même période.
Monsieur Le Fur, l’amendement no 47 est défendu ? Il est défendu, monsieur le président.
Monsieur Le Fur, l’amendement no 48 est défendu ? Monsieur le secrétaire d’État, que faites-vous pour cette catégorie que vous allez décourager ? Aujourd’hui, avec ce décalage d’un an au moment où ils se lancent dans la vie professionnelle, les jeunes bénéficient d’un petit avantage fiscal.
Or ils vont le perdre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les jeunes, malheureusement, démarrent souvent dans la vie avec des salaires modestes.
Très juste ! Votre argument ne tient donc pas.
Avis défavorable.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
La réalité est exactement inverse.
Une très grande majorité des jeunes qui débutent sur le marché du travail, pas tous avec des CDI, mais parfois avec des CDD ou des contrats courts...
Surtout avec des CDD ! Contrairement à ce qu’affirme M. Le Fur, ils ne seront donc pas « surprélevés ».
Ils seront simplement prélevés à peu près au niveau de leur impôt final, ce qui leur dégagera l’horizon et leur simplifiera la vie, comme le prélèvement à la source le fait pour plus de 80 % des contribuables.
Non ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour les soutenir.
Il va encore nous parler de la jeunesse ! Oh non ! Pas encore ! Monsieur Le Fur, vous seul avez la parole.
Au reste, convenez-en, cette notion a de quoi susciter l’inquiétude.
Un salarié qui demandera à son directeur des ressources humaines l’application du taux neutre s’attirera immédiatement le soupçon qu’il cherche à cacher quelque chose, et courra le risque d’être stigmatisé.
C’est pourquoi l’existence d’un taux neutre visant à faciliter la confidentialité me semble une illusion.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 513.
Cette solution résout aussi la difficulté que posent les contrats saisonniers, sur laquelle on a parfois appelé notre attention.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 329.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 330.
Précision.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 84.
Je considère que nous devons être plus exigeants à son égard.
Si votre souci majeur est l’immédiateté, tirez-en les conséquences, en obligeant l’administration à prendre plus rapidement en compte les informations communiquées par le contribuable ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 484.
Rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 331.
Rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 394.
Rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 514 troisième rectification.
L’amendement permet de désigner le GUSO – c’est-à-dire le guichet unique du spectacle occasionnel, qui est à peu près l’équivalent pour les intermittents du spectacle du CESU – comme l’organisme centralisateur assumant le rôle de tiers collecteur pour le compte des employeurs d’artistes, d’ouvriers et de techniciens du spectacle.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour les soutenir.
Ces amendements vont me permettre d’aborder la question de l’immobilier.
En 2017 et 2018, le volume des travaux pouvant être déduits des revenus fonciers et permettant ainsi une réduction de l’impôt sur le revenu risque de se réduire considérablement.
Qu’envisagez-vous, monsieur le secrétaire d’État, pour résoudre ce problème et répondre à l’inquiétude des entreprises du bâtiment ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à répondre sur ces amendements.
N’oublions jamais que la gestion de l’année 2017, l’année de transition, consiste à effacer de l’assiette de l’impôt sur le revenu la quasi-totalité des revenus, y compris fonciers – contrairement à ce que certains ont pu prétendre.
Par conséquent, il n’y aura pas lieu de déduire le montant des travaux de loyers qui ne seront pas pris en compte.
Autant dire que je ne vois aucune raison d’adopter les amendements.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Vous me répondez que les revenus fonciers ne seront pas imposés.
J’en prends acte.
C’est dans le texte ! Je comprends bien que les revenus fonciers ne seront pas imposés, mais le problème est ailleurs : durant deux ans, personne n’aura intérêt à effectuer des travaux.
Je ne comprends pas que vous n’entendiez pas l’inquiétude des professionnels du bâtiment.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’ai entendu les interrogations du secteur, mais, compte tenu du dispositif mis en place, quelqu’un qui fera des travaux en 2017 et non en 2018 pourra les déduire sur la moyenne de 2017 et 2018.
Non ! Si ! Mais enfin vous êtes terrible, monsieur Le Fur ! Il faut prendre des calmants ! Il a mangé du poisson irradié ! Il n’y a donc pas lieu d’adopter l’amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je demande une suspension de séance.
Oh là là ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 198.
Cet amendement aborde un problème qui, jusqu’à présent, n’a pas été tellement évoqué, celui d’un certain nombre d’organismes d’épargne.
Je pense notamment au Préfon, puisque je sais nos collègues de gauche très sensibles aux préoccupations des fonctionnaires.
J’espère que vous l’êtes aussi ! La finalité du placement dans Préfon, c’est de préparer sa retraite, bien évidemment, mais aussi de bénéficier d’un avantage fiscal.
Il n’y aura pas d’imposition sur les revenus de 2017, « année blanche ».
Dans cette perspective, les dirigeants du Préfon – ils nous l’ont fait savoir – craignent d’assister à un effondrement de la collecte.
La difficulté est réelle pour les organismes de ce type : comment peuvent-ils tenir avec une collecte annuelle réduite dans des proportions considérables ? En outre, ils risquent de voir leurs affiliés prendre d’autres habitudes et partir vers d’autres organismes.
Voilà une nouvelle difficulté que pose le prélèvement à la source et qui, à ce stade, n’a pas de solution.
C’est pourquoi je me permets d’en esquisser une.
Quel est l’avis de la commission ? D’abord, cet amendement ne fait pas forcément l’unanimité parmi ceux qui sont censés en être les bénéficiaires.
Pour résoudre une question sur l’année de transition, vous proposez de décaler ad vitam aeternam l’ensemble du système.
Cela veut dire que le versement en année n offre un avantage en année n+2.
Cela permet de conserver l’avantage ! C’est une solution que je propose, mais si vous en avez d’autres… La commission a considéré que changer tout le système pour résoudre une difficulté liée à l’année de transition n’était pas souhaitable.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous posez donc un faux problème.
D’ailleurs, comme l’a rappelé à juste titre la rapporteure générale, les organismes sont d’avis divergents sur cette question.
Compte tenu des explications claires qu’elle a données et du complément d’explication que j’apporte, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je ne prétends pas avoir la solution, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale.
Je soutiens seulement qu’il y a un problème.
Non, il n’y en a pas ! Or cette difficulté est directement liée au passage au prélèvement à la source.
Elle ne se présentera pas si l’on conserve le système actuel.
Mme la rapporteure générale a obligeamment concédé la difficulté, et je veux bien admettre que la solution que je propose n’est pas la bonne.
Mais alors, quelle est la solution, si ce n’est le renoncement à cette réforme qui est objectivement malsaine ? La parole est à M. Alain Fauré.
Monsieur Le Fur, en 2017, les Français verront bien d’autres catastrophes que celle que vous nous dépeignez, notamment peut-être, hélas, l’application d’un programme de réforme de la Sécurité sociale… Ne partez pas battu d’avance ! Vous allez vous faire du mal ! Vous versez dans le politicien ! On entend tous les arguments tourner en rond depuis le début de l’après-midi sur le prélèvement à la source.
Nous en avons fait le tour, tout a été présenté.
Sauf qu’il reste de nombreux amendements en discussion… C’est pour développer des idées nouvelles ? Oui ! Tant qu’on y est, parlez-nous donc du problème que je viens de soulever ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 504.
Les salaires, droits d’auteur et rémunérations versés aux auteurs, artistes et surtout sportifs qui ont leur domicile fiscal en France peuvent être soumis, à la demande de leur bénéficiaire, à la retenue à la source.
Ce dispositif, qui est très peu utilisé, concerne 1 300 redevables pour un montant inférieur à 200 000 euros, donc une somme extrêmement modeste.
Dans un souci de simplification, cet amendement vise à intégrer cette mesure dans le dispositif global.
L’amendement no 179 est-il défendu, monsieur Frédéric Lefebvre ? Le présent amendement a pour objet de permettre aux petites et moyennes entreprises, aux acteurs économiques, qui sont très inquiets de cette réforme, de bénéficier l’année de la transition d’un crédit d’impôt d’un montant de 1 % de la masse salariale afin de couvrir les frais engagés pour sa mise en application.
Chacun mesure en effet sur le terrain combien ce dispositif va compliquer la vie des entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Son avis est que cet amendement coûte 5 milliards d’euros.
Avis défavorable… C’est un peu cher ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ferai deux remarques, en forçant un peu le trait.
Premièrement, cette proposition correspond peu ou prou à faire passer le taux du CICE de 6 à 7 % ; or, c’est en gros ce que nous faisons.
Deuxièmement, concernant l’argument de la complexité, j’ai eu l’occasion de m’exprimer à de nombreuses reprises sur l’automaticité de la déclaration sociale nominative – DSN – et la simplification qu’elle représente.
Il me semble que quand il s’était agi d’ajouter une ligne sur les fiches de paie, intitulée « allégement de cotisations », aucun employeur n’avait estimé que c’était une charge administrative extraordinaire.
Je ne vois pas pourquoi ce serait différent avec le prélèvement à la source, compte tenu du dispositif automatisé mis en place.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je constate que la rapporteure générale a chiffré le coût de mise en place de la réforme, ce qui est intéressant pour les entrepreneurs.
Non ! J’ai dit que votre amendement coûtait 5 milliards ! 5 milliards, c’est à peine 1 % de la masse salariale concernée par l’ensemble du dispositif ; cette équivalence définie par la rapporteure générale permet ainsi de mesurer le coût réel de la réforme pour les acteurs économiques.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! C’est la raison pour laquelle je persiste à croire qu’il est indispensable de renoncer au dispositif tel qu’il est construit aujourd’hui.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Monsieur Lefebvre, vous ne m’avez pas bien écoutée.
Je vais donc me répéter.
J’ai dit que 1 % de la masse salariale représente 5 milliards d’euros.
Je n’ai pas dit autre chose.
Cela revient au même ! C’est vous qui estimez qu’il faut fixer la taxe à un taux de 1 % de la masse salariale pour financer la réforme, pas moi.
Je me contente pour ma part de constater que cela correspond à 5 milliards d’euros.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 180.
On voit bien, là encore, la difficulté et le coût générés par la réforme.
C’est la raison pour laquelle l’amendement vise à limiter cette obligation aux seuls résidents des États qui n’ont pas conclu de convention d’assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l’évasion fiscale ; c’est d’ailleurs ce que je propose régulièrement, notamment sur la partie immobilière.
Ce serait de bonne politique pour tout le monde.
Les amendements nos 85 et 86 peuvent-ils faire l’objet d’une présentation groupée, monsieur Le Fur ? Vous prévoyez un système de pénalités, notamment en cas de retard.
Mais c’est déjà prévu dans notre droit : il est inutile d’en ajouter.
Une majoration de 10 % pour retard de paiement est déjà inscrite dans le droit commun, que je vous propose d’appliquer.
La disposition spécifique que vous proposez est plus lourde, redoutable pour les contribuables.
Ces derniers seront en train de découvrir le nouvel impôt : ils risquent de commettre des erreurs, de se tromper dans les choix qu’ils feront à la suite de leurs variations de revenus.
Ils seront alors pénalisés indûment.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 89.
Il est défendu.
Mais je n’ai toujours pas reçu d’explication de la part du secrétaire d’État pour justifier l’introduction d’un dispositif particulier plus pénalisant que le droit commun pour le prélèvement à la source.
Il existe bien dans le droit commun des dispositions permettant de sanctionner le contribuable.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Le Fur, ne jouez pas au niais, puisque vous ne l’êtes pas.
Les pénalités existent pour les contribuables, mais il s’agit ici de les adapter pour les employeurs, pour ceux qui prélèvent à la source en cas de non-reversement volontaire.
Chacun comprendra que cela nécessite d’adapter l’écriture du droit.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 90.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 93.
Défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 92.
Il est également défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 497.
Une étude, réalisée non pas par le Gouvernement mais par le groupement d’intérêt public chargé de la mise en place de la DSN, chiffre à 3,5 milliards d’euros les économies globales pour les entreprises.
Cette opération de substitution monte en charge, monte en puissance.
Elle se déroule bien, même s’il y a toujours quelques avatars à gérer.
L’objet de cet amendement est précisément d’adapter le calendrier des obligations aux entreprises afin de tenir compte de quelques difficultés de mise en œuvre.
Celles-ci ne sont d’ailleurs pas nécessairement liées aux employeurs ; elles peuvent être le fait d’organismes de collecte des retraites complémentaires, de petites structures.
Nous insérons ici un peu plus de souplesse pour permettre une mise en place parfaitement satisfaisante de la DSN.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, déposé dans le cadre de l’article 88, propose de tenir compte de l’inscription d’une nouvelle déclaration parmi celles auxquelles se substitue obligatoirement la DSN.
Par conséquent, il donne au pouvoir réglementaire la possibilité d’adapter le calendrier de substitution de la DSN pour les autres déclarations.
Tout cela confère au dispositif un peu de flexibilité, ce qui est une très bonne chose.
L’avis de la commission est donc favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 300.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 95.
C’est pour éviter ce type de discriminations que je propose cet amendement.
Cette information sera demain à la disposition des employeurs et des DRH : ils auront connaissance du taux de l’impôt et, même s’ils n’auront pas connaissance de l’ensemble du dossier fiscal, ils pourront en déduire bon nombre d’informations.
Cette information sera de fait dans le domaine public : elle ne bénéficiera pas de la confidentialité qu’assurent les services fiscaux, où tout est tracé, où l’information est connue et identifiée.
Il ne faudrait donc pas que l’information sur les taux aboutisse à une quelconque discrimination.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, votre amendement inverse la charge de la preuve : il impose à l’entreprise de prouver l’absence de discrimination.
Exactement ! J’entends bien, cher collègue, mais vous allez bien au-delà de ce que prévoit le mécanisme destiné à protéger l’information relevant de la vie privée du salarié.
Cet amendement a déjà été rejeté en première lecture et la commission y est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour être très clair sur ce sujet, nous avions d’abord envisagé d’introduire une telle disposition dans le texte.
Exact ! Elle a même été proposée dans la version initiale soumise au Conseil d’État, qui nous a opportunément fait observer qu’il existe déjà dans la loi une disposition ad hoc, comme Mme la rapporteure générale vient de le rappeler, et qu’il est par conséquent inutile d’en ajouter une autre.
En outre, cette éventualité avait choqué les représentants des entreprises, qui estimaient eux aussi qu’elle faisait double emploi avec la disposition générale existante en matière de discrimination.
Nous avons donc décidé de la retirer du texte.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
La parole est à Mme Karine Berger.
Il n’est pas question de laisser une belle réforme comme celle du prélèvement à la source susciter indirectement une façon de calculer le « deuxième salaire » d’un foyer et d’envisager la promotion des femmes selon une approche un peu paternaliste, voire machiste, qui existe encore de nos jours, en France, dans certaines très grandes entreprises, même si elles sont minoritaires.
En effet.
Si la personne concernée a un conjoint dont les revenus sont beaucoup plus élevés que les siens – ce qui ne concerne qu’une petite portion de la population, mais cela ne rend pas la discrimination davantage acceptable – et si elle ne souhaite pas le faire savoir dans son entreprise, elle peut demander l’application du taux neutre.
Elle paiera alors moins d’impôts, ce qui sera compensé l’année suivante, car dans ce cas le deuxième salaire est taxé davantage en raison de notre mécanisme de conjugalisation, et le secret sera conservé.
La démarche de M. Le Fur a son importance mais l’efficacité de la réponse réside bien dans la mise en place d’un taux neutre et pas dans une nouvelle réglementation anti-discriminations.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Madame Berger, je suis tout à fait d’accord avec vous : l’une des solutions est le taux neutre.
Sauf que le taux neutre, dans de nombreux cas, est cher.
Non ! C’est pourquoi mon amendement me semble utile.
Il ne constitue peut-être pas la bonne solution, mais nous allons en tout état de cause vers de grandes difficultés.
Une entreprise, c’est un petit monde où tout se sait ! L’un des avantages du système fiscal que nous connaissions jusqu’à présent, c’est qu’il conserve le secret fiscal auquel les Français sont très attachés.
Mais ne nous faisons pas d’illusions : la confidentialité sera dorénavant très relative et les risques d’impact sur les carrières et les promotions seront redoutables, en particulier pour les femmes, pour parler clair.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Ce système protège en effet le plus souvent les femmes.
J’ai travaillé avec ma collègue ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes, qui ne peut être soupçonnée de ne pas défendre ces sujets, mais aussi avec certaines associations, qui toutes ont estimé qu’il s’agit d’une évolution importante élargissant la liberté dont jouit au sein du couple le conjoint dont le salaire est le plus faible.
D’ailleurs, le système que nous sommes en train de mettre au point et d’affiner, qui est fondé sur une déclaration par un système informatique, fonctionne très bien.
Il est en cours de finalisation et devrait être présenté dans les mois à venir, dès que cette réforme aura été adoptée.
Ainsi, loin de régresser sur ce point, le texte apporte un progrès considérable de façon générale.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 188.
Cet amendement propose de reporter d’un an la date d’application de la réforme.
L’argument est que tout votre système repose sur la DSN.
Dès lors que la DSN fonctionnera, on pourra imaginer techniquement une évolution de cette nature.
Mais le problème, c’est que la DSN n’est pas si répandue que vous voulez bien le dire, monsieur le secrétaire d’État ! J’ai mené ma petite enquête, notamment parmi les employeurs agricoles : ils n’y sont pas encore ! Ils y viendront peut-être, mais pour l’instant, ils n’y sont pas.
Pourtant, il faudrait aller très vite, puisque vous voulez à toute force faire appliquer cette réforme, l’ultime geste du Gouvernement.
Un peu comme en 1939 : une autre majorité de gauche avait créé, en fin de législature, le prélèvement à la source… En tout état de cause, je propose de mettre un terme à cette réforme ou du moins de la reporter d’une année.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je n’ai pas obtenu de réponse ! Comment feront les employeurs ayant un ou deux salariés, en particulier dans le monde agricole ? Qu’en est-il pour eux de l’application de la DSN ? En l’état actuel de mes informations, cela ne fonctionne pas ! Cela ne dépend pas du nombre de salariés ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 153.
L’idée de la manœuvre consiste à leur permettre de le reporter d’une façon ou d’une autre.
Et il ne s’agit pas que des investissements effectués en 2016 : un investissement effectué en 2015, 2014 ou avant soulève la même difficulté dès lors qu’il a généré un déficit.
Pourquoi vouloir confisquer une année de déficit, ce qui pour certains peut être conséquent en termes de plan de financement ? Quel est l’avis de la commission ? En tant que membre de la commission des finances, M. Le Fur sait parfaitement que nous allons examiner l’amendement no 586 qu’elle a adopté et qui permettra au moins de discuter avec le Gouvernement du report des déficits en vue de les intégrer aux revenus fonciers.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour les soutenir.
Vous faites donc deux poids, deux mesures, monsieur le secrétaire d’État.
Il est indispensable que vous expliquiez à la représentation nationale et au Conseil constitutionnel en quoi ce dispositif, dans sa rédaction actuelle, permettra d’éviter cette rupture d’égalité.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? L’amendement no 181 est satisfait, et l’avis est défavorable sur l’amendement no 182.
Satisfait comment ? Le CIMR bénéficie aux non-résidents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est donc défavorable sur l’amendement no 182.
Quant au no 181, s’il n’est pas retiré, nous y serons également défavorables.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 96.
La question est de savoir comment on définit les revenus exceptionnels.
Il n’est pas nécessaire de multiplier les alinéas compliqués, monsieur le secrétaire d’État : la notion de « revenus exceptionnels » existe dans notre droit fiscal.
Je vous propose donc, par l’amendement no 96, d’utiliser ce qui existe déjà dans notre droit fiscal, afin de prendre en considération les revenus se rapportant à cette définition, mais pas les autres.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je ne comprends pas, monsieur le ministre.
J’admets comme vous que les revenus exceptionnels, en 2017, d’une manière ou d’une autre, devront être imposés.
Mais il existe, dans notre droit fiscal, une définition des revenus exceptionnels.
Pourquoi aller chercher ailleurs une autre définition ? S’il y a une raison, expliquez-la nous.
Moi, je ne vois pas.
Et nous nous rendrons compte, en épluchant chacun des alinéas de cette liste, qu’il y a de multiples difficultés.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 97.
Ainsi, vous considérez comme un revenu exceptionnel des indemnités versées à l’occasion de la rupture d’un contrat de travail.
Or chacun sait que cette rupture peut être due à une décision individuelle, une démission, mais que dans bien des cas elle est occasionnée par une décision de l’employeur.
Il n’y a donc aucune raison que, parce qu’un tiers prend une décision qui occasionnera le versement d’une indemnité, le contribuable, qui n’est pas à l’origine du revenu supplémentaire qui lui est alloué, soit pénalisé.
Il subirait, en quelque sorte, une double peine : il serait au chômage tout en devant payer, et lui seul, l’impôt, au titre de revenus exceptionnels en 2018.
Quel est l’avis de la commission ? L’ensemble de ces éléments, mis bout à bout, devraient répondre à une grande partie de vos questions.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’analyse qui vient d’être faite.
L’amendement no 586 qui va être examiné, et qui recueillera l’accord du Gouvernement, permettra de confirmer certaines choses – mais abondance de bien ne nuit pas.
Quant à la question du compte épargne temps, elle avait été réglée, me semble-t-il, en première lecture, avec la définition d’un plafond de dix jours si ma mémoire est bonne.
Nous sommes donc parfaitement en phase.
L’amendement de M. Le Fur est inutile.
Avis défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
J’en viens à ma deuxième question.
Il existe des licenciements de natures diverses : certains obéissent à des raisons économiques, d’autres à une cause personnelle.
Les dispositions de l’amendement no 586 s’appliquent-elles également à ce second type de licenciement ? Je crois que cette explication serait précieuse pour beaucoup.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
La réponse est oui, monsieur Le Fur.
Pour être très précise sur quelque chose que j’avais laissé entendre, je vous indique que les indemnités de congés payés entrent dans le champ d’application de l’amendement no 586, mais pas le compte épargne temps, qui a fait l’objet d’un débat distinct en commission des finances.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 586.
Il vise à faire sortir du champ des revenus exceptionnels les indemnités compensatrices de congés payés – si l’on quitte une entreprise sans avoir pris tous ses jours de congé, on peut les solder moyennant indemnité – et les indemnités compensatrices de préavis.
Il me semble que cet amendement couvre un grand nombre des sujets que vous avez évoqués.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour les soutenir.
Pour autant, je le répète, il serait tellement plus simple de dire qu’il n’y aura pas d’imposition au titre des revenus exceptionnels, sauf pour ce qui dépasse de six fois ce plafond ! Ce serait tellement plus clair ! Mais la clarté est-elle vraiment l’objectif ? Cela signifie-t-il que vous maintenez les amendements nos 105 et 155, mon cher collègue ? Je ne les maintiendrai pas si Mme la rapporteure générale est à même de répondre à ma question.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements.
Le choix que le Gouvernement a fait et que je soutiens est plutôt de dresser une liste afin que les choses soient précises.
On ne peut appliquer un seul traitement à toute indemnité versée à l’occasion du départ d’un salarié, quelles que soient les conditions de ce départ.
Vous-même estimiez tout à l’heure qu’il n’est pas normal qu’un contribuable ait à payer si ce n’est pas lui qui a pris la décision de partir.
Je ne parlais que des licenciements.
Soit, mais il pourrait aussi être question des primes versées à l’occasion d’une démission.
Pour notre part, nous avons essayé de lister différents cas de manière précise.
Les amendements nos 105 et 155 sont donc retirés, monsieur Le Fur ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 586 ? Sagesse donc pour l’amendement no 586 – sagesse bienveillante ! – bien qu’il me semble satisfait.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 98.
À mon avis, il est satisfait – je parle sous votre contrôle, madame la rapporteure générale – de même que le no 99.
L’amendement no 100 l’est aussi, et la précision était ici indispensable, monsieur le ministre, car nous étions dans le flou le plus complet.
Mais non ! Enfin, l’amendement no 102 est également satisfait.
Nous sommes bien d’accord, madame la rapporteure générale : les indemnités liées à un licenciement pour motif personnel sont exclues ? Je crois qu’elle est d’accord… Je remercie M. Le Fur d’avoir donné l’avis de la commission sur ses propres amendements, et je confirme ! Pour une fois que vous êtes satisfait, monsieur Le Fur, ne boudez pas votre plaisir ! (Sourires.) Pouvons-nous considérer que ces amendements sont retirés, monsieur Le Fur ? Oui, monsieur le président.
Qu’en est-il de l’amendement no 623, monsieur Giraud, qui est identique au no 102 ? Il est également retiré.
Et l’amendement no 103, monsieur Le Fur ? Là, j’attends une réponse.
En effet, comment les indemnités de départ à la retraite seront-elles traitées en 2017 ? Dans bien des cas, ce n’est pas la personne qui part à la retraite qui décide vraiment de son départ.
Ses indemnités seront-elles imposées ? Pour ma part, je considère qu’elles n’ont pas à l’être, mais j’attends des explications.
C’est important pour un certain nombre de contribuables.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Le Fur ? Si j’entends bien, ces avis signifient que les indemnités de départ à la retraite seront imposées.
Oui.
C’est important.
Le prélèvement à la source, c’est très joli, mais on va s’apercevoir qu’une personne recevant de grosses rémunérations ne paiera pas d’impôts au titre de l’année 2017, tandis qu’une personne qui touchera une petite prime de départ à la retraite la même année en paiera.
Il faut que les gens le sachent.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
La réponse est oui, monsieur Le Fur.
Il faut faire la distinction entre départ à la retraite et mise à la retraite.
L’amendement no 159 est-il défendu, monsieur Le Fur ? Je crois que ma rédaction était autrement plus claire, puisqu’elle consistait à dire que rien n’est imposé à l’exception des indemnités supérieures ou égales à un montant correspondant à six fois le plafond mentionné à l’article L. 241-3 du code de la sécurité sociale.
Cela étant, monsieur le secrétaire d’État, l’essentiel est que nous arrivions à quelque chose de plus satisfaisant que votre rédaction initiale, qui soulevait beaucoup d’anxiété.
Pouvons-nous considérer que l’amendement no 159 est retiré ? Oui, monsieur le président.
L’amendement no 161 également ? Certains salariés sont soumis à des obligations de non-concurrence qui leur valent des indemnités compensatrices de non-concurrence.
Ces obligations sont très variables : elles peuvent consister à s’engager, lorsque l’on quitte l’entreprise, à ne pas aller chez un concurrent établi dans un rayon de 100 ou 150 kilomètres par exemple.
L’indemnité reçue en contrepartie sera-t-elle imposée, sachant que normalement rien n’est imposé au titre de l’année 2017 ? Une personne soumise à une clause de non-concurrence licenciée en 2017 bénéficiera d’une petite indemnité.
Oui ou non, est-elle imposée ? En l’état de votre texte, elle l’est.
C’est pour cette raison que je propose cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Arrêtez de dire, monsieur Le Fur, que nous aurions décidé que rien ne sera imposé en 2017 ! Nous avons bien précisé que les salaires ne le seront pas, non plus que les revenus fonciers, mais que les revenus exceptionnels, entendus au sens où nous essayons de les préciser les uns après les autres, le seront.
Les indemnités compensatrices de non-concurrence sont bien considérées comme un revenu exceptionnel et seront imposées à ce titre.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Cela revient à créer une injustice pour certains salariés.
Les personnes concernées sont essentiellement des commerciaux.
Ce sont des gens actifs, dynamiques.
Et dans le cas que j’évoque, ce ne sont pas eux qui partent d’eux-mêmes de leur entreprise.
Cette indemnité fait partie de la logique salariale.
Et, en l’espèce, eux seraient imposés alors que des salaires très élevés ne le seront pas au titre des revenus de l’année 2017 ? Franchement, monsieur le secrétaire d’État, il faudra aller leur expliquer ! Ce n’est pas un salaire… L’amendement no 162 est-il défendu, monsieur Le Fur ? Je vais le défendre, monsieur le président.
On n’a pas beaucoup de droits dans cette maison, si ce n’est celui de défendre nos amendements ! Vous connaissez fort bien les droits des députés, mon cher collègue… Cet amendement a trait aux indemnités correspondant aux congés payés non pris par les salariés.
Oui ou non sont-elles imposées ? Dans l’état de votre texte, monsieur le secrétaire d’État, je pense qu’elles le sont.
Mais peut-être mon interprétation n’est-elle pas la bonne.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Dans la mesure où il est satisfait, retirez-vous l’amendement, monsieur Le Fur ? Je veux qu’on me démontre qu’il est satisfait ! Cela fait trois fois que nous évoquons le sujet ! Non, nous n’avons pas parlé des indemnités de congés payés, monsieur le secrétaire d’État.
Mais si, la rapporteure générale l’a dit et je l’ai confirmé ! C’est important pour un certain nombre de nos compatriotes, monsieur le secrétaire d’État.
Si ce n’est pas important pour vous, cela vous regarde ! Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement no 106, monsieur Le Fur.
Certains salariés font l’effort de la mobilité.
Cela occasionne pour eux des frais de déménagement, de déplacement, d’agence immobilière… Ma crainte, au vu de votre rédaction, est que les indemnités liées à la mobilité en 2017 ne soient imposables, alors que, pour le coup, nous devrions saluer l’effort de ces salariés.
Je rappelle qu’en 2017 le salaire de base n’est pas imposé, même s’il est relativement élevé.
Il me semble donc que cette catégorie doit faire l’objet d’une attention toute particulière de notre part.
Ceux qui acceptent la mobilité et sont indemnisés à ce titre n’ont pas à être imposés plus spécialement.
Non seulement ils font l’effort, mais ils risquent de subir une difficulté que ne subiront pas leurs concitoyens.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut peut-être rappeler la genèse de la chose.
Nous effectuons un crédit d’impôt sur les revenus récurrents, réguliers, perçus en 2017, pour éviter qu’en 2018 les contribuables n’aient à payer deux fois l’impôt au titre de deux années différentes.
En revanche, nous disons que les revenus exceptionnels de 2017 doivent être imposés, et nous précisons lesquels.
Car si l’on ne passait pas au prélèvement à la source, tout ce que vous venez d’évoquer serait imposé dans les conditions du droit actuel, monsieur Le Fur ! Je suis d’accord.
Vous pouvez certes avoir un point de vue différent, mais concernant la suite, puisque nous allons égrener chacun de vos amendements, je me contenterai de rendre un avis défavorable.
Il faudra ensuite revenir au cœur du sujet : il ne s’agit pas de dire que tous les revenus de l’année 2017 doivent être effacés au regard de l’impôt, comme vous venez de le soutenir.
Nous construisons quelque chose de cohérent à la fois intellectuellement et constitutionnellement.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 107.
Nous retrouvons là le sujet du PERP, de la Préfon et autre, et des difficultés que connaîtront ces organismes d’épargne à l’occasion de l’année 2017.
Vous ne m’avez toujours pas apporté de réponse, monsieur le secrétaire d’État.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mes chers collègues, derrière ces organismes, il y a beaucoup de fonctionnaires qui ont cotisé pour améliorer leur retraite ! Puisque bien souvent, on la leur a réduite,… Qui la leur a réduite, monsieur Le Fur ? Bref, j’attends des réponses concernant ces organismes de collecte d’épargne, une épargne souvent populaire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne veux pas donner l’impression de ne pas répondre.
On connaît ce jeu, monsieur Le Fur.
Je l’ai pratiqué, vous le pratiquez… J’ai posé une question ! L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 108.
Il est défendu.
L’amendement no 109 est-il défendu, monsieur Le Fur ? Peut-être faut-il imaginer des bornes par exemple, mais dans leur principe, la participation et l’intéressement ne peuvent pas être considérés comme des revenus exceptionnels.
Ils nous donnent au contraire l’occasion de relancer l’économie en permettant à des jeunes de débloquer des fonds en faveur d’investissements, de projets familiaux ou que sais-je encore.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 111.
Il s’agit du compte épargne temps, dont nous avons parlé tout à l’heure.
J’ai cru comprendre que vous aviez résolu le problème, madame la rapporteure générale.
Si les choses sont parfaitement claires, je retirerai mon amendement.
Pouvez-vous avoir la gentillesse de repréciser votre position ? Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement que nous avons adopté en première lecture, qui prévoyait une exonération dans la limite de dix jours.
Si vous soldez votre compte épargne temps en 2017 avec dix jours, vous n’êtes pas fiscalisé.
S’il y a vingt jours, vous n’êtes pas fiscalisé pour les dix premiers jours mais vous l’êtes pour les suivants.
Monsieur Le Fur, cet amendement est-il retiré ? Non, monsieur le président, parce qu’il n’est pas satisfait.
Moi non plus, d’ailleurs.
(Sourires.) Beaucoup de nos compatriotes soldent leur compte épargne temps au moment où ils partent à la retraite.
Ce n’est pas un moment qu’ils ont choisi mais une réalité, légale ou propre à l’entreprise.
Certains, parce qu’ils l’ont bien voulu, ont accumulé un compte épargne temps conséquent.
Moralité, ils subiront un prélèvement fiscal en 2017 sur ce type de revenus pendant que leurs voisins, qui restent dans l’entreprise, ne paieront pas l’impôt au titre de l’année 2017 ? Je vous entends.
La limite de dix jours ne me satisfait pas, madame la rapporteure générale.
Certains salariés acceptent, pour rendre service à l’entreprise, d’accumuler des droits sur leur compte épargne temps et de le solder au moment de leur départ à la retraite.
Ils auraient pu le solder avant.
Ces droits portent parfois sur plusieurs mois.
Que se passe-t-il dans ce cas ? Doivent-ils payer des impôts ? Monsieur le président, puis-je prendre la parole ? Madame la rapporteure générale, je vous demande de donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Je demanderai ensuite l’avis du Gouvernement et nous passerons au vote.
Monsieur Le Fur, en dehors de la réforme du prélèvement à la source, quelqu’un qui solde son compte épargne temps paie l’impôt sur le revenu sur la totalité des sommes perçues.
Tout le monde le paie ! Vous pouvez demander le beurre, l’argent du beurre et le reste, mais on ne peut pas accepter l’inflation permanente que vous proposez à travers tous vos amendements.
Avis défavorable, et probablement aussi pour les amendements suivants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, basé sur les mêmes arguments.
Puis-je parler, monsieur le président ? Non monsieur Le Fur, vous avez déjà répondu à la rapporteure générale.
Monsieur Le Fur, vous avez la parole pour soutenir l’amendement no 112.
Il est défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 502.
Nous avons déjà brièvement débattu du mot « surérogatoire » que chacun a découvert à l’occasion de ce texte.
L’amendement a pour but de préciser la signification de ce que l’on appelle les rémunérations surérogatoires, à savoir « les gratifications accordées sans lien avec le contrat de travail ou le mandat social, ou allant au-delà de ce qu’ils prévoient, quelle que soit la dénomination retenue ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Vous venez de le définir, monsieur le secrétaire d’État, ce qui a au moins le mérite d’être plus précis.
Encore que...
Nous en venons à l’amendement no 116, qui est toujours soutenu par M. Le Fur.
Cet amendement concerne les arrérages de pensions et rentes viagères, que vous considérez aussi comme des revenus exceptionnels.
Vous gardez la parole, monsieur Le Fur, pour soutenir l’amendement no 117.
Il est défendu.
Monsieur le président, je souhaite que vous nous accordiez une suspension pour me permettre de réunir mon groupe.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 118.
Pour résoudre des problèmes très concrets qui vont se poser à nos employeurs, je vous propose donc de leur donner la possibilité de solliciter un rescrit de l’administration fiscale.
Quel est l’avis de la commission ? Le rescrit est certes adressé à l’entreprise, mais c’est tout de même le contribuable qui fait la déclaration.
Le problème n’est donc pas résolu, mais la question du rescrit mérite d’être posée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les procédures de rescrit existent, elles sont codifiées.
Vous introduisez un élément supplémentaire : un accord tacite si l’administration ne répond pas dans un délai de trois mois.
Le Gouvernement n’y est pas favorable.
Les procédures de rescrit s’appliquent en la matière comme sur l’ensemble des sujets pour lesquels il est prévu un encadrement et des dispositions très précises.
Le Gouvernement ne souhaite pas imposer cette condition supplémentaire.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Moi, j’essaie de trouver des solutions pour un problème insoluble autrement.
L’intérêt du rescrit, c’est que l’administration est obligée de répondre.
Elle a trois mois pour le faire.
Mais précisément, on a besoin de son avis, on sera confronté à des points assez techniques ! Telle ou telle prime est-elle surérogatoire ou ne l’est-elle pas ? On ne le sait pas, et ce n’est donc pas illégitime que l’administration doive répondre dans des délais contraints.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 125.
Tous ces problèmes, que les choses soient claires, n’existaient pas avant le prélèvement à la source, monsieur le secrétaire d’État.
Ils sont dus au prélèvement à la source,… Seulement pour 2017 ! …en raison des difficultés liées à l’année de transition.
Quel est l’avis de la commission ? Le problème ne se pose que pour l’année 2017.
On peut limiter mon amendement à l’année 2017.
Il n’y a que là qu’il y aura des problèmes, car tous les revenus sont censés être fiscalisés en régime de croisière.
C’est vrai.
Je comprends bien que vous craigniez que le salarié se retourne contre l’employeur, mais la commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La responsabilité ne repose pas sur l’employeur.
Elle repose toujours sur le salarié au moment de sa déclaration de revenus et au moment de la liquidation de l’impôt.
Il n’y a pas lieu d’adopter une telle disposition.
Les choses sont bien claires, ce n’est pas de la responsabilité de l’employeur.
Il peut toujours interroger l’administration, un rescrit est toujours possible dans le cadre normal des relations entre l’administration et les employeurs.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je prends le cas de figure le plus simple.
Un contribuable est poursuivi parce que l’administration fiscale estime qu’il a bénéficié d’une prime exceptionnelle, mais elle n’a pas été classée comme telle par l’employeur.
Le contribuable va considérer qu’il n’y est pour rien puisque ce n’est pas lui qui a classé ce revenu dans les revenus exceptionnels, et, avec quelque raison, il se retournera contre son DRH.
Tout cela va créer des relations extrêmement compliquées dans l’entreprise.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’employeur peut interroger l’administration, il peut faire un prélèvement ou ne pas en faire en fonction de la nature du revenu, il n’en est pas tenu responsable.
Il n’y a pas de transfert de responsabilité.
C’est toujours le salarié qui est responsable, et la responsabilité commence à jouer au moment de la déclaration finale, annuelle, de ses revenus.
S’il y a lieu, il y a alors une régularisation.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 332.
C’est une correction.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 302 rectifié.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 503.
C’est un amendement de coordination avec l’exit tax pour le CIMR.
Monsieur Le Fur, je vous suggère de présenter en même temps les amendements nos 126 et 130.
À la CAPEB, tout le monde nous le dit et tout le monde vous le dit, mais vous ne voulez pas entendre ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a souhaité avoir, à l’occasion de cette nouvelle lecture, un échange avec le Gouvernement, en adoptant l’amendement no 587, qui est équivalent à celui de M. Le Fur et vise à s’assurer qu’il n’y ait pas, en 2017, d’incitations à reporter en 2018 des travaux qui ne pourraient pas être déduits des revenus fonciers.
Défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Le Fur, retirez-vous vos amendements ? Pour vous être agréable, je vais les retirer, parce que l’amendement no 587 représente à l’évidence un progrès.
Mais si je comprends bien, il ne résout le problème que pour une année, alors qu’il y en a deux – 2017 et 2018.
Il reste une difficulté, à mon sens.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 587 de la commission des finances.
J’en ai exposé tout à l’heure les dispositions.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 133.
Défendu.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 622.
Défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour les soutenir.
Défendus.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 669.
C’est une clarification rédactionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements en discussion commune ? Par ailleurs, sans vouloir donner d’arguments qui ne seraient pas liés à la justice de la mesure, les travaux des propriétaires bailleurs représentent, en termes de volume, 4 % des travaux réalisés dans le secteur.
Vous nous parlez de krach ! Je vous invite à un peu de mesure, monsieur Le Fur.
Dans le dispositif de l’article tel qu’il existe aujourd’hui, une disposition du Gouvernement permet que, si un contribuable réalise pour une valeur 100 de travaux en 2017 et 0 en 2018, il déduise 50 en 2018,… Il ne les fera pas ! …alors même que l’ensemble des revenus fonciers de l’année 2017 auront été annulés.
Nous avons eu le même sujet tout à l’heure.
Il ne faut pas considérer la déduction des travaux comme un crédit d’impôt ! C’est la déduction d’une charge.
Si vous voulez déduire une charge d’un revenu déjà annulé, du moins par sa prise en compte dans l’assiette de l’impôt, c’est un dispositif inflationniste.
Je ne vous parle même pas du coût, qui est relativement important, puisque deux années de travaux seraient déduites sur une seule, sachant que tout l’impôt sur les revenus de 2017 a été annulé.
Ce ne serait ni de l’équité, ni de la justice.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Sur la base des précisions de M. le secrétaire d’État, je vais retirer l’amendement de la commission des finances.
Monsieur Le Fur, est-ce que vous maintenez vos amendements ? Les artisans que je connais ne travaillent pas sur du neuf, mais en rénovation.
Leurs donneurs d’ordre sont des propriétaires bailleurs qui achètent, souvent à prix modique, une vieille maison, qui la reconstruisent et font des travaux.
C’est ainsi que l’activité économique vit dans nos campagnes ou dans nos petites villes.
Ils font aussi ces travaux parce qu’ils peuvent déduire de leur revenu foncier le déficit occasionné sur plusieurs années.
Or, ce donneur d’ordre ne les fera pas en 2017, ni en 2018, si on n’adopte pas des amendements comme ceux que nous proposons.
Il aura tout intérêt à attendre 2019.
S’il a d’autres revenus fonciers, il les prendra en 2017 et il ne fera rien, et surtout pas de travaux, pour en déduire une moitié, alors qu’il pourra en déduire la totalité un an après ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 489.
Rédactionnel.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 466.
Il s’agit de permettre la déductibilité, dont nous avons déjà parlé, dans le cadre des travaux sur les monuments historiques.
La rapporteure générale avait présenté un amendement similaire qu’elle a retiré.
Quel est l’avis de la commission ? Avec l’amendement no 587 de la commission, cet amendement était satisfait.
Mais comme le premier a été retiré, je donne sur celui-ci un avis de sagesse.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 134.
Monsieur le secrétaire d’État, sur les avantages concernant l’encouragement à l’investissement immobilier, vous avez résolu le problème au moyen de tout ce qui s’apparente à un crédit d’impôt.
En revanche, lorsqu’il s’agit de réduire la base de calcul de l’impôt, vous ne l’avez pas résolu.
Cela vaut pour les monuments historiques, mais cela valait aussi pour la déduction ordinaire pour travaux immobiliers et déficit foncier.
Ne passons pas à côté de ce qui est un vrai sujet.
Je soutiens cet amendement en cohérence avec ce que j’ai dit précédemment.
Vous gardez la parole, monsieur Le Fur, pour soutenir l’amendement no 140.
Il s’agit de supprimer les alinéas 375 à 381, qui organisent la procédure en matière de prélèvement à la source.
Je ne comprends pas très bien, puisqu’il existe déjà une procédure, avec des sanctions et des garanties données au contribuable, pourquoi il faudrait ajouter cette distinction.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Vous supprimez la clause générale anti-optimisation.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 141.
Défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 143.
Ce qui m’inquiète, c’est que, dans l’ensemble des procédures que vous organisez, vous êtes en train de priver le contribuable d’un certain nombre de garanties, en particulier des dispositions de la charte des droits et obligations du contribuable vérifié.
On traitera très mal le contribuable qui aura du retard ou qui n’aura pas compris le système du prélèvement à la source.
Or, je ne vois pas pourquoi on le traiterait plus mal que d’autres contribuables qui seraient, pour le coup, de vrais délinquants.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Écoutez, après réflexion, même avis.
(Sourires.)  La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 144 ? Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 146.
L’objet de cet amendement est de faire bénéficier le contribuable des garanties résultant de la charte des droits et obligations du contribuable vérifié qui exige notamment pour le vérificateur la recherche d’un dialogue avec le contribuable.
Je ne vois pas pourquoi tout ce qui existe dans notre droit fiscal banal serait interdit du fait du prélèvement à la source.
Nous assistons à un vrai recul du droit du contribuable, dont je ne vois pas les raisons, d’autant qu’il ne s’agira pas de fraudeurs, mais de personnes qui commettront des erreurs, surtout au début du prélèvement à la source.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 148.
L’alinéa 377 de cet article prévoit que, lorsque le contribuable a répondu de façon insuffisante à la demande de justification, l’administration fiscale lui adresse une mise en demeure de complément de réponse dans un délai de trente jours.
La notion d’insuffisance de la réponse n’étant pas définie de manière claire, il convient de supprimer cet alinéa.
Puis-je considérer, monsieur Le Fur, que vous avez défendu également l’amendement no 150 ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement n° 154.
Au vu de la complexité de la détermination des revenus soumis ou non au crédit d’impôt modernisation du recouvrement, il est fort probable que les contribuables commettent des erreurs dans la déclaration de leurs revenus, car ils découvriront un système nouveau pour eux.
Il y a donc lieu d’éviter que ces erreurs les conduisent à payer un impôt qui n’est pas dû.
La bonne foi doit pouvoir exister, même dans le cadre de cette évolution qu’est le prélèvement à la source.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 399.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour les soutenir.
Le texte introduit dans notre droit fiscal une disposition qui se situe à la limite de la constitutionnalité : alors que le délai de prescription fiscale est jusqu’à présent de trois ans, vous lui ajoutez une année supplémentaire.
Cela n’a pas d’intérêt, sinon parce que vous estimez que vous allez être confrontés à un contentieux de masse.
Vous traitez plus mal les contribuables qui seront soumis au prélèvement à la source que ceux qui sont objectivement des délinquants dignes d’être poursuivis.
Je n’en vois guère les raisons et il me semble donc nécessaire de revenir au droit commun.
Je ne demande pas de faveur, mais le droit commun.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Certains candidats à l’élection présidentielle proposent de réduire le délai de prescription qui permet de lutter contre la fraude.
Ce n’est aucunement l’intention du Gouvernement : il ne s’agit pas cependant d’accentuer cette procédure, mais simplement de l’adapter en fonction de la moyenne triennale, et cela une seule fois, c’est-à-dire pour les années permettant d’inclure l’année de transition, après quoi nous reviendrons au délai de prescription habituel de trois ans.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Le problème, monsieur le secrétaire d’État, c’est que vous appliquez à l’ensemble des contribuables français cette règle d’une augmentation d’un an du délai de prescription, alors même que vous affirmez qu’elle n’est destinée qu’à régler quelques cas très particuliers – qui existaient du reste avant qu’on n’institue le prélèvement à la source.
Je ne vois donc vraiment pas les raisons de cette mesure, sinon le fait que votre administration veut se donner une année supplémentaire pour régler de nombreux dossiers – car les difficultés seront nombreuses.
Il s’agit, en tout état de cause, d’un recul des droits du contribuable, dont vous saisissez pour prétexte le prélèvement à la source.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 590.
Je laisse M. Hammadi défendre son amendement identique, no 101.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 101.
Il s’agit donc ici de faire preuve d’humilité.
Nous devons pouvoir, en tant que législateur, reconnaître que nous avons pu, dans le passé, vouloir une fiscalité qui a atteint son objectif de dissuasion mais qui ne l’atteint plus aujourd’hui – elle est même contre-productive – et dont le rendement devrait nous inciter à apporter, comme l’a fait la commission, un soutien franc et massif à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce qu’a rappelé M. Hammadi est exact : nous avons là l’exemple d’une taxe qui visait à changer les comportements et qui a été efficace.
Exactement ! C’est d’ailleurs souvent aussi la vocation des taxes générales sur les activités polluantes – TGAP –, qui laissent le choix entre un changement de comportement et l’assujettissement à une fiscalité.
Pour ce qui est de savoir s’il faut ou non supprimer cette taxe, le risque existe que, si nous la supprimions, réapparaissent des produits présentant des teneurs en caféine supérieures au raisonnable – chacun en a ici les noms en tête, je ne voudrais pas les citer ici.
Je ne suis donc pas favorable à cet amendement.
Pourquoi ? Je viens de l’expliquer : vous l’auriez entendu si vous aviez écouté.
Le risque existe que ne reviennent sur le marché des produits présentant des taux de caféine supérieurs à 220 milligrammes.
Exactement ! Il convient donc de maintenir le dispositif en l’état.
Avis défavorable.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Aujourd’hui, monsieur le secrétaire d’État, nous sanctionnons des entreprises locales, des entreprises françaises qui vendent du café à emporter.
Nous sommes tout de même le seul pays au monde qui taxe le café à emporter, et cela pour un rendement inférieur à 3 millions d’euros ! Est-ce vraiment pertinent ? N’est-ce pas même quelque peu caricatural ? Et dire qu’on s’est embêtés pendant deux ans avec Red Bull ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 495.
Nous avons eu de longs débats sur les taxes alimentaires.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mes chers collègues, seul M. le secrétaire d’État a la parole.
Il était tout à l’heure questions de 2 millions d’euros, mais il s’agit ici de 65 millions : peut-être pourriez-vous y consacrer trente fois plus d’attention ! La taxe sur les farines a été supprimée par votre assemblée.
Je ne veux pas entrer à nouveau dans les détails de ce débat récurrent.
Cette somme est affectée à la Mutualité sociale agricole – MSA – pour les retraites agricoles, ce qui nous pose un problème.
Le Gouvernement souhaite donc rétablir cette taxe.
Vous en déciderez, bien entendu, en votre âme et conscience, mais je tiens à vous informer que nous rencontrons déjà un problème de financement des retraites complémentaires des exploitants agricoles, pour lesquelles se présente dès 2017 un risque d’épuisement des réserves.
Le Gouvernement vous propose donc de revenir sur la décision prise par votre assemblée en première lecture.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 591.
La commission des finances a voté exactement le même amendement visant à rétablir la taxe sur les farines.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je tiens à témoigner que le travail accompli par M. Hammadi et Mme Louwagie est un bon travail, qui doit aboutir.
La taxe sur les farines est un vrai problème, car nous avons, dans nos secteurs les plus dispersés, des producteurs de biscuiterie, qui n’ont aujourd’hui plus intérêt à acheter de la farine française, étant donné celle-ci est plus chère, en particulier du fait de cette taxe.
Eh oui ! Monsieur le secrétaire d’État, nous avons cependant le sens de nos responsabilités : étant donné que cette taxe concourt au financement de la MSA, nous avons élaboré en commission des finances un système alternatif de financement – du reste plus efficace – de cette dernière, reposant notamment sur les boissons sucrées.
Il nous faut donc être cohérents pour notre économie, tout en restant– comme nous le sommes et comme l’est notre collègue Hammadi, qui a défendu ce dossier avec beaucoup d’énergie – soucieux de l’équilibre de la MSA.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Monsieur le secrétaire d’État, la gauche perd à ne pas s’impliquer, à ne pas s’engager pleinement sur la question de l’alimentation, sur l’enjeu de la fiscalité de l’alimentation.
Et du manger français ! Ce n’est pas normal, et c’est là que s’exprime ma double désillusion.
Pendant des mois en effet, on nous a déclaré que nous ne pouvions pas adopter une telle mesure, au motif qu’elle retirerait de l’argent à la MSA.
Il y a là de l’hypocrisie, car ce que propose le Gouvernement consiste à affecter les recettes de la taxe sur les farines, non pas à la MSA, mais aux retraites agricoles.
Manquait-il, oui ou non, de l’argent pour la MSA – ce qui était votre argument pendant des mois ? S’il en manquait, pourquoi le donnez-vous aujourd’hui aux retraites ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il n’y a aucune ambiguïté quant au respect Parlement.
Nous n’avons en effet pas demandé de seconde délibération en première lecture.
Non, mais il y en a eu beaucoup dans l’histoire ! Je n’ai pas demandé de deuxième délibération.
La seule qui ait été demandée portait sur le prélèvement à la source, en raison d’une erreur de vote que vous pouvez certes stigmatiser, mais que tous les députés présents ont reconnue.
Je ne vous ai pas fait de reproches ! Le Gouvernement veut éviter, je le répète, de reporter les recettes sur des produits tels que ceux que vous proposez, comme les boissons sucrées – suivez mon regard ! –, produits consommés par une très grande majorité de Français.
C’est peut-être votre choix, mais ce n’est pas celui du Gouvernement.
Ce n’est pas ma proposition ! Enfin, monsieur Le Fur, il faut cesser de dire que le prix de la farine française est plus élevé que celui de la farine étrangère.
Les farines qui viennent de l’étranger sont taxées au même titre que les farines françaises.
Vous dites qu’il y a de la contrebande, que nous ne sommes pas capables de l’empêcher.
Certes, il est possible que certains boulangers qui exercent à quelques kilomètres de la frontière fassent un petit peu de trafic.
Je ne dis pas qu’il n’y a pas de contrebande, surtout pour les produits dont le prix diffère de façon importante selon les pays.
Comme les cigarettes ! Par exemple, ou l’essence.
Quoi qu’il en soit, le Gouvernement est défavorable à votre solution, monsieur le député ; je l’ai expliqué à plusieurs reprises.
Je ne suis pas pour autant en train de vous dire que si elle prévalait, le Gouvernement demanderait nécessairement une seconde délibération – nous nous interrogerions sur l’opportunité de le faire, bien entendu.
Vous allez détruire des emplois français ! Je ne vous menace pas, mais les secondes délibérations servent, parfois, à marquer une position politique ferme – de la part du Gouvernement… comme de la part de certains parlementaires.
Ce que je proposais, c’était simplement de taxer moins les produits sains, et plus les produits malsains ! Mes chers collègues, je vous propose de suspendre la séance pour une courte durée, afin de décider de la suite de nos travaux.
Il reste plus de cent amendements à examiner, et il est dix-neuf heures quarante-cinq.
Je voudrais savoir s’il y a consensus entre les différents groupes, Mme la rapporteure générale et M. le secrétaire d’État pour poursuivre nos travaux au-delà de vingt heures.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
Les quelques consultations ayant eu lieu pendant la suspension font apparaître que l’ensemble des groupes participant au débat, Mme la rapporteure générale, M. le secrétaire d’État, et la présidence sont d’accord pour prolonger la séance, de façon modérée et raisonnable.
Nous finirons donc d’examiner les amendements et les articles sans ouvrir une nouvelle séance ce soir.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 592.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 593.
Défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 610.
Défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 333.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 594.
Je laisse le soin à M. Beffara de présenter ces amendements identiques.
La parole est à M. Jean-Marie Beffara, pour soutenir l’amendement no 260.
En un mot, il s’agit de corriger une petite erreur de rédaction.
Cet article a été inséré dans le projet de loi de finances par voie d’amendement, et tend à permettre aux mutuelles de plus de trente salariés de bénéficier du crédit d’impôt relatif à la taxe sur les salaires.
Cet amendement vise à permettre aux mutuelles employant exactement trente salariés de bénéficier de ce crédit d’impôt, comme celles qui en comptent moins et celles qui en comptent plus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à ces amendements et lève le gage.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 367.
Défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 306.
Le projet de loi de finances pour 2017 vise à créer un nouveau fonds d’appui aux politiques d’insertion, destiné aux départements qui s’engageront avec l’État dans le cadre d’une convention.
Cet amendement tend simplement à préciser que ce fonds « prend également en charge les frais de gestion et de fonctionnement exposés par l’Agence de services et de paiement » qui sera chargée de son fonctionnement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un amendement bienvenu, auquel le Gouvernement est favorable.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 369.
Défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 595 rectifié.
M. Goua avait déposé un amendement identique, no 490 deuxième rectification, mais il n’est pas là pour le défendre.
Il vise à faire en sorte que la première section du fonds, soit 5 millions d’euros, soit réservée aux départements qui ont le plus fort taux de dépenses contraintes en matière d’insertion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement, puisqu’il vise à concentrer les efforts sur les départements favorisant les politiques d’insertion, ce qui est la volonté du Gouvernement.
La parole est à M. Marc Le Fur.
C’est toujours très bien de définir des règles abstraites, mais c’est encore mieux de donner la liste des bénéficiaires ! C’est cela qui serait intéressant : savoir quels départements, exactement, bénéficieront de cette disposition.
Vous vous contentez de dire que ce seront ceux qui font le plus d’efforts ; mais si vous interrogez les présidents de conseils départementaux, tous vous diront qu’ils font beaucoup d’efforts ! Il faut que les départements signent une convention pour en bénéficier ; nous ne pouvons pas vous dire à présent lesquels accepteront de le faire ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 173.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 326.
Cet amendement vise simplement à préciser que le critère financier n’est pas suffisant.
Plus précisément, le fait que les crédits d’insertion ne baissent pas d’une année sur l’autre ne doit pas être le seul critère à prendre en compte.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De l’utilisation de l’adverbe « notamment » dans la loi ! (Sourires.) Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 371.
Défendu.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 308.
Il s’agit toujours du fonds d’appui destiné aux départements.
Les crédits de ce fonds étant limitatifs, les montants qui seront versés à chaque département ne seront connus, par construction, que lorsque toutes les conventions auront été signées.
Cet amendement vise donc à renvoyer la notification des montants définitifs à une date postérieure à celle de la signature de la convention.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement ne peut qu’être favorable à un amendement aussi bien défendu ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 174.
Rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 587 ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Yann Galut.
Si l’intention des rédacteurs de cet article était avant tout de poser la question financière pour les collectivités territoriales devant la dégradation des conditions de compensation de cette exonération mérite certes un débat, nous ne pouvons pas porter une atteinte aussi importante au logement social et aux milieux populaires qui en bénéficient.
Je vous demande donc, mes chers collègues, de veiller à garantir cette politique du logement, soit en votant la suppression de cet article, soit en ouvrant un débat avec le Gouvernement de manière à ne pas mettre en cause cet outil important de la politique du logement.
La parole est à M. François Pupponi.
Juste pour répondre à M. Galut : il n’est pas question de supprimer quoi que ce soit.
L’amendement auquel nous sommes parvenus offre deux avantages.
Le premier, c’est qu’enfin soit reconnu que les collectivités locales financent à hauteur de 2 milliards à 3 milliards d’euros par an le logement social en France.
Nous avons fini par obtenir les chiffres grâce à la rapporteure générale.
Jusqu’à présent, c’était caché, sujet tabou, personne n’en parlait.
Cela mériterait peut-être de la part de l’ensemble du monde du logement social un petit remerciement.
Mais au moins que ce soit clair : ce sont les collectivités locales qui payent.
Tout à fait.
Et un peu l’État aussi ! Sans compter une exonération sur l’IS ! Mais nous sommes tombés d’accord avec le Gouvernement sur un amendement à ce sujet, et aussi sur le fait que, dans certains cas, le maire qui paye ait le droit de donner son avis.
Il faut que les bailleurs sociaux l’acceptent.
Cela va changer beaucoup de choses.
Il faut que le monde du logement social accepte cette nouvelle donne, que les collectivités locales ont aussi leur mot à dire.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 441.
Il s’agit d’un amendement d’appel, cosigné par plusieurs de mes collègues, pour trouver une solution parce que le mécanisme voté en première lecture est tout de même problématique pour les bailleurs sociaux dans les opérations de logement, qu’il s’agisse de constructions ou de reconstructions, dans le cadre de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine ou non, quartiers prioritaires ou non de la politique de la ville.
Un tel mécanisme aboutirait à dégrader la situation des offices HLM et donc l’effort de construction de logements.
D’où cet amendement de suppression, que j’ai déposé avec plusieurs collègues.
J’aimerais connaître les intentions du Gouvernement, même si j’en ai déjà une petite idée au vu de l’amendement qu’il va soutenir et des sous-amendements, pour qu’on puisse déboucher sur une position plus conforme à un équilibre dans le sens de l’intérêt général, lequel est aussi incarné par les bailleurs sociaux.
Car si ce nouveau mécanisme provoque une baisse des constructions ou des rénovations, on n’aura pas avancé.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 637.
Il est identique et a été très bien défendu à l’instant.
Mon groupe est très attaché à ce que l’on trouve une solution en la matière.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable parce que nous préférons l’amendement de compromis du Gouvernement qui va suivre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement entend mettre fin à ces effets d’aubaine, et le mot est faible car il s’agit d’un contournement de l’esprit de la loi.
Les exemples en sont suffisamment connus pour que je n’aie pas à les citer ici.
Nous souhaitons limiter ce qu’on appelle de manière un peu simpliste et caricaturale « le droit de veto » aux exonérations dans les cas de cession et non pas dans les cas d’opération de constructions neuves.
Je crois que le Gouvernement a trouvé ainsi un équilibre afin de concilier l’ensemble des intérêts des collectivités mais aussi du monde HLM et surtout de nos concitoyens car c’est tout de même bien en eux que réside l’intérêt collectif.
Le Gouvernement est donc défavorable aux amendements de suppression.
Et en fait, je viens de soutenir l’amendement no 653 du Gouvernement.
Je suis en effet saisi d’un amendement no 653, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, nos 670, 666 et 668.
J’indique par avance que le Gouvernement émettra un avis de sagesse sur les sous-amendements, dont certains peuvent d’ailleurs apparaître contradictoires.
Monsieur Laurent, puis-je considérer que votre amendement est retiré ? Oui.
Et vous, monsieur Giraud  Je le retire également.
La parole est à M. François Pupponi, pour les soutenir.
Je salue tout d’abord l’avancée du Gouvernement parce que son amendement est l’aboutissement d’une longue discussion.
Elle aboutit et j’en suis très heureux, je crois que c’est une bonne solution.
Le sous-amendement no 670 vise à ce que les communes puissent continuer à s’opposer aux ventes entre bailleurs dès lors qu’elles ont 25 % de logements sociaux et non pas 50 % comme le propose le Gouvernement ; le sous-amendement no 666 vise à éviter que des effets d’aubaine, pour reprendre l’expression du secrétaire d’État, favorisent des bailleurs au détriment de collectivités locales qui n’ont rien demandé dans le cadre de la cession en enlevant dans l’amendement du Gouvernement la référence au 1er janvier 2017.
Je retire le sous-amendement no 670, même si l’amendement ne correspond pas tout à fait à notre deal sur ce point, mais je demande qu’on accepte le sous-amendement no 666.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir le sous-amendement no 668.
Comme mon collègue, je me félicite qu’un point de compromis ait pu être trouvé par l’intermédiaire du Gouvernement sur ce sujet épineux.
Mon sous-amendement, que je qualifie de rédactionnel, vise à bien asseoir les modalités d’entrée en vigueur des différents dispositifs afin d’éviter un certain nombre de contentieux.
Mais après avoir entendu ce qu’a dit mon collègue et ami François Pupponi à propos de son sous-amendement no 666 et à défaut de proposer une rectification de mon sous-amendement qui ferait que les mesures que je propose ne vaudraient qu’à compter du 1er janvier 2017, pour ne pas complexifier encore les choses, je le retire.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement et sur le sous-amendement no 666, le seul restant en discussion ? Avis favorable à l’amendement, qui fait l’objet d’un consensus au terme des différentes positions qui ont été exprimées.
Il concernerait entre cinquante-cinq et soixante-treize communes, qui ont plus de 50 % de logements sociaux sur leur territoire.
Avis de sagesse sur le sous-amendement car il me semble poser quelques problèmes rédactionnels.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 442.
Tel est le sens de cet amendement de suppression de l’article 50 septies.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement identique, no 636.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? La commission émet donc un avis défavorable sur ces amendements de suppression, par cohérence avec les dispositions de l’article précédemment adopté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même raisonnement, même avis.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je retirer mon amendement no 442.
Monsieur Giraud, faites-vous de même ? En effet, je retire l’amendement no 636.
La parole est à Mme la rapporteur générale, pour soutenir l’amendement no 276.
Rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 654.
Cet amendement découle du consensus qui semble ressortir de ces travaux.
Sa rédaction, en tant qu’elle permet de satisfaire la majorité des volontés qui se sont exprimées, pourra rassembler la plupart des députés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 277.
Rédactionnel.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 401.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 597 de la commission des finances.
Cet amendement introduit une modification de date : le taux d’inflation annuelle constaté sera calculé à partir des valeurs de novembre, non de décembre, afin de laisser davantage de temps aux calculs ultérieurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
C’est un bon amendement, que le Gouvernement soutient.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 373.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 599 de la commission des finances.
Cet amendement, qu’a également déposé Mme Dalloz, détaille la convergence de la modulation relative à la taxe sur les surfaces commerciales – TASCOM –, en cas de fusion d’établissements publics de coopération intercommunale – EPCI.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement identique, no 340.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Le Gouvernement est favorable à ces amendements, en tant qu’ils améliorent la rédaction de l’article.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 175.
Rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 506 rectifié.
Cet amendement vise à rétablir le plafond des contributions à la formation des chambres de métiers et de l’artisanat, tout en laissant déplafonné le fonds d’assurance formation des chefs d’entreprises artisanales – FAFCEA.
Il apporte en outre quelques corrections techniques nécessaires au bon fonctionnement des taxes affectées.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement du Gouvernement.
En première lecture, l’Assemblée avait supprimé les deux plafonds prévus au titre des contributions à la formation professionnelle, par parallélisme avec d’autres fonds, de nature différente, mais qui financent également des actions de formation.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Le débat s’est en effet tenu en première lecture, mais je n’ai toujours pas compris quelle était la différence de nature entre le FAFCEA et les conseils de formation des chambres des métiers, qui sont deux dispositifs de même type.
Pourriez-vous, monsieur le secrétaire d’État, nous expliquer pourquoi l’on traite différemment ces deux fonds de formation ? Le cas échéant, je m’en remettrai à votre sagesse.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Sous réserve de ces précisions, le Gouvernement maintient son amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je suis surprise du résultat de ce vote car j’ai voté pour l’amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 360.
Défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État pour le soutenir.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement n’est pas favorable aux dispositions de l’article 51 ter, lesquelles, tout en introduisant beaucoup de complexité, à la fois pour les entreprises et pour l’administration, ne lui semblent pas efficaces pour lutter contre la fraude.
Les fraudeurs pourraient en effet facilement scinder leurs opérations dans de multiples petites entreprises, qui ne seraient pas concernées par ces dispositions.
Quel est l’avis de la commission ? Si tel n’était pas le cas, je respecterais le vote de la commission et donnerais un avis défavorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. René Dosière.
Pour toutes ces raisons, je souhaite que l’Assemblée repousse l’amendement de suppression du Gouvernement.
La parole est à M. Yann Galut.
Je veux une nouvelle fois appeler l’attention du Gouvernement sur la nécessité de nous mobiliser contre les escroqueries à la TVA, qui coûtent, au bas mot, 10 milliards d’euros au budget de l’État par an.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Gouvernement estime que cet article est source de complexité et entraînera de véritables difficultés de gestion.
Je maintiens que nous n’y sommes pas favorables.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir les amendements nos 600 rectifié et 601, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Je voudrais néanmoins préciser les choses : l’article 51 ter va entrer en vigueur immédiatement ; seule l’application des sanctions est repoussée jusqu’en 2018.
Non ! Non ? Aurais-je mal lu ? La parole est à Mme la rapporteure générale.
Il y a deux amendements.
En l’état, l’article prévoit une application au 1er janvier 2018 uniquement pour l’obligation de télésignalement.
Le premier amendement tend à tout reporter au 1er  janvier 2018.
Le deuxième précise les modalités de calcul des sanctions.
C’est ingérable ! Monsieur le secrétaire d’État, confirmez-vous l’avis de sagesse du Gouvernement sur les deux amendements ? Non, monsieur le président : à ce stade de la discussion, le Gouvernement est défavorable aux amendements.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 176.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 519 rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 531.
Je le retire, dans la mesure où Mme Pires Beaune m’a apporté les explications nécessaires.
Monsieur Cherki, maintenez-vous le vôtre ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 519 rectifié ? Défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 533.
Cet amendement ajuste la répartition de la dotation d’aménagement des communes d’outre-mer en 2017 en cohérence avec l’engagement du Président de la République d’apporter un soutien financier aux communes mahoraises, tout en assurant aux communes des autres départements et collectivités d’outre-mer une progression dynamique de leurs attributions.
Quel est l’avis de la commission ? Nous souhaiterions avoir quelques explications.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Mayotte bénéficiera bien d’une progression de 2 millions d’euros cette année, en tout.
C’est la répartition qui change.
Nous maintenons les engagements pris par le Gouvernement auprès des autorités à l’occasion de divers déplacements.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
J’avoue ne pas très bien comprendre ce revirement.
Dans le texte initial, il était indiqué 2 millions, et non 500 000 euros.
Je maintiens l’avis défavorable.
La parole est à M. François Pupponi, pour les soutenir.
Ils sont retirés, monsieur le président.
Quel dommage ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 269.
Cet amendement de rectification fait suite à l’adoption, en première lecture, d’un autre amendement visant à maintenir l’éligibilité à la DSR bourg-centre, ce qui pose problème pour une commune.
La rectification porte sur une date.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 602 de la commission des finances.
Je laisse M. Giraud le présenter, si vous le voulez bien, monsieur le président.
Votre amendement no 638 est effectivement identique, monsieur Giraud.
Peut-être pouvez-vous en même temps présenter les amendements nos 639 et 640.
Compte tenu de l’augmentation des crédits de la DSR, en l’état actuel du texte, les très petites communes concernées – qui deviennent des bourgs-centres sans charge de centralité – verront leur situation encore renforcée puisqu’elles toucheront une dotation plus élevée encore au titre de la fraction bourg-centre : cela freine complètement l’intercommunalité.
J’en ai encore eu la preuve ce soir en recevant certains messages désespérés – une commune a ainsi tenté de retirer toute compétence à l’intercommunalité.
Merci, monsieur Giraud… La situation est aussi un frein à la fusion des communes, puisqu’une commune très petite peut aussi être très riche.
Il a raison ! Pour que les choses soient claires, quels amendements retirez-vous, monsieur Giraud ? Je retire tous mes amendements en discussion commune, à l’exception du no 640.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 640 ? D’autre part, les populations DGF et les populations INSEE peuvent en effet diverger ; mais il paraît difficile de figer les écarts, comme y tend cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? D’autre part, la population touristique est une réalité et elle génère des charges.
Oui, certes ! Il serait enfin difficile, dans le cadre général de l’augmentation de 180 millions d’euros des crédits de la DSR décidée par votre assemblée, d’expliquer à un certain nombre de communes que leur part de DSR diminuera.
La parole est à M. Joël Giraud.
Enfin, madame la secrétaire d’État, les effets de seuil existent partout : je me suis contenté de reprendre, en l’espèce, ceux qui sont en usage pour les collectivités locales.
Merci de conclure.
Le débat sur le projet de loi montagne auquel vous avez fait allusion est complètement différent : il fut alors demandé de modifier les calculs de la population DGF pour y ajouter d’autres critères.
Cela n’a rien à voir avec la DSR bourg-centre.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Ne nous dites pas qu’il n’y a pas de problèmes ! M. Giraud a soulevé un vrai sujet.
Que vous vouliez que rien ne bouge, je peux le comprendre, mais, en l’occurrence, l’amendement no 640 me paraît tout à fait recevable.
L’amendement no 638 a été retiré.
L’amendement identique no 602 l’est-il aussi ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 516.
Le 24 septembre dernier le Président de la République a annoncé, lors du Congrès annuel de la Fédération nationale des sapeurs-pompiers de France, la création d’un fonds de 25 millions d’euros destiné à financer les équipements structurants des services d’incendie et de secours.
En accord avec l’Assemblée des départements de France, il a aussi été décidé un « débasage » de 32 millions d’euros du montant de la DGF alloué aux départements en première partie du PLF, ce qui a permis d’assurer la neutralité budgétaire du dispositif dont je viens de parler.
Le présent amendement tire les conséquences de ce « débasage » sur la répartition de la DGF des départements, en accord, je le répète, avec leurs représentants.
Quel est l’avis de la commission ? J’ajoute qu’un autre amendement, voté dans le cadre de cette même proposition de loi, visait à ouvrir le compte personnel d’activité aux sapeurs-pompiers volontaires.
Un financement sera forcément nécessaire sur ce point.
Avis favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 603 de la commission.
Je le retire.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 286.
En son état actuel, la contribution au redressement des finances publiques des EPCI pose problème.
C’est en effet la dotation d’intercommunalité qui sert de support à cette contribution ; or chacun s’accorde à reconnaître qu’il serait mieux que ce soit la dotation de compensation.
Mais cette dernière est très concentrée, si bien que le système que je propose, certes plus juste, se traduirait par un surcroît de DGF négative pour les EPCI.
Aussi je retire l’amendement.
Peut-être pouvez-vous présenter en même temps l’amendement no 288 ? L’amendement no 287 tire les conséquences de ce qui vient d’être adopté relativement à la possibilité, pour un EPCI, de se transformer en métropole à partir de 2017.
J’appelle l’attention du Gouvernement sur le fait que la création de sept nouvelles métropoles ne doit pas se faire aux dépens des autres EPCI ; faute de quoi le problème sera le même que celui que nous avons connu en 2016.
Si métropole il y a dès 2017, de l’argent supplémentaire doit être versé au pot commun : c’est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement d’appel.
Mais des métropoles peuvent se créer dès 2017 ! Je dirais plutôt 2018.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans la mesure où il est plutôt question de 2018, le Gouvernement souhaiterait pouvoir retravailler ce point : par conséquent, il souhaite que l’amendement no 287 soit retiré.
Madame Pires Beaune ? Je le maintiens, monsieur le président.
Vous garez la parole, madame Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 288.
L’objet de cet amendement est de corriger la rédaction adoptée en première lecture afin que le plafonnement passe de 150 % à 180 % pour les communautés d’agglomération – CA.
Trois d’entre elles ont en effet été créées en 2016 : elles ont été fortement pénalisées par le fait qu’au cours de cette même année, de multiples CA se sont transformées en CU – communautés urbaines – ou en métropoles.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est donc favorable, eu égard à la description qui a été faite et en liaison avec l’amendement précédent, le no 287.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 501.
Nous avons fourni à M. le président de la commission des finances, via la DGCL, un certain nombre de simulations.
Nous avons été amenés à modifier l’amendement de M. Hammadi dont la rédaction n’était pas réellement satisfaisante, afin qu’il puisse s’appliquer sur la base des discussions que nous avons eues et qui ont été tant constructives que consensuelles.
Je crois que l’avis de la commission va être donné par son président.
Oui : nous innovons.
(Sourires.) Nous sommes par conséquent parvenus à un résultat qui sera parfaitement consensuel et, je l’ajoute à l’attention de M.
Hammadi, qui fonctionne parfaitement.
Avis favorable.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
J’accepte naturellement de voir mon amendement originel perfectionné et remercie les serviteurs de l’État de la ville de Bondy et l’adjoint aux finances de la ville de Bagnolet Olivier Taravella, qui m’ont aidé à le concevoir.
Pour une fois qu’il travaille ! (Sourires.) La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 607.
L’amendement no 607 vise donc à préciser, à faciliter et à adapter le fonctionnement du fonds de soutien à l’investissement local aux demandes des maîtres d’ouvrage.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 604.
La présentation de cet amendement, qui nous paraît très important s’agissant de la DETR, m’a donc donné l’occasion de dire quelques mots du FSIL.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je note ce point, mais répète que des instructions ont déjà été données en ce sens.
Avis favorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement gouvernemental a été déjà été présenté en première lecture et retiré à la suite des débats pour procéder à quelques ajustements rédactionnels ainsi que pour prévoir un système de garantie de sortie pour les communes qui perdraient leur éligibilité à la DPV en 2017 en raison de l’entrée en vigueur de la nouvelle géographie prioritaire de politique de la ville.
La parole est à M. François Pupponi, pour les soutenir.
On augmente de 50 millions d’euros la DPV, et c’est une bonne chose.
Le problème est de savoir à qui les attribuer.
Il a raison ! L’idée est donc que la notification soit faite au 31 mars afin que le budget primitif puisse en tenir compte.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à l’amendement no 657, et défavorable aux deux sous-amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements ? S’agissant de la date de notification, le Gouvernement s’est engagé, et je le réaffirme ici au banc, à ce que les enveloppes départementales soient notifiées en tout début d’année.
Mais ensuite, dans la mesure où il s’agit d’une procédure d’appel d’offres, il est difficile d’acter par voie d’amendement la date à laquelle la DPV sera individuellement notifiée à chaque commune.
En tout cas, c’est une difficulté pour le Gouvernement.
Mais suite à la proposition de M. Pupponi, il s’est engagé à ce que la notification des enveloppes départementales intervienne plus en amont que ce n’est le cas aujourd’hui.
La parole est à M. François Pupponi.
Certes, on peut se contenter de demander aux préfets de faire l’effort, en mars 2017, de notifier plus tôt, mais si nous n’inscrivons pas cette obligation dans la loi, je ne suis pas sûr du résultat.
La parole est à M. Arnaud Richard.
C’est pourquoi je comprends la position de M. Pupponi, qui est pragmatique et reflète ce qui se passe dans tous les quartiers en politique de la ville.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Monsieur Pupponi, l’amendement du Gouvernement, rédigé à la suite de nos échanges, règle une partie du problème.
Une partie ! Enfin, nous avons regardé votre proposition de près.
Vous précisez à qui doivent profiter les 50 millions d’euros, mais avec ce sous-amendement, tel que vous l’avez rédigé, des communes comme Marseille, Strasbourg, Nevers, Auxerre et Sens sortiraient du dispositif.
C’est un choix ! Peut-être pourrions-nous rediscuter du sort de chacune de ces communes, mais, en tout état de cause, la question mérite une certaine attention de la part de l’Assemblée nationale – et de bien d’autres personnes.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance pour réunir mon groupe.
La séance est suspendue.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 475.
Je le retire.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 404.
Cet amendement a pour objet de rétablir la disposition qui figurait dans le projet de loi de finances initial du Gouvernement – et qui était issue de concertations avec de nombreuses collectivités locales – concernant le plafonnement des contributions au Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – le FPIC – et au Fonds de solidarité des communes de la région Île-de-France – le FSRIF.
À cet égard, j’attends avec beaucoup d’intérêt la réponse de la secrétaire d’État.
Cet amendement a pour objet de revenir à la disposition prévoyant que la somme des contributions au FPIC et au FSRIF est plafonnée à 13 % des recettes réelles de fonctionnement, et non 14 %.
Les collègues ici présents, qui sont, pour la plupart, spécialistes des finances locales, savent parfaitement de quoi il retourne.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souhaite en rester à la rédaction issue de l’amendement adopté en première lecture, et émet, en conséquence, un avis défavorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Pour une fois, je ne suis pas en accord avec la rapporteure générale, et je soutiens l’amendement de M. Cherki.
Le plafonnement de 13 % est déjà élevé ; au vu des simulations qui ont été faites, passer à 14 % poserait véritablement des problèmes aux communes concernées.
Dans la mesure où l’année 2017 devrait être une année marquée par la sagesse, où l’on ne continuera pas à faire progresser le FPIC ni le FSRIF – du moins je l’espère –, il est bon de s’en tenir aux 13 %.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement comprend la cohérence qu’il peut y avoir à augmenter parallèlement le FSRIF et le plafonnement des contributions aux deux fonds – je fais référence à l’amendement Mme Christine Pires Beaune, adopté en première lecture.
Néanmoins, nous vous mettons en garde quant à la soutenabilité du dispositif : 1 % des recettes réelles de fonctionnement, cela représente un poids important pour un certain nombre de collectivités, dans un contexte de forte évolution.
Aussi, pour des raisons de soutenabilité, et afin d’éviter des ressauts trop importants pour les collectivités, nous sommes favorables à l’amendement visant à revenir à 13 %.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je suis pour ma part défavorable à cet amendement et vais m’efforcer de vous convaincre, chers collègues.
Il existe un plafonnement global des contributions au FSRIF et au FPIC, mais le FSRIF vient d’abord.
Quand la contribution d’une commune est plafonnée, tout ce qui n’est pas payé par cette commune est reporté sur toutes les autres.
Si l’on fait passer le plafond de 13 % à 14 %, seules deux communes verront leur contribution plafonnée, ce qui est tout à fait soutenable.
Surtout, je rappelle que cet accord avait été conclu globalement : parce qu’on augmentait le FSRIF de 20 millions d’euros, on accroissait aussi le plafond des contributions.
L’un allait avec l’autre.
Mes chers collègues, j’appelle votre attention sur le fait que, si l’on augmente le FSRIF sans accroître le plafond, on va déporter sur tous les autres la participation au FPIC.
Il fallait le dire avant ! La parole est à Mme Marine Brenier, pour soutenir l’amendement no 252.
Cet amendement a pour objet de limiter l’impact des nouveaux schémas de coopération intercommunale sur les budgets locaux.
La diminution du nombre d’établissements publics de coopération intercommunale – EPCI – en 2017 va entraîner une augmentation de la population et des ressources prises en compte dans le calcul de la contribution au Fonds de péréquation des ressources intercommunales et communales.
Cela aura pour conséquence d’augmenter globalement les contributions des EPCI, même pour ceux dont ni la population ni les ressources n’augmenteront l’année prochaine.
Afin de préserver les budgets des EPCI en 2017, il est nécessaire de limiter la fluctuation des contributions au fonds de péréquation.
Il est donc proposé de porter cette limitation à 10 % d’augmentation ou de diminution des contributions par rapport à 2016.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 429.
L’élargissement d’un grand nombre d’EPCI va accroître leur population mais également leurs ressources ; or, celles-ci sont prises en compte dans l’assiette du potentiel financier agrégé.
Cet amendement a pour objet de tempérer cette évolution somme toute lourde, qui touche de nombreuses communes et qui pourrait les rendre demain plus pauvres si nous n’adoptions pas cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à ces amendements.
En effet, vous inventez un nouveau système, un peu compliqué, de reconstitution des périmètres.
Vous reportez l’effort contributif en faveur du FPIC sur les autres intercommunalités ou les autres communes qui, elles-mêmes, peuvent être concernées par la limitation de 10 %.
C’est un mécanisme en chaîne, qui rend le dispositif encore plus compliqué qu’il ne l’est.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À la question légitime que vous posez, le Gouvernement répond par la stabilisation du FPIC à 1 milliard d’euros pour 2017.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 476.
Lors de la création des EPT en Île-de-France, on s’est aperçu que, lorsque les villes pauvres étaient mêlées aux villes riches, celles-ci ne contribuaient plus au FPIC.
La ville de Clichy-sous-Bois n’a ainsi pas obtenu de contribution supplémentaire du FPIC, et les communes alentour, qui contribuaient pour 8 millions au fonds, ont économisé cette somme.
Cela s’appelle la péréquation à rebours.
Le Gouvernement avait déposé, l’année dernière, un amendement ayant pour objet de rectifier cet effet d’aubaine.
Comme il ne l’a pas redéposé cette année, je le fais moi-même, mais, compte tenu de l’ambiance dans l’hémicycle, je pressens le résultat du vote.
Maintenez-vous quand même votre amendement, monsieur Pupponi ? Oui, monsieur le président, pour éviter que les villes riches s’enrichissent et que les villes pauvres s’appauvrissent ! Je suis saisi d’un amendement, no 605, de la commission des finances, visant à supprimer l’article 61 bis.
Je laisse à M. Ollier le soin de le défendre.
La parole est donc à M. Patrick Ollier pour le soutenir.
Je suis favorable à la péréquation mais, à la suite de la présentation, par M. Cherki, de son amendement – que nous avons voté – relatif au plafonnement des contributions au FPIC et au FSRIF, Mme Pires Beaune ayant expliqué que le pendant de ce plafonnement était l’augmentation du FPIC à hauteur de 310 millions d’euros, je me suis dit que mon amendement était d’autant plus légitime.
L’amendement de M.
Cherki ayant été voté, il faut ramener effectivement le FSRIF à 290 millions d’euros.
Je suis favorable à la stabilité – je dis cela autant en qualité de président de la métropole du Grand Paris qu’en tant que maire –, qui doit nous permettre de réfléchir ensemble aux meilleurs moyens d’améliorer la péréquation, mais cela ne doit pas se faire en votant un amendement déposé en séance, sans étude d’impact, sans évaluation et sans prise en compte des effets pervers qu’il peut produire.
Je remercie la commission des finances d’avoir voté cet amendement de suppression, et je souhaite que notre assemblée se prononce dans le même sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’une péréquation entre collectivités, puisqu’elle s’inscrit dans le cadre d’une enveloppe financière fermée… À l’intérieur de l’espace francilien ! …et à l’intérieur de l’espace francilien.
Étant très attachée à la libre administration des collectivités territoriales, je suis d’avis de m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement.
(Exclamations sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est à vous de décider, compte tenu des amendements précédemment adoptés.
On va donc décider ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Une chose est le débat sur les taux et la soutenabilité ; une autre chose est le débat sur le principe de solidarité.
Je suis député de la nation et élu d’une collectivité locale.
Nous ne sommes pas opposés, bien au contraire, à l’augmentation du FSRIF : c’est le fonds qui assure la solidarité au sein de la région Île-de-France.
On nous demande de participer à une péréquation à la fois régionale et nationale.
J’ai toujours expliqué que, par exemple, une commune comme Paris, dont le budget s’élève à 8,5 milliards, ne peut pas être la voiture-balai du désengagement de l’État et assurer à elle seule l’ensemble de la péréquation.
En revanche, nous sommes d’accord pour participer pleinement à l’effort de solidarité régionale.
Cet amendement me pose donc problème.
D’autres communes sont aussi favorisées en Île-de-France, et l’on doit tous accomplir un effort de solidarité en faveur d’autres communes qui ne le sont pas.
La parole est à M. François Pupponi.
Nous vivons une journée quelque peu funeste pour la péréquation : fin de la DSU-cible, gel du FPIC et du FSRIF, variables d’ajustement qui affectent plus les communes pauvres que les communes riches.
En l’occurrence, on va même encore un peu plus loin, mes chers collègues, car, dès lors que vous aurez voté l’amendement de la commission des finances, mon amendement, no 477, tombera.
En conséquence, les communes éligibles à la DSU-cible contribueront au FSRIF ; jusqu’à présent, elles percevaient des dotations en provenance du fonds, à l’avenir, elles l’alimenteront.
Bravo, les amis ! La gauche doit rester unie là-dessus, c’est symbolique ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Par ailleurs, au sein de l’instance de concertation qu’est Paris Métropole, il avait également été convenu de stabiliser non seulement le FPIC mais aussi le FSRIF, qui nous concerne directement en Île-de-France.
J’estime donc qu’il faut suivre la position de la commission des finances.
Rectifiez-le, dans ce cas ! Non, la commission demande bien la suppression de l’alinéa visant à porter le FSRIF de 290 à 310 millions d’euros.
Je donne pour finir la parole à M. Ollier, parce qu’il est l’auteur de l’amendement.
Nous passerons ensuite au vote, compte tenu des contraintes horaires qui, je vous le rappelle, ont été acceptées par tout le monde voilà deux heures.
Je serai très bref, monsieur le président.
La réponse de Mme la secrétaire d’État était frappée au coin du bon sens : c’est en effet une affaire de péréquation entre les communes.
Or, M. le président de la commission vient de le rappeler, l’organisation des communes Paris Métropole, au bureau de laquelle siège M. Pupponi,… Je n’y vais plus ! …a demandé la stabilisation du FSRIF.
Notre ami Pupponi a donc déposé son amendement visant à augmenter le montant du fonds contre le comité syndical auquel il appartient.
Ben voyons ! Je tenais à clarifier ce point, monsieur Cherki, car c’est l’association des maires qui a souhaité qu’on pose un moment le sac afin de réfléchir à une meilleure organisation… Quelles sont les conséquences pour les collectivités ? Chers collègues, si tout le monde débat en même temps, les orateurs ne peuvent pas être entendus ! Veuillez laisser l’orateur s’exprimer, mes chers collègues ! L’association souhaitait se donner le temps d’améliorer le système grâce à une étude d’impact et à une évaluation qui n’ont pas été réalisées.
Je demande simplement qu’on travaille sérieusement pour avancer des propositions valables, et non pas sous l’impulsion d’un amendement qui a été déposé contre le Gouvernement, voté en séance publique puis supprimé par la commission.
Arrêtez donc votre cinéma ! Surtout pour un amendement comme celui-là ! Je souhaite que cette suppression soit confirmée en séance.
Gauche unie ! La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 477.
Monsieur Ollier, je souhaite simplement préciser qu’il ne s’agit pas là d’un amendement visant à augmenter le FSRIF.
On le sait bien : cette disposition-là a déjà été votée ! Le présent amendement a pour objet de maintenir l’exemption de prélèvement au titre du FSRIF pour les communes anciennement classées éligibles à la DSU-cible.
Il vise à protéger les communes les plus pauvres en adaptant la loi à la réforme de la DSU.
Ce que je propose n’est donc pas une augmentation du FSRIF.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement, qui opère une coordination avec le droit existant.
Gauche unie ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, favorable.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 522.
Il est défendu.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 52.
Personnellement, ma conviction est qu’il convient de supprimer les départements, et d’en tirer les conclusions.
Cependant, si on ne le fait pas, il ne faut pas se contenter de faire du bricolage en loi de finances, qui plus est quand les décisions sont prises dans l’intimité de réunions entre des têtes d’exécutifs qui n’ont aucune légitimité à engager les représentants de la nation que nous sommes.
Tel est l’objet de cet amendement, que je défends depuis le début de la discussion du projet de loi de finances.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’objectif du Gouvernement est de renforcer les capacités et l’autonomie financières, si ce n’est fiscales, des régions ; cela a été entériné par un vote l’année dernière.
Vous le savez, l’autonomie des régions s’était fortement dégradée après la réforme de la taxe professionnelle, et je ne dis pas cela pour susciter la polémique.
Il convenait donc de renforcer leurs moyens d’intervention.
Par ailleurs, elles se voient transférer 25 points de CVAE en contrepartie d’actions que les départements n’ont plus à financer.
Il s’agit donc simplement de faire correspondre des ressources et des compétences.
La parole est à M. Jérôme Chartier.
Comme cela a été dit tout à l’heure par Ramzy Hammadi,… Razzy ! Ramzy, il est avec Éric ! (Sourires.) J’ai entendu tous les arguments qui ont été développés, et je les respecte, mais chacun est également conscient des enjeux auxquels la région est confrontée, et qui concernent l’ensemble des Franciliens.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
J’espère donc que vos amis politiques originaires du même département que moi, qui ne sont pas présents ce soir, mais que je croiserai tout le week-end sur les marchés, auront autant d’arguments que vous pourrez en déployer maintenant en levant vos mains pour défendre une telle position auprès de nos concitoyens.
C’est vraiment la droite qui fait la loi de finances ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 606.
Je laisse à M. le président de la commission le soin de défendre cette disposition.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 532.
Au travers de cet amendement adopté par la commission des finances, il est proposé que la région Rhône-Alpes bénéficie de la dynamique de la CVAE qui vient d’être décidée pour la région Île-de-France.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Je souhaiterais en outre faire remarquer à M. le président de la commission des finances que la métropole de Lyon est non pas un département mais une collectivité à statut particulier qui conserve ses compétences, notamment en matière de développement économique.
Pour le Gouvernement, cela fait une différence.
C’est la raison pour laquelle nous avions déposé un amendement en première lecture et que celui-ci a été adopté par l’Assemblée.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 478.
Je le retire, monsieur le président.
En va-t-il de même pour l’amendement no 479, monsieur Pupponi ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, inscrit sur l’article 62 quinquies.
Ayant été muet toute la journée, je me permets de prendre la parole pour me féliciter de l’unanimité qui a présidé à la décision de créer un fonds d’indemnisation des victimes de la Dépakine.
Celui-ci permettra de prendre en charge bientôt 15 000 victimes de ce médicament, qui a causé à la fois des malformations et des retards de développement chez beaucoup d’enfants.
Le Gouvernement a souhaité proposer cet amendement lors de l’examen des crédits de la mission « Santé » ; il a été voté à l’unanimité.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 177.
C’est un amendement rédactionnel.
Mes chers collègues, si aucun d’entre vous ne souhaite prendre la parole pour une explication de vote, je vais mettre aux l’ensemble du projet de loi.
Monsieur le président, s’il vous plaît ! Vous avez la parole, monsieur le secrétaire d’État.
Nous souhaitons procéder à une seconde délibération sur deux points : nous proposons, d’une part, de revenir sur l’amendement relatif au « tunnel » de 10 % applicable au FPIC qui a été adopté et, d’autre part, d’examiner à nouveau un point technique concernant l’amendement no 640 de M. Giraud, qu’il convient de réécrire.
Il ne s’agit pas de le supprimer mais sa rédaction actuelle ne permet pas de faire fonctionner correctement le dispositif.
D’accord ! À cette fin, je demande une suspension de séance de quelques minutes, ce qui nous permettra de rédiger et distribuer les amendements faisant l’objet de cette seconde délibération avant d’achever enfin la nouvelle lecture du projet de loi de finances pour 2017.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 5.
L’amendement a pour objet de rendre fonctionnel l’amendement no 640 adopté par votre assemblée, en proposant, en accord avec son auteur, Joël Giraud, une nouvelle rédaction.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Un amendement « fonctionnel », je ne sais pas ce que cela veut dire, monsieur le secrétaire d’État.
Lorsqu’il a défendu cet amendement, Joël Giraud a dit à plusieurs reprises que celui-ci avait été rédigé avec la DGCL.
Mais non ! Pour ma culture personnelle, j’aimerais savoir ce qu’est un amendement « fonctionnel ».
C’est un amendement qui fonctionne ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je comprends l’interrogation de M. Richard.
Dans notre jargon, on dit qu’un amendement « ne tourne pas » lorsque sa rédaction le rend inopérant.
On dit aussi qu’il « ne vole pas » ! Cette disposition a donc été réécrite de façon à conserver son objectif et ses modalités.
Dans l’amendement de M. Giraud, il était fait référence notamment au « potentiel fiscal », alors qu’il convient de parler de « potentiel financier ».
M. Giraud, je le confirme, est en accord avec les modifications qui ont été apportées.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 6.
Il s’agit de revenir sur les dispositions, adoptées à travers les amendements identiques nos 252 et 429, limitant la hausse ou la baisse du FPIC, car ces dispositions remettent en cause le principe du dispositif.
Même si cet amendement a fait l’objet d’un vote positif, le Gouvernement tient à rétablir le fonctionnement du FPIC selon les modalités antérieures.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je tiens à vous remercier, monsieur le président, ainsi que l’ensemble du plateau, les huissiers et les services, pour la patience dont vous avez fait preuve, l’examen du texte ayant nécessité une séance prolongée jusque tard dans la soirée.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances pour 2017.
La séance est levée.