La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, notre pays vient de vivre un épisode de crues d’une extrême violence, qui a littéralement dévasté une large partie du Bassin parisien.
Nemours, Souppes, Bagneaux, Saint-Pierre, Nanteau, Buthiers, ce sont au total 211 communes, pour la seule Seine-et-Marne, qui ont été touchées par les inondations ! Ces 211 communes viennent de déposer un dossier de classement en catastrophe naturelle.
Monsieur le Premier ministre, vous êtes venu à Nemours, tout comme Madame la ministre Ségolène Royal, pour témoigner du soutien de la nation, et je vous en remercie.
Vous avez ainsi pu vous rendre compte de l’ampleur considérable des dégâts.
Des maisons, des caves, des commerces et des entreprises ont été inondés : c’est un vrai désastre dont il faut maintenant se relever.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Vous avez aussi pu constater, monsieur le Premier ministre, l’engagement, l’investissement et le sens des responsabilités des élus locaux.
Maire d’une commune de 13 000 habitants, j’ai agi au plus près de mes administrés pendant ces jours difficiles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Aujourd’hui, mon mandat de parlementaire me permet de relayer ici ce que nous avons vécu sur le terrain, ainsi que le ressenti des maires des communes sinistrées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Madame la députée, notre pays vient de subir un épisode de crues majeures.
La situation des cours d’eau semble se normaliser, même s’il faut rester extrêmement prudent, notamment en raison des orages, qui peuvent encore provoquer des dégâts importants.
Le bilan est aujourd’hui de quatre morts et vingt-quatre blessés.
Je tiens à redire aux proches, aux familles des victimes, notre compassion et le profond soutien de la nation tout entière.
Nous comprenons la détresse de ceux qui ont tout perdu dans ces inondations.
Nous les avons rencontrés ensemble.
Lors de ces déplacements sur le terrain, le Président de la République, les ministres et moi-même avons pu constater l’effet dévastateur que pouvaient avoir ces crues lentes sur les biens.
Des dizaines de familles, souvent modestes, ont perdu leur ameublement, leur voiture et, ce qui est peut-être le plus éprouvant, leurs souvenirs.
C’est pour cette raison que nous avons décidé de mobiliser les crédits nécessaires à la constitution d’un fonds d’urgence pour les sinistrés.
L’objectif est d’apporter une aide immédiate aux familles évacuées, pour leur permettre de parer aux premières nécessités.
Cette aide d’urgence, qui dépendra de la composition familiale, devrait s’élever à 500 euros en moyenne par foyer.
Le dispositif sera délégué aux préfets, qui s’appuieront sur les centres communaux d’action sociale pour identifier les personnes dans le besoin.
Quant aux activités agricoles, elles ne seront évidemment pas oubliées.
Le ministre a déjà rencontré la profession.
Le Fonds d’allégement des charges et le Fonds national de gestion des risques en agriculture prendront ainsi en charge les zones sinistrées.
Naturellement, le Gouvernement veillera à ce que tous les mécanismes d’indemnisation soient déclenchés le plus rapidement possible.
L’état de catastrophe naturelle sera reconnu dès demain, pour toutes les communes touchées.
Un conseil des ministres ultérieur examinera le cas des communes qui n’ont pas encore fait remonter leur dossier.
Tant pour les collectivités que pour les commerçants ou les agriculteurs, les assureurs se sont engagés à verser les premières avances dès la fin de la semaine.
Aussi, madame la députée, je puis vous assurer de la mobilisation totale du Gouvernement, de l’État et de tous les services publics locaux, pour faire face à cette situation.
Je serai moi-même particulièrement vigilant quant à la réactivité des dispositifs de solidarité nationale.
Vous pouvez compter, madame la députée, sur cet engagement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Valérie Corre, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse au Premier ministre ; elle aussi a trait aux fortes inondations et aux pluies exceptionnelles de ces derniers jours.
De nombreux départements ont été touchés et d’autres sont encore en alerte.
Dans le Loiret, 226 communes sur les 334 que compte notre département ont été plus ou moins touchées et les sapeurs-pompiers sont intervenus plus de 4 000 fois.
Je souhaite à mon tour saluer l’efficacité des forces de l’ordre et de secours, des services de l’État, des entreprises et des collectivités territoriales qui ont porté secours à la population.
Je remercie aussi les habitants qui, dans un formidable élan de générosité, se sont mobilisés et ont prêté main-forte aux secours.
Notre rôle d’élus est de faire converger cette énergie collective et les moyens disponibles afin d’assister les personnes les plus durablement touchées par la perte d’un commerce, de leur exploitation, de leur maison ou d’un proche.
Dans cette épreuve, l’État a été au rendez-vous.
Sans attendre, le Président de la République a pris ses responsabilités et annoncé que l’état de catastrophe naturelle serait reconnu dès demain, lors du Conseil des ministres.
C’est essentiel pour tous ceux qui ont subi de lourds dégâts et ont besoin d’être indemnisés au plus vite.
Mesdames, messieurs les députés, il y a plusieurs questions, sur tous les bancs, sur ce sujet ; j’y répondrai, ainsi que Bernard Cazeneuve, qui est à la tête du ministère chargé de la gestion de ces crises.
Madame la députée, nous étions hier ensemble à Montargis, avec le député-maire de la ville, Jean-Pierre Door qui, dans un instant, posera lui aussi une question.
D’abord, je voudrais saluer une fois de plus l’engagement de tous.
Il y eut des gestes de solidarité exceptionnels, que je veux saluer.
On dit trop souvent qu’il n’y a pas de solidarité, d’entraide dans ce pays ; eh bien là, en quelques heures, nous avons vu l’engagement et la générosité de nos compatriotes.
On préférerait ne pas vivre de tels moments, mais c’est dans ces circonstances-là que l’on constate l’engagement et la générosité des Français.
Il faut le dire.
Il faut donc être totalement engagés.
Il faut aussi répondre à la détresse des gens, de tous ceux qui, comme nous l’avons vu hier, ont tout perdu.
Ma question s’adresse à Monsieur le garde des sceaux.
Cet individu est un véritable criminel.
Il a été jugé par le tribunal correctionnel.
À l’évidence, le chauffard qui a tué Charlotte Landais n’est pas un simple délinquant ; c’est un criminel, mais qui n’a pas pu être jugé comme tel et renvoyé devant une cour d’assises.
Monsieur le député, vous comprendrez que je ne commente pas une affaire aussi douloureuse et révoltante.
La loi prévoit une différence de traitement entre l’auteur qui a voulu causer le dommage et celui qui ne l’a pas cherché.
S’agissant des infractions que vous citez, dans les deux cas, le comportement de l’auteur a provoqué la mort de la victime.
Cependant, il existe une différence importante tenant à la volonté de porter atteinte directement à l’intégrité physique de la victime.
Cela justifie la distinction opérée par le code pénal.
En revanche, la qualification de «violences volontaires ayant entraîné la mort sans intention de la donner» implique la volonté de leur auteur de blesser la victime et un résultat dépassant son intention.
Dans l’hypothèse où un conducteur utilise son véhicule dans l’intention de blesser la victime et cause son décès, ce comportement doit recevoir une qualification criminelle.
S’il viole les obligations de sécurité que lui imposent la loi et les règlements, mais sans intention de porter atteinte à la vie de quiconque, son comportement relève de la qualification délictuelle d’homicide involontaire.
Lorsque l’homicide involontaire est aggravé de plusieurs circonstances aggravantes, la peine prévue est de dix ans d’emprisonnement.
Il est logique que notre droit prévoie la graduation cohérente des sanctions, tenant compte à la fois de la valeur à laquelle il est porté atteinte – la vie d’autrui – et de l’intention d’y porter atteinte.
Je ne crois pas qu’il y ait de lacune dans notre législation.
Il n’est dès lors pas envisagé de modifier cette disposition.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est dommage ! La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre de la culture et de la communication, la culture est un élément essentiel de l’émancipation humaine.
Pour vivre et rayonner, elle a besoin des professionnels du spectacle, artistes et techniciens.
Ces femmes et ces hommes, en exerçant leur métier, nous permettent de nous émouvoir, d’apprendre et de nous distraire.
Pourtant, notre société a du mal à les considérer comme des travailleurs ayant, comme les autres, des droits.
Certes, nous ne sommes plus au temps de Molière et de ses saltimbanques qui faisaient la quête sur les places de foire.
Mais la loi et le dialogue social ont du mal à appréhender le fait qu’être professionnel du spectacle, c’est exercer un métier dans des conditions originales.
Cette originalité appelle des mesures particulières en matière de droit du travail : c’est le fondement du régime spécifique des intermittents du spectacle.
Un accord a été adopté le 28 avril dernier dans la branche spectacle, mais le MEDEF continue de tergiverser de façon irresponsable avant la négociation du 16 juin.
En demandant des économies exorbitantes au régime spécifique, il met en cause son existence même.
Et la CGT, elle n’est pas irresponsable ? Face à ce danger, la solution ne peut se limiter à une intervention financière de l’État : elle doit se trouver dans l’encadrement, par la nation, des responsabilités de chacun.
Vous m’avez interrogée sur ce que l’État a fait pour favoriser la sécurisation de ce régime.
Grâce à cet engagement de l’État, un accord a été trouvé entre les employeurs et les salariés.
Cet accord, vous l’avez dit, a été signé à l’unanimité le 28 avril dernier, par le dialogue et la négociation.
Qui va payer ? Dès lors, je crois que cet accord est bon pour tout le monde : il est bon pour les employeurs et les salariés du secteur du spectacle, il est bon pour la culture et bon pour la France.
Il n’est donc pas envisageable qu’il ne soit pas mis en œuvre : de notre côté nous faisons tout, avec les administrations concernées, pour assurer cette mise en œuvre à partir du 1ier juillet prochain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, comme vous avez pu le constater hier lors de votre visite – dont je vous remercie –, la ville de Montargis et les communes voisines ont été gravement sinistrées par les inondations : sonnées, oui, mais pas K.O.
Nous avons connu un véritable cataclysme, avec une montée des eaux incroyable et imprévisible quant à son ampleur.
Nous nous attendions à une crue, comme nous en avions connu à trois reprises au cours des dernières années, et nous étions prêts à mettre en place notre plan d’urgence.
Les spécialistes ont fait état d’une vague dévastatrice de plus de 600 000 mètres cubes d’eau déversés en quelques instants dans le Loing par cette brèche, masse qui est venue s’ajouter à la crue annoncée.
Les dégâts sont énormes, comme vous l’avez constaté.
Un tiers de la ville a été touché et coupé du monde, sans électricité et sans gaz pendant soixante-douze heures : un véritable cauchemar, malheureusement aggravé par une victime découverte noyée.
J’ai immédiatement demandé au préfet de faire procéder de toute urgence au renforcement de plusieurs autres brèches possibles dans le canal, ce qui a été fait.
Mais cela ne suffit pas, et nous sommes, à cet instant encore, sous la menace permanente d’une nouvelle rupture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Vous m’aviez dit que vous me poseriez une question, monsieur Door ; j’y réponds naturellement.
Comme nous avons pu le constater hier avec Bernard Cazeneuve – qui a des liens étroits avec votre ville magnifique, «la Venise du Gâtinais» –, Montargis a été touchée par la vague dont vous avez parlé.
Il faudra tirer toutes les leçons de cet épisode – c’est l’engagement pris par Ségolène Royal et Barbara Pompili – pour analyser ce qui, dans le cas d’espèce, a pu poser problème.
Cela concerne aussi bien l’ensemble des ouvrages et leur implantation que la logique qui a présidé à l’élaboration des plans, même s’il y a eu beaucoup d’engagement de la part des collectivités territoriales.
Tout doit donc être fait pour comprendre les mécanismes qui ont conduit à ce phénomène et, dans l’urgence, il convient évidemment de renforcer l’ensemble des digues.
Vous m’avez montré hier, monsieur le député-maire, l’ampleur des dégâts.
Heureusement, les décisions prises par vous-même et par le préfet ont permis de parer au plus pressé face à ce qui était déjà une catastrophe.
Pour votre ville comme pour les autres, ces villes moyennes qui ont besoin du soutien de l’État, vous pouvez compter sur mon engagement.
Monsieur le Premier ministre, ma question porte également sur l’événement climatique de ce week-end qui a touché, le long du Loing, des communes comme Moret-sur-Loing ou Saint-Mammès qui se trouvent dans ma circonscription.
Au-delà de la compassion, de la solidarité et du travail formidable accompli par les bénévoles, ainsi que par les services publics, nous avons, effectivement, besoin de comprendre ce qui s’est passé.
Nous avons également besoin de comprendre pourquoi, à Paris, les services de Vigicrues ont annoncé une crue sous-estimée d’un mètre.
On a évoqué un bug informatique : il me paraît nécessaire de savoir ce qui s’est passé.
Au-delà de la compréhension, il nous faut tirer des conclusions.
On peut se demander aujourd’hui si cette somme, qui d’ailleurs n’est pas encore mobilisée, ne serait pas plus utilement employée au renforcement des affluents de la Seine plutôt que d’être investie dans un système déjà régulé.
Il a raison ! En effet, et Dieu merci, la Seine, au moins dans la partie concernée, n’a pas débordé.
En effet, nous devons cette transparence aux Français, qui craignent de voir cet épisode se reproduire, comme aux sinistrés et aux victimes qui aujourd’hui attendent beaucoup de nous en la matière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, je me suis rendu dans votre département de la Seine-et-Marne.
Nous avons également parlé de ces questions avec le président du conseil départemental.
Tout d’abord, j’ai déjà évoqué l’aide d’urgence aux entreprises, aux agriculteurs et aux particuliers, tout comme le soutien dont ont besoin les collectivités territoriales qui doivent reconstruire.
Nous avons, en effet, parlé de l’Île-de-France et du Centre.
Sur une idée de Maurice Leroy, président du conseil départemental et député, nous avons également travaillé à ce fonds d’urgence qui peut s’appuyer sur les centres communaux d’action sociale.
Nous tirons également les leçons du passé.
Mon souci c’est qu’au moment où nous parlons, aucune personne, aucune entreprise, aucun commerçant ne soit oublié, car chacun a droit à cette solidarité, à ce soutien et à cette aide afin de pouvoir reconstruire son avenir.
Il faut, par ailleurs, effectivement, comprendre ces phénomènes : nous devons le faire avec méthode et avec le temps nécessaire, comme cela est fait à chaque fois.
Beaucoup de plans de prévention ont été mis en œuvre, et beaucoup d’ouvrages ont été construits.
On a également tiré les leçons de l’épisode de la tempête Xynthia, mais à chaque fois que se produit un phénomène de ce type, nous avons besoin d’agir avec méthode et avec toute la transparence nécessaire.
Toute la vérité doit en effet être faite, afin que cela ne puisse pas se reproduire.
Cependant, reconnaissons-le, l’épisode auquel nous avons dû faire face n’est pas terminé.
Les orages qui sont annoncés, la crue de l’Essonne qui guette toujours dans le département du même nom, comme les risques liés à la marée en Normandie : tous ces éléments doivent être appréhendés.
Je nous crois cependant capables, grâce à l’engagement de l’État comme à celui des collectivités locales, de répondre à ces défis que nous lance la nature.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Jérôme Chartier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, ma question concerne, évidemment, les inondations et la situation dans laquelle se trouvent les Français, mais plus directement la grève dans les transports.
Mon sentiment, et vous me pardonnerez d’être aussi direct, est le suivant : je trouve que cette grève fait tache.
Pas de responsabilité ! Pas de respect ! Cette grève fait tache, car à quelques jours de l’Euro, les syndicats, CGT en tête, auraient pu s’abstenir et différer leur mouvement.
Au cœur des inondations, les syndicats, CGT en tête, auraient pu décider de suspendre leur mouvement et de retourner à la table des négociations.
Bref, ils auraient pu décider de faire face à la situation exceptionnelle dans laquelle se trouvent la France et les Français.
Monsieur le Premier ministre, cette grève fait tache et j’aurais voulu entendre les mêmes mots venant de vous et du Président de la République.
Or qu’ai-je entendu ? Le Président de la République a dit qu’il fallait savoir arrêter une grève.
Mais savez-vous comment se termine la phrase de Maurice Thorez ? «Il faut savoir terminer une grève dès que la satisfaction a été obtenue».
C’est le cas ! Je vais donc vous poser la question très directement.
Certains syndicats ont annoncé qu’ils allaient se retirer du mouvement.
Avec Valérie Pécresse, nous avons signé un appel à la responsabilité pour que la grève cesse.
Tous les parlementaires du groupe Les Républicains et de l’opposition souhaitent… Merci, monsieur Chartier ! La parole est à Monsieur le Premier ministre.
J’ai dit cela dans des circonstances bien précises : je me trouvais dans le département de l’Essonne que traverse la ligne D du RER, dont la rénovation nécessite un soutien.
C’est en effet l’une des lignes qui a le plus dysfonctionné en Île-de-France.
Sur cette ligne, je me suis rendu dans les villes qui ont été particulièrement touchées par les inondations afin d’en parler avec les élus, avec nos concitoyens ainsi qu’avec les usagers.
Il est tout à fait incompréhensible que la responsabilité ne l’ait pas emporté et que cette grève n’ait pas été levée, qui plus est dans ces circonstances.
Et aujourd’hui, je veux, une fois encore, appeler chacun à la responsabilité.
Quel désastre ! À la SNCF – soyons précis – les négociations sur la convention de branche et le futur accord d’entreprise ont, ces derniers mois comme ces dernières semaines, beaucoup progressé.
Et le chômage, il a beaucoup progressé ? Les partenaires sociaux ont à présent sur la table une convention collective de qualité et finalisée, d’ores et déjà ouverte à la signature.
Vous avez tout lâché ! Une organisation syndicale l’a d’ores et déjà signée, et une autre s’apprête à le faire ou, en tout cas, en décidera aujourd’hui.
On protège les protégés et on expose les exposés ! Il sera complété par des accords d’entreprise.
Il faut retirer le texte de loi ! Cela vaut également pour ceux qui, à Air France, dans ces moments où nos compatriotes connaissent des difficultés, ont déposé un préavis de grève : je veux parler des pilotes.
J’en appelle donc, une fois de plus, à la responsabilité, car les Français et les usagers les jugent sévèrement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Elles ont aussi un rôle extrêmement important dans l’économie par les investissements qu’elles réalisent.
Avec le gel des dotations depuis 2010 puis leur baisse à partir de 2014, elles ont participé fortement au redressement des comptes publics pour déjà plus de 8,5 milliards d’euros.
C’est un gros effort qui a été réalisé dans le cadre du plan d’économies de 50 milliards, plan nécessaire pour tenir l’engagement de notre pays d’atteindre les 3 % de déficit public en 2017.
C’est la raison pour laquelle de nombreux élus avaient demandé que l’on puisse surseoir à la dernière tranche de baisse des dotations.
Le Président de la République a entendu ces inquiétudes et a apporté des réponses lors du congrès des maires de France qui s’est tenu la semaine dernière.
Allô ! Ainsi, la baisse des dotations prévue pour 2017 a été révisée et divisée par deux pour les communes et les EPCI.
Le fonds de soutien à l’investissement est reconduit et porté à 1,2 milliard d’euros.
Cela vient s’ajouter à la hausse de la DETR en 2015, à la rénovation du FCTVA mais aussi aux 200 millions d’euros consacrés à la résorption de la fracture numérique.
Monsieur le Premier ministre, mesdames, messieurs les membres du Gouvernement, le Président de la République soutient les collectivités.
Pouvez-vous nous préciser votre feuille de route en la matière ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Il a confirmé que le fonds de soutien à l’investissement local serait non seulement maintenu mais porté à 1,2 milliard.
C’est tout de même une grande différence avec l’inanité des propositions de l’opposition et des Républicains.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Huées sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour le groupe Les Républicains.
Je me dois d’y revenir car c’est faux, d’après mes informations, et d’après l’intéressé lui-même, qui revendique dorénavant pour son mouvement «En marche» quelque 50 000 adhérents, dont 2 000 donateurs zélés.
Appel aux dons ou levée de fonds, de grâce, ne jouons pas sur les mots.
Je rappelle que la Haute autorité a été créée à la suite d’un autre mensonge, celui de Jérôme Cahuzac.
Ma question est simple.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Pourquoi ne vient-il plus, Macron ? Où est-il donc ? La Haute autorité pour la transparence de la vie publique, qui est une autorité indépendante, a été instituée et est amenée à se prononcer sur un certain nombre de choses.
Vous m’interrogez à cet instant sur le financement de certaines associations, le financement de la vie politique.
C’est précisément son rôle.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Répondez à la question ! Si vous avez pu la saisir, c’est bien parce que ce gouvernement, ce Parlement et cette majorité l’ont instituée.
Nous l’avons créée, vous l’avez saisie et elle vous répondra.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– «Hou !» sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jacques Cresta, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre de l’intérieur, l’actualité du week-end nous a montré que le début de l’Euro 2016 faisait peser un risque supplémentaire sur notre pays, déjà atteint en son cœur par deux fois l’année dernière.
Face à la menace terroriste, le Gouvernement a su apporter des réponses concrètes et immédiates.
Nos forces de police et de gendarmerie, depuis plusieurs mois, sont mobilisées à tout moment pour assurer la sécurité de nos concitoyens.
Leur rôle et leurs actions vont être déterminants dans les prochains jours avec le début de l’Euro 2016 et le Tour de France,… Et la tournée de Macron ! …qui mobilisent des millions de spectateurs.
La prorogation de l’état d’urgence, décidée le 26 mai dernier, implique une prolongation des contrôles aux frontières, tout particulièrement entre la France et l’Espagne.
Mon département, les Pyrénées-Orientales, est directement concerné, puisque le corridor méditerranéen draine plus de 60 % du flux de population entre nos deux pays.
Cet afflux va être accru par les matchs prévus à Toulouse et par la présence de l’équipe espagnole sur le bassin méditerranéen.
Cette mobilisation est primordiale pour assurer la sécurité de nos territoires et pour réduire les temps d’attente aux postes frontières, qui pourraient décourager de nombreux touristes de se rendre dans mon département des Pyrénées-Orientales, en pleine saison estivale.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur les dispositions de sécurité prises dans le cadre de l’Euro 2016 pour assurer le bon déroulement de cette manifestation.
Vous pointez plus particulièrement les dispositions prises pour les contrôles aux frontières.
Au titre de l’article 23 du code frontières Schengen, il a été décidé de rétablir ce contrôle pour des raisons de sécurité qui ne sont pas liées à l’état d’urgence.
Un tel contrôle aux frontières peut se poursuivre au-delà de l’état d’urgence, pour assurer la sécurité de notre pays dans un contexte de menaces terroristes.
Ce sont des moyens considérables qui sont mobilisés par notre pays pour assurer ce contrôle aux frontières.
Près de 5 400 policiers de la police de l’air et des frontières sont particulièrement mobilisés pour remplir cette mission, au côté des douaniers qui font un travail absolument remarquable, en excellente relation avec la police nationale.
Je voudrais vous donner quelques chiffres qui témoignent de l’efficacité de ce contrôle aux frontières.
Depuis le mois de novembre, 35 millions de personnes ont été contrôlées ; près de 35 000 ont été interpellées ; 20 000 ont été empêchées d’entrer sur le territoire national, ce qui montre l’effectivité et la réalité du contrôle.
Nous avons par ailleurs pris des dispositions avec les polices des autres pays de l’Union européenne pour empêcher les personnes à risque d’entrer sur le territoire national – je pense notamment aux hooligans.
Près de 2 350 personnes, dont nous avons les noms, feront l’objet d’un suivi très particulier, et vingt-quatre personnes sont interdites de présence sur le territoire national.
Il ne faut pas, cependant, que ces dispositions obèrent la circulation en zone frontalière.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour le groupe Les Républicains.
Ma question, à laquelle j’associe Jean-François Lamour, s’adresse également à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Si vous êtes parvenu à assurer la protection du chef de l’État au Congrès des maires, les commerçants du quinzième arrondissement n’ont pas eu droit, hélas, aux mêmes égards.
Leurs boutiques ont été saccagées à coups de haches et de barres de fer, sans épargner la mairie qui n’avait même pas été prévenue.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, pour me mettre en cause personnellement, vous avez mis en cause un certain nombre de fonctionnaires de la préfecture de police de Paris.
Je ne trouve pas cela convenable.
Il n’est pas convenable, en République, de mettre en cause de hauts fonctionnaires ou de grands préfets.
Le préfet de police de Paris a d’ailleurs été directeur de cabinet du ministre de l’intérieur sous une autre majorité.
Monsieur le ministre de l’agriculture, le monde agricole est déjà durement fragilisé par la crise ; les agriculteurs font aujourd’hui face à une épreuve terrible en raison de l’épisode exceptionnel de crue qui vient de frapper notre pays.
L’Île-de-France est particulièrement touchée : les grandes cultures, les éleveurs, les arboriculteurs, les maraîchers et les horticulteurs ont parfois tout perdu en quelques heures.
Ces inondations ont des conséquences immédiates : la perte des récoltes, mais aussi des difficultés pour nourrir les animaux.
Elles auront également des conséquences lourdes, encore difficiles à mesurer, sur les prochaines récoltes.
Monsieur le ministre, ces engagements opérationnels et pragmatiques pris par Valérie Pécresse doivent être prolongés à travers la pleine mobilisation de l’État que vous avez promise aux agriculteurs.
Vous avez affirmé qu’une prise en charge serait possible.
Ma question est simple et les agriculteurs attendent vos réponses, et non simplement un engagement lié à un communiqué de presse.
Monsieur le député, vous avez évoqué ce qui a été vécu par les agriculteurs.
Vous avez indiqué que la région Île-de-France les avait reçus en oubliant de mentionner en même temps que je les avais reçus également.
C’est vrai.
Soyons clairs et évitons la polémique ! C’est la moindre des choses ! C’est la moindre des choses, mais je tiens à le rappeler.
Dans ce domaine, la région a pris des engagements et l’État en prendra aussi car au moment où l’on parle, la décrue n’est pas encore constatée.
Nous en sommes encore au stade de l’évaluation.
Deux choses doivent être faites maintenant : il faut d’abord prendre des mesures immédiates, en particulier pour le maraîchage.
Les salariés qui ne peuvent pas travailler doivent rapidement avoir accès au chômage partiel, pour décharger les chefs d’entreprise et d’exploitation.
Ce premier point, dont nous avons discuté hier, sera mis en application.
D’autres mesures vont suivre pour répondre à la perte de fonds : la mobilisation du FNGRA et l’état de calamité agricole.
Ces mesures concerneront l’Île-de-France, la région Centre et des régions touchées par d’autres facteurs climatiques comme la grêle.
Troisième point : on a convenu avec l’ensemble des professionnels du report des cotisations de la Mutualité sociale agricole – MSA.
J’ai parlé ce matin avec le président de la MSA ; on travaille dans une parfaite collaboration pour permettre les premières évaluations dès le début de la semaine prochaine et apporter des réponses rapides.
Ensuite, nous prendrons des mesures pour répondre à la perte de fonds et étudierons les questions liées à la PAC.
Dans ces domaines, j’ai pris des engagements ; il faudra négocier des dérogations à l’échelle européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’agriculture, aujourd’hui même, dans nos départements, les agriculteurs alertent l’opinion et les pouvoirs publics sur la situation du monde agricole – de manière responsable, par des actions de sensibilisation et non des blocages.
L’agriculture, dans toutes ses composantes, est en crise.
Certes, la météo actuelle n’améliore pas les choses, mais la météo n’y est pour rien dans le poids des normes surtransposées en France, qui génèrent des coûts de production insupportables.
C’est le cas de la nouvelle mise aux normes des bâtiments d’élevage et du cinquième programme «nitrates» qu’il faut stopper, les éleveurs n’obtenant pas les prêts nécessaires pour leurs financements.
Il faut également arrêter le compte pénibilité dont vous savez que l’application est impossible en agriculture.
Faites en sorte de mettre fin, comme la résolution votée par la représentation nationale vous le demande, à l’embargo russe qui touche les filières des produits laitiers transformés, des fruits et légumes, et des céréales.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! L’agriculture est en crise et vous ne pouvez pas ignorer ce qu’a rapporté l’Observatoire des prix et des marges.
Actuellement, le prix du lait à la production est en moyenne à moins de 25 centimes le litre, et même à 15 centimes le litre dans certaines régions de France.
Le porc est toujours à 1,25 euro le kilo.
Pour le blé, le FOB Rouen qui était, mi-2015, à 200 euros la tonne est aujourd’hui à 165 euros.
Monsieur le ministre, en ce moment, les agriculteurs et les éleveurs regardent le ciel, mais aussi leurs bilans et leurs comptes d’exploitation.
Dans beaucoup de cas, les banques ne suivent plus, 40 % des éleveurs sont dans le rouge et bon nombre d’entre eux sont contraints d’arrêter, abandonnant leur outil de travail pourtant construit sur plusieurs générations.
Comme vous le savez, d’autres ne le supportent pas, ne le supportent plus.
Monsieur le ministre, la situation est grave, les agriculteurs sont à bout et l’agriculture, véritable patrimoine national, perd une à une ses positions sur les marchés européens et mondiaux.
Monsieur le ministre, il faut agir vite ; quelles initiatives allez-vous prendre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous avez évoqué la situation de l’agriculture et personne ici ne niera les grandes difficultés que nous rencontrons.
Vous avez ensuite soulevé une série de points, souvent répétés, concernant les normes.
À mon arrivée, elle faisait l’objet d’un contentieux avec l’Europe parce que pendant des dizaines d’années, la France n’avait pas respecté ses engagements.
Ces manquements ont nécessité un rattrapage pour permettre aux agriculteurs et à la France de faire face à ce problème.
Vous me demandez de supprimer, tout seul, l’embargo russe.
Le seul qui ait pris des initiatives pour maîtriser la production, c’est le ministre français.
J’essaierai de faire en sorte que ces mesures s’appliquent à l’échelle européenne.
Vous avez parlé du prix du blé ; mais celui-ci est fixé à Chicago, sur des marchés à terme.
Certains, ici, à l’Assemblée – ce n’était pas mon cas ! –, ont beaucoup défendu l’idée que le marché était la règle qui devait s’appliquer.
Eh oui ! Toujours les mêmes ! Mais aujourd’hui, les prix sont des phénomènes qui s’imposent à l’échelle mondiale.
On ne peut pas demander au ministre de l’agriculture de tout régler, même s’il doit et qu’il va régler certains problèmes, en particulier – vous avez oublié de l’évoquer – toutes les crises sanitaires que nous connaissons.
Dans ce domaine, comme en matière de soutien à l’élevage, l’État est mobilisé pour aider les agriculteurs.
En effet, c’est le seul enjeu qui compte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre de l’intérieur, la situation sécuritaire dans le département de Mayotte, qui se dégradait peu à peu ces dernières années, s’est brutalement aggravée depuis plusieurs mois.
Elle est désormais insupportable pour toutes les catégories de la population, sur tout le territoire.
Les conséquences sont particulièrement graves pour l’île : son économie et ses services publics sont dans une situation intenable.
Nous faisons ces constats et nous lançons ces alertes depuis un certain temps.
La Cour des comptes l’a fait elle aussi, à sa manière.
Mais les événements se sont accélérés, et le vase a débordé, car l’insécurité est aggravée par l’immigration clandestine massive que subit ce territoire.
J’entends beaucoup de condamnations ici et là, mais peu de gens s’interrogent sur ce que vit la population de Mayotte chaque jour ces derniers temps, et qui conduit à des extrémités regrettables.
C’est d’ailleurs pour cela que vous avez lancé, sur le plan sécuritaire, une mission inter-inspection.
Pour répondre à cette crise, il faudra de multiples solutions, sur le long terme.
Mais dans l’immédiat, alors que commence le mois sacré du ramadan, la population de ce territoire aspire à la paix et à la sécurité.
La confiance de la population dans les pouvoirs publics pour faire face à cette situation ne pourra être confortée que par des engagements en faveur de ce territoire.
Monsieur le député, vous m’avez interrogé sur la situation sécuritaire à Mayotte ; je vous répondrai le plus précisément possible.
Comme vous le savez, Madame George Pau-Langevin, ministre des outre-mer, et moi-même, avons présenté le 2 juin dernier un plan de lutte contre la délinquance et l’immigration irrégulière à Mayotte – l’immigration clandestine y représentant un véritable fléau.
Ce plan comprend vingt-cinq mesures, et repose sur trois grands axes.
Premièrement, renforcer les effectifs et les moyens des forces de sécurité en affectant des policiers et des gendarmes supplémentaires dès cette année.
À ma demande, la direction générale de la police nationale affectera 102 policiers supplémentaires à Mayotte d’ici au mois de septembre, et 42 gendarmes.
Nous avons par ailleurs décidé d’y créer une nouvelle antenne du GIGN pour mener des interventions rapides et adaptées aux situations les plus sensibles.
J’ai en outre souhaité que les radars permettant de détecter les embarcations utilisées pour l’immigration clandestine soient totalement modernisés.
De manière cohérente avec nos objectifs d’implantation géographique des forces, nous allons aussi renforcer les moyens maritimes et aériens pour lutter efficacement contre l’immigration irrégulière.
Le deuxième axe consiste à réformer la gouvernance des forces de sécurité et élargir les actions de lutte contre l’insécurité.
Enfin, nous allons nouer de nouveaux partenariats avec la société civile, de manière à renforcer les actions de prévention, notamment à destination de la jeunesse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Il ressort de ces données que le déficit du régime général, s’établissant à 6,8 milliards d’euros en 2015, est en réduction de près de 3 milliards d’euros.
Cette réduction se poursuivra en 2016, puisque les estimations montrent que le déficit du régime général s’établira à moins de 5,2 milliards d’euros, soit une diminution de 1,5 milliard d’euros par rapport à 2015.
Vous vous en prenez au système de soins sans mener aucune réforme de structure ! Parallèlement à ces bons résultats, l’ONDAM – l’Objectif national des dépenses d’assurance maladie – a été respecté pour la sixième année consécutive.
Selon le comité d’alerte, une attention particulière doit cependant être portée à l’évolution des dépenses liées aux nouveaux médicaments anticancéreux, et à l’élargissement des prescriptions des traitements contre l’hépatite C.
Le comité appelle à des mesures de régulation renforcées.
Loin d’être conjoncturels, ces bons résultats marquent la réussite de la politique volontariste menée par le Gouvernement.
La réduction des déficits s’accompagne, en effet, d’un renforcement de la protection solidaire, avec la mise en place de la protection maladie universelle.
Par ailleurs, la part des dépenses de santé prise en charge par l’assurance maladie solidaire n’a cessé d’augmenter depuis 2012.
La réduction des déficits du système de Sécurité sociale ne contrarie pas ces efforts accomplis dans le cadre du plan de lutte contre la grande pauvreté, au profit des plus modestes de nos compatriotes.
Vous n’avez mené aucune réforme de structure ! Madame la ministre, pouvez-vous nous présenter vos objectifs pour la période à venir, dans le double contexte de l’application de la loi santé… Merci, monsieur le député.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, en effet, la commission des comptes de la Sécurité sociale s’est réunie ce matin.
Nous avons pu, avec Christian Eckert, annoncer les très bons résultats des comptes de la Sécurité sociale pour l’année 2016.
Nous avons toutefois accompli des efforts considérables.
Tel est le premier message que je veux adresser aux Français : les efforts donnent des résultats ! Nous le voyons pour l’équilibre de la Sécurité sociale, notamment de sa branche retraite.
Celle-ci, en effet, est à l’équilibre pour la première fois depuis 2002 ; il n’y a donc plus de déficit de la branche retraite de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est un message de confiance et d’avenir que nous adressons là à nos concitoyens.
  Comme vous l’avez dit, monsieur le député, ce résultat est dû à la politique volontariste, aux réformes de structures qui ont été menées.
Il n’y a pas eu de déremboursement, pas de franchise médicale ; au contraire, des droits nouveaux ont été accordés en matière de santé, notamment pour les femmes.
Pour ce qui est des retraites, la pénibilité est mieux prise en compte.
Pour ce qui est de la politique familiale, nous avons par exemple créé une garantie contre les impayés de pension alimentaire.
Enfin, nous réduisons le taux de pauvreté de notre pays.
Vous le voyez, monsieur le député : nous avançons résolument, et nous obtenons des résultats ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 6 B.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Nous sommes dans une séquence très importante de ce texte puisque ce chapitre définit les lanceurs d’alerte et la protection dont ils bénéficient, ainsi que le process de l’alerte elle-même.
Nos débats vont pouvoir enrichir le texte de la commission.
Telle est l’intention du Gouvernement et de toutes celles et ceux qui, hier soir, se sont exprimés à propos de la définition du lanceur d’alerte.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet.
Je souhaite revenir sur la définition du lanceur d’alerte telle qu’adoptée par notre Assemblée très tardivement hier soir, à l’article 6 A.
En effet, cette version diverge de celle adoptée en commission des lois et soulève chez nous bien des interrogations.
J’aimerais avoir l’avis du rapporteur et celui du ministre sur les points que je vais soulever, en les remerciant par avance pour leur réponse.
Cela exclut, de fait, les cas d’alerte pour atteinte grave à l’intérêt général.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, nos interrogations sur cette définition sont multiples.
Nombre d’amendements déposés sur plusieurs bancs de cet hémicycle, étrangement tombés, auraient permis de protéger davantage nos lanceurs d’alerte, dans l’intérêt général.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Certes, nous avons déjà posé le cadre général des lanceurs d’alerte, mais je souligne, comme les précédents orateurs, que nous devons en retravailler la définition.
En effet, malgré nos efforts, nous ne sommes pas parvenus à une définition claire : l’article 6 A tel qu’adopté lors de la dernière séance ne me semble pas protéger les cas semblables à celui d’Antoine Deltour.
Il manque donc dans cette définition la notion d’intérêt général.
Elle a été réintroduite dans le texte, mais pas au bon endroit.
Alors que le ministre souhaitait que cette soit loi soit globale, qu’elle s’adresse à tous les lanceurs d’alerte, une interrogation subsiste sur cette notion.
La question se pose par exemple de savoir si Antoine Deltour, et d’autres lanceurs d’alerte, seront concernés par cette définition.
Nous sommes donc confrontés à un vrai paradoxe.
Je sais, monsieur le ministre, que vous avez manifesté, depuis le début, une volonté sans faille d’aller dans le sens de la protection des lanceurs d’alerte.
Vous avez été en pointe sur ces questions avec, bien sûr, Sébastien Denaja, Sandrine Mazetier et tous les députés de cette assemblée qui ont travaillé sur le sujet.
Il n’en reste pas moins que nous sommes la proie d’une incertitude, qu’il faut lever.
Nous le leur devons.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Il me paraît opportun ici de revenir à froid sur nos débats d’hier.
Nous allons discuter ce soir de la confidentialité.
Or, j’évoquais hier la question du secret des affaires.
Il parle également d’accords secrets d’interprétation de la législation conclus entre le fisc et les filiales des multinationales.
La question du secret des affaires est donc primordiale.
Or, c’est la transparence qui doit être la règle.
Il ne faudrait pas que nos travaux ici débouchent sur des dispositions qui ne nous donneraient qu’un semblant de satisfaction.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Si la procédure vous y autorise et si vous le permettez, monsieur le président, je souhaiterais laisser la préséance au ministre.
Je n’y vois aucun inconvénient.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
C’est la procédure verte ! Merci, monsieur le rapporteur.
Je connais votre conviction en la matière et l’engagement que vous avez manifesté dans la construction d’un dispositif qui n’est du reste pas si simple à édifier.
Comme nous le disions déjà hier, définir un lanceur d’alerte n’est pas chose si aisée, si évidente.
Je souhaite répondre à chacun de vous, aussi bien à Monsieur Bocquet qu’à Monsieur Alauzet, Monsieur Galut et Madame Mazetier, aussi clairement que possible.
Le statut dont nous discutons est une construction élaborée avec beaucoup d’attention par le Parlement et, me semble-t-il, de grande qualité.
De fait, j’avais dit depuis le début que le Gouvernement souhaitait que ce statut soit construit dans le cadre d’un dialogue avec le Parlement.
La volonté du Gouvernement est que toutes ces situations de personnes qui, en particulier dans le domaine financier ou fiscal, auraient «lancé une alerte», soient couvertes par le présent texte.
Je sais que c’est exactement l’état d’esprit de la commission et que cela traduit votre volonté, monsieur le rapporteur.
Il ne doit pas y avoir la moindre ambiguïté.
S’il est besoin de préciser tel ou tel aspect des choses, ce qui relève du travail législatif habituel, je pense que vous aurez à cœur de le faire – que nous aurons ensemble à cœur de le faire.
Les précisions nécessaires devront être adoptées, mais la volonté du Gouvernement est claire et nette.
Je le dis d’autant plus aisément que j’ai déjà répondu, dans cet hémicycle, à une question concernant Antoine Deltour et que je lui avais rendu hommage pour son courage et son engagement.
J’ajoute, peut-être l’ignoriez-vous, qu’Antoine Deltour est, aujourd’hui, un fonctionnaire de mon ministère.
Bravo ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est un sujet très important, qui fonde tout notre engagement sur ce texte depuis de longues semaines.
Nos très longues heures d’audition, qui ont concerné au moins 121 personnes, portaient largement sur ce sujet.
L’intention de la commission des lois, de son rapporteur, est, évidemment, de protéger les lanceurs d’alerte.
C’est grâce à nos initiatives qu’ils seront protégés au niveau le plus adapté, celui du Défenseur des droits, autorité dont l’indépendance est constitutionnellement garantie.
C’est quelque chose de fondamental.
Mais, oui, si la définition doit être retravaillée, elle le sera.
Nous ne sommes qu’en première lecture, au démarrage du processus parlementaire.
Je le dis notamment à Monsieur Bocquet : notre intention est évidemment de protéger des gens comme Madame Gibaud ou Monsieur Deltour.
Nous avons pensé que la rédaction actuelle pouvait embrasser ces cas mais vous avez raison, une petite interrogation demeure possible.
Lorsque l’optimisation fiscale est de nature agressive, elle entre en principe dans le champ des «manquements graves à la loi» prévus par l’article 6 A, car on se trouve ici dans l’illégalité.
Mais s’agissant des mécanismes légaux d’optimisation fiscale, des alertes peuvent aussi être lancées, dans l’intérêt général.
C’est de cela que nous parlons, et il faudra retravailler ce point précis pour être certain qu’un cas comme celui de Monsieur Deltour soit bien couvert par la loi.
La définition actuelle n’est peut-être pas totalement aboutie mais, monsieur Galut, notre intention en la matière est parfaitement claire.
Très bien ! Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 1425 et 1336, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro 1425.
Cet amendement pose le principe de la nullité des obligations de confidentialité, dès lors qu’elles viseraient à faire obstacle à une révélation ou à un signalement dans la limite du champ défini par l’article 6 A.
Il institue un équilibre avec l’alinéa suivant, relatif aux secrets protégés, avec lequel il s’articule.
En effet, comme nous l’avons constaté dans certaines affaires de lanceurs d’alerte, des obligations de confidentialité contractuelles peuvent être opposées aux salariés après leur départ et bloquer l’alerte.
C’est pourquoi nous avons, avec une cinquantaine de collègues, rédigé cet amendement.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement numéro 1336.
Il vise à instituer un équilibre entre les dispositions de cet article et celles de l’article 6 B, qui prévoient l’articulation de l’alerte avec les secrets pénalement protégés.
Tel est le sens de cet amendement, qui entend articuler les dispositifs prévus aux deux articles.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je tiendrai un raisonnement commun aux deux amendements.
L’article 6 A crée un droit légal à lancer une alerte, ce qui conduit évidemment à écarter toute clause contractuelle contraire.
D’ailleurs, cet article emporte déjà la nullité de toute limite non prévue par la loi qui serait posée à l’exercice du droit d’alerte.
Dans ces conditions, il me semble que votre proposition est satisfaite par la rédaction actuelle de l’article.
La précision que vous apportez ne lui paraissant pas utile, la commission a donné un avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le raisonnement du rapporteur est exact.
L’article 6 A couvre très exactement ce que les auteurs des amendements ont souhaité prendre en compte.
La précision qu’ils entendent apporter étant superfétatoire, peut-être pourraient-ils retirer leurs amendements ? À défaut, le Gouvernement s’en remettrait à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Nos deux collègues ont raison, avec ces amendements, de poser la question.
Au regard de la jurisprudence existante en matière de contrats de travail, il devrait y avoir un vrai problème d’articulation entre l’article 6 A et les clauses de confidentialité existantes.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, des contrats de travail contiennent aujourd’hui des clauses de ce type.
Aussi, il me semble que l’on ne peut pas balayer ces deux amendements d’un revers de main.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, je souhaiterais connaître votre position à ce sujet.
Monsieur Galut, retirez-vous votre amendement ? Je suis bien entendu prêt à retirer mon amendement mais, après avoir écouté Monsieur de Courson, je souhaite que Monsieur le rapporteur précise les choses.
Je maintiendrai mon amendement si les dispositions du texte ne s’appliquent pas aux contrats en cours.
Je le retirerai si j’ai la garantie que l’article 6 A couvre ces contrats en cours.
Il y a là une vraie question ! Vous l’avez compris, je suis quelque peu circonspect sur la position que nous devons adopter.
Pour les juges qui prendront connaissance de nos débats à l’avenir, il me paraît nécessaire de solliciter à nouveau l’avis du rapporteur afin de clarifier cette question.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je vais répéter ce que j’ai déjà dit, mais peut-être le ministre pourra-t-il répondre à cette question en se fondant sur une expertise encore plus scientifique que celle sur laquelle je m’efforce de m’appuyer.
Ce serait souhaitable ! L’article 6 A consacre le droit légal de lancer une alerte.
Telle est, en tout cas, l’intention du législateur.
Je pense que cela suffira à éclairer les juges qui entendraient s’assurer de l’interprétation à donner de l’article 6 A.
Ce que nous sommes en train de faire sert les juges français dans leur travail d’interprétation des normes de rang législatif.
Voilà notre intention, et l’analyse juridique que nous trouvons fondée pour l’instant.
Cela étant dit, je suis prêt à approfondir l’analyse de ces dispositions avec vous, au cours de la navette, pour détecter les failles éventuelles de ce raisonnement.
En tous les cas, l’intention du législateur, que je viens de rappeler clairement, est satisfaite par le droit consacré à l’alinéa 2 de l’article 6 A.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il convient en effet d’être clair – et il ne s’agit pas seulement d’«intention» : les dispositions de l’article 6 A, dans leur rédaction actuelle, l’emportent sur toute situation en cours ou à venir.
Telle est la volonté expresse du Parlement, et c’est la conséquence claire de l’article 6 A.
Cette affirmation me paraît faire disparaître une partie des motivations de votre amendement, monsieur Bocquet, sans pour autant le dépouiller de son intérêt.
Le ministre maintient son avis de sagesse.
Monsieur Bocquet, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Par sagesse, je le maintiens… (Sourires.) Il est toujours mieux de préciser les choses, en particulier dans la loi, même si je ne doute pas de la sincérité du ministre et du rapporteur.
Cela vaut en particulier pour la levée de l’obligation de confidentialité dans l’hypothèse que nous venons d’évoquer.
Notre collègue de Courson a posé un vrai problème, et je partage tout à fait son point de vue.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’avais demandé la parole ! Il n’y a pas de raison que le rapporteur soit moins sage que le ministre… Puisque telle est notre intention, autant le dire clairement, monsieur Bocquet, vous avez raison.
Cela ne mange pas de pain, si vous me permettez d’employer cette expression familière.
La commission n’avait émis un avis défavorable que parce que votre amendement était satisfait, c’est-à-dire en suivant un raisonnement de pure logique.
Si notre assemblée décidait de suivre votre sagesse et d’adopter cet amendement, cela ne susciterait aucun inconvénient.
Les juges qui auront à trancher ce genre de litiges pourront en effet s’appuyer sur les interventions du rapporteur, du ministre et des députés dans l’hémicycle pour connaître l’intention du législateur.
Je vais à présent mettre aux voix l’amendement numéro 1336.
Monsieur le président, j’avais demandé la parole pour une explication de vote ! Madame Mazetier, vous savez bien que le règlement ne prévoit pas expressément d’explication de vote sur les amendements.
Bien sûr que si ! Ce n’est pas possible de procéder ainsi ! L’Assemblée a été largement éclairée sur les points de vue des uns et des autres.
Mais non, justement pas ! La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour un rappel au règlement.
Il arrive que les groupes puissent donner leur avis sur un amendement, voire conseiller à des collègues de retirer le leur.
Mais parfois, parce qu’on veut aller vite, on introduit des a contrario… Qu’entendez-vous par a contrario ? Le rapporteur a ainsi expliqué en quoi l’article 6 A créait un droit auquel un contrat ne pouvait pas déroger.
On peut, même avec les meilleures intentions du monde, créer des a contrario : en voulant couvrir un certain nombre de champs, on en découvre d’autres, comme cela s’est produit la nuit dernière.
C’est la raison pour laquelle je voulais inviter notre collègue Bocquet, dont je ne mets aucunement en doute la sincérité des intentions, à retirer son amendement : nous n’aurions ainsi pas été contraints de voter contre.
Ce n’est pas un rappel au règlement, monsieur le président ! Non, c’est un rappel de bon sens ! La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement numéro 1020.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro 916.
Monsieur le président, je regrette que vous ne m’ayez pas donné la parole sur l’amendement présenté par Monsieur Bocquet comme je l’avais demandé.
J’aurais ainsi pu proposer qu’il se substitue au numéro 916, lequel est peut-être un peu trop limitatif, pour reprendre le terme de Madame Mazetier.
Un échange que je viens d’avoir avec Monsieur Tourret a mis en évidence un problème dans votre réponse, monsieur le ministre : les contrats antérieurs créent des droits acquis, eux-mêmes antérieurs à la loi votée.
Par conséquent, les personnes ayant signé un contrat de travail antérieurement au vote de cette loi pourraient, si elles décident de divulguer certaines informations, se voir opposer secret professionnel et secret des affaires.
Non ! C’est un principe général du droit ! Vous ne pouvez balayer cette difficulté d’un revers de main.
Le juge s’en saisira et dans cinq, six ou sept ans elle fera obstacle à l’application de la présente loi.
Quel est l’avis de la commission ? Je le répète : la loi primera bien sur les clauses contractuelles, y compris conclues antérieurement à son entrée en vigueur.
La préservation d’un secret ou d’une obligation de confidentialité ne constitue pas un droit acquis.
Les droits acquis ne concernent que la situation sociale des salariés, pas la protection ou la pérennité d’une clause de confidentialité.
Il s’agit de mécanismes de droit pur qui s’appliqueront en toute rigueur.
J’en viens à ce que vous proposez dans l’amendement numéro 916, madame la députée.
Vous faites allusion à la proposition de directive sur le secret des affaires qui est actuellement examinée par le Conseil des ministres de l’Union européenne.
430-10 du code du commerce, L.
612-24 du code monétaire et financier et L.
5-6 du code des postes et des communications électroniques.
En attendant l’entrée en vigueur de la directive, je vous propose de nous en tenir au droit positif et de prévoir avec l’article 6 B une exonération de la responsabilité en cas de violation du secret professionnel.
Telle est en tout cas la lettre de l’article.
Je crois qu’il satisfait pleinement votre préoccupation, madame Duflot.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je le répète – et il s’agit non pas d’une déclaration du Gouvernement mais d’un simple rappel du droit en vigueur : les dispositions de l’article 6 A s’imposeront y compris à des contrats en cours.
S’agissant de votre amendement, madame Duflot, vous avez vous-même identifié sa faiblesse : en précisant trop, on risque d’exclure.
Je pense que ce n’était pas votre volonté.
Je vous demande donc de le retirer.
À défaut, vous me contraindriez à y être défavorable.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Monsieur le rapporteur, vous venez d’entrer sur un terrain qui pose question.
Nous parlons de confidentialité et, par extension, de secret.
À cet égard, la proposition de directive européenne qui vient d’être évoquée soulève des incertitudes.
Vous avez fait référence à son article 4, selon lequel le lanceur d’alerte n’encourt pas de problème lorsqu’il révèle une activité illégale.
Or, Antoine Deltour a dénoncé des pratiques légales ! On ne peut donc pas s’en tenir à la simple illégalité.
Une ombre plane sur le présent texte, car l’application de la directive pourrait fragiliser substantiellement les avancées importantes que nous sommes en train d’accomplir dans cette assemblée.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je voudrais être certain que nous ayons bien balayé tout le spectre des secrets.
Cela signifie donc a contrario que les autres secrets sont levés.
Absolument ! Oui ! Exactement ! Prenons par exemple le secret de la confession.
(Sourires.) Cela vous fait rire, chers collègues, mais il y a une jurisprudence sur le sujet ! Une personne peut confesser à un prêtre des crimes ou des délits, et le problème s’est déjà posé.
Le droit canonique prévoit que le confesseur demande au confessé de se dénoncer.
À condition que ce soit révélé dans le confessionnal.
La question est la suivante : si le confessé ne se dénonce pas, que doit faire le confesseur ? Il ne sera pas excommunié ! Je prends cet exemple, car il a donné lieu à jurisprudence, en matière de crimes et de délits.
Bref, il y a d’autres secrets que ceux qui sont énumérés dans cet article.
La question est par conséquent de savoir si ces autres secrets sont levés.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’apporterai une précision sur les secrets, car c’est une question importante.
Plus sérieusement, nous avons très précisément mentionné le secret de la défense nationale, qu’il convient de garantir pour des raisons constitutionnelles.
Aucun autre secret n’est prévu par l’article 6 B parce qu’aucun ne peut faire obstacle au lancement d’une alerte.
Le secret des affaires étant, je le répète, une notion étrangère au droit positif français, il ne peut y faire obstacle.
Nous déclarons que «la responsabilité pénale du lanceur d’alerte ne peut être engagée lorsque les informations qu’il divulgue portent atteinte à un secret protégé par la loi».
Et le secret des affaires en France n’est pas protégé par la loi, il n’existe même pas ! La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Nous allons donc avoir droit au droit canonique.
Je n’aurais pas dû le provoquer ! (Sourires.)  Assez curieusement, le secret de la confession dans la République française laïque est le secret le mieux protégé.
Un secret absolu, opposable à tous.
C’est faux ! Je vous renvoie à toute une série de jugements qui ont été rendus sur le sujet.
Cela veut dire a contrario que le secret de la confession est absolu.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Là, il y en a, des interventions… À ma connaissance, il n’y a qu’un secret professionnel absolu en droit, c’est celui qui existe entre l’avocat et son client.
Non ! Cela se traduit de manière extrêmement simple : même dans les cas où le client relève l’avocat de son obligation de garder le secret, l’avocat conserve une entière liberté de décision.
Tous les autres secrets, en particulier le secret médical, peuvent être levés par une décision juridictionnelle.
Quant au secret de la confession, sans faire d’exégèse, je confirme qu’il n’est pas un secret absolu au sens légal du terme.
Il relève de la relation entre le confessé et le confesseur et n’est pas opposable aux autorités publiques.
La parole est à Monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je partage entièrement l’avis de Jean-Yves Le Bouillonnec.
Le secret professionnel de l’avocat est entièrement protégé.
Le médecin peut être relevé du secret médical par le patient.
Le secret de la confession est bien plus complexe.
Sauf erreur de ma part, la jurisprudence interdit de poursuivre pour non-dénonciation de crime celui qui reçoit la confession.
Mais dans notre hypothèse, c’est lui qui deviendrait le lanceur d’alerte.
Dès lors, je pense que ce secret cesserait d’être protégé et que nous n’avons pas de souci à nous faire à ce sujet.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1505.
Je ne rallongerai pas ce débat sur le secret, même s’il est important.
Nous avons bien fait de prendre un peu de temps pour donner quelques éléments d’explication.
L’amendement numéro 1505 est un amendement de précision tenant compte de la jurisprudence actuelle en matière de secret et de la proportionnalité à la sauvegarde des intérêts en cause.
Il permettra au juge de travailler dans les meilleures conditions et au lanceur d’alerte d’être protégé au mieux.
Quel est l’avis de la commission ? Considérant qu’il s’agit d’insérer dans la loi la jurisprudence existante sur ce sujet, la commission des lois a émis un avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Je me réjouis que nous soyons en train de travailler sur un tel texte, même si c’est un peu tard pour certains.
Je me réjouis aussi d’apprendre qu’Antoine Deltour a rejoint vos services, monsieur le ministre.
C’est une bonne nouvelle.
De manière générale, ce que nous faisons pour protéger les lanceurs d’alerte va dans le bon sens.
Que se passerait-il si un lanceur d’alerte affirmait avoir détecté un groupe travaillant sur le TAFTA, auquel le gouvernement français est officiellement opposé ? Quelle suite faudrait-il donner à une telle alerte ? Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement numéro 1339.
Il est ici question de l’articulation entre les différentes procédures de signalement de l’alerte.
Le présent amendement propose un équilibre différent de celui retenu par l’actuel article 6 C retenu en commission.
Pourquoi intégrer ces deux acteurs de l’entreprise ? Parce que donner au lanceur d’alerte la possibilité de s’adresser à des acteurs de l’entreprise différents lui permet de choisir celui en qui il a le plus confiance.
C’est là un point fondamental.
Face au signalement, le lanceur d’alerte doit trouver une oreille attentive et se sentir en confiance.
En l’état actuel du texte, l’employeur, envers lequel le lanceur d’alerte peut nourrir des craintes légitimes de représailles, est largement surreprésenté.
En effet, selon l’article 6 C, «l’alerte peut être portée à la connaissance de la personne de confiance désignée par l’employeur ou, à défaut, du supérieur hiérarchique direct ou de l’employeur».
Cette première étape du signalement nous semble phagocytée par l’employeur, ce qui est susceptible de saper l’efficacité de la procédure et même de l’ensemble du dispositif.
Y introduire les instances représentatives du personnel et un autre supérieur hiérarchique crée les conditions d’une protection plus efficace.
Tel est le sens du premier alinéa de cet amendement.
Il s’agit de la solution retenue en commission, avec toutefois une petite nuance : nous proposons de faire figurer le parlementaire parmi les autorités de signalement prévues au second palier, comme cela est d’ailleurs le cas au Royaume-Uni.
Cet amendement, nous le croyons, garantira une procédure de signalement plus efficace et plus protectrice.
Quel est l’avis de la commission ? L’architecture de l’amendement ressemble beaucoup à celle déjà prévue par le texte adopté en commission.
Son écriture, en revanche, en diverge.
Il prévoit en effet que «l’alerte est préalablement effectuée par voie interne».
Or, en droit, l’indicatif vaut impératif, si bien que cette rédaction signifie que l’alerte doit être présentée par voie interne.
Nous avons préféré davantage de souplesse.
C’est d’ailleurs sur ce point que nous nous écartons le plus de l’avis du Conseil d’État.
Il importe de ne pas délégitimer la voie interne et le supérieur hiérarchique, qui n’est pas nécessairement pris lui-même dans les tourments d’une affaire nécessitant le lancement d’une alerte.
Mais la souplesse est indispensable en raison de la crainte de représailles et de tout ce que vous venez d’évoquer, cher collègue.
Je pourrais détailler d’autres raisons mais celle-ci à elle seule m’amène à préférer le mécanisme que nous avons adopté car il est très souple.
Nous recommandons d’emprunter la voie interne.
Si ce n’est pas possible, en cas d’urgence ou de crainte de représailles, on peut emprunter directement la voie externe.
La rédaction que vous proposez, à l’indicatif, oblige à emprunter la voie interne, ce qui me semble soulever une difficulté.
Quant aux instances représentatives du personnel, elles sont évidemment prévues par le texte.
Votre amendement introduit un peu de rigidité, involontairement sans doute, là où nous préférons collectivement la souplesse.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
L’amendement n’atteint pas exactement les objectifs qu’il vise.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro 1432.
Il s’inscrit dans la même logique que le précédent.
J’entends les arguments de Monsieur Denaja et je les partage, mais si on recourt à la voie interne, il faut l’élargir, maintenant ou à l’occasion de la navette.
On ne peut pas en effet imposer strictement le passage par la voie interne.
Cette définition est bien plus large que l’actuelle.
Elle permet au salarié de choisir de passer par la voie interne sans y être obligé ni se voir reprocher de ne pas s’être adressé à son supérieur hiérarchique.
J’approuve néanmoins la souplesse prévue par la commission.
Or l’article 40 ne s’applique qu’aux fonctionnaires, alors que tout un chacun est susceptible de lancer une alerte.
Je crains donc qu’il n’en résulte une confusion.
Cela étant, je suis d’accord avec l’essentiel de ce que vous venez de dire, cher collègue, notamment à propos du supérieur hiérarchique.
Ce point mis à part, votre amendement est satisfait.
Ainsi, nous avons intégré les instances représentatives du personnel, mais dans le canal externe plutôt que dans le canal interne, ce qui est une question d’appréciation.
Je répète qu’à trop préciser, nous risquons de créer certains écueils.
Nous pourrons néanmoins préciser certains points de cet article à l’occasion de la navette.
Si l’avis de la commission est défavorable, c’est surtout pour éviter un mélange des genres entre l’article 40 du code de procédure pénale et le processus de lancement d’alerte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’était important.
Je souscris à l’idée de poser le principe de la voie interne tout en précisant qu’on est parfois obligé de passer directement par la voie externe, tant il est parfois très compliqué de lancer l’alerte.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro 667.
Cet amendement et celui qui suivra répondent au souci que nous partageons tous ici de préserver le secret professionnel tout en permettant aux lanceurs d’alerte d’exercer leur mission.
Ils sont inspirés par le barreau de Paris, qui m’en a transmis la matière, comme je le mentionne en toute transparence dans l’exposé des motifs.
Peut-être sont-ils superfétatoires mais je souhaite entendre votre avis sur ce sujet, monsieur le rapporteur.
Cet amendement est satisfait par l’article 6 B ! Quel est l’avis de la commission ? L’amendement n° 667 est satisfait.
Nous avons évoqué tout à l’heure le secret professionnel de l’avocat.
Je suggère donc qu’il soit retiré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est en effet satisfait par l’article 6 B.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro 716.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Sur cet amendement, l’avis de la commission est clairement défavorable car il va jusqu’à proposer de supprimer la divulgation publique de l’alerte.
Nous pensons au contraire que certaines affaires doivent être médiatisées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Je retire l’amendement.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 1433 et 1434, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour les soutenir.
Il peut arriver que, dans certaines situations, au regard de la gravité ou de la sensibilité de certaines alertes, le lanceur d’alerte se heurte à des difficultés pour effectuer un signalement préalable par voie interne.
L’amendement numéro 1433 tend par conséquent à lui permettre de saisir directement l’autorité judiciaire ou administrative, le Défenseur des droits, les ordres professionnels ou toute association qualifiée si la situation l’exige ou l’y contraint.
Il impose également un délai de réponse de deux mois aux organismes mentionnés, au-delà duquel l’alerte pourra être externe.
Nous en revenons ici au débat qui nous a occupés avec le rapporteur.
J’attends sa réponse, mais je pense que nous pourrions aller dans le même sens.
L’amendement numéro 1434 est un amendement de repli qui s’en tient à la seule notion de «délai raisonnable», sans préciser que le délai est de deux mois.
Quel est l’avis de la commission ? Paradoxalement, le cadre que vous proposez, monsieur Galut, est beaucoup plus strict que celui que nous avons voté en commission à mon initiative, et qui s’avère extrêmement souple.
Il est clarifié.
Mais il est déjà très clair ! Relisons le I.
de l’article 6 C : «L’alerte peut être portée à la connaissance de la personne de confiance désignée par l’employeur ou, à défaut, du supérieur hiérarchique direct ou de l’employeur».
Aucune autre condition, en particulier de délai, n’est imposée et le lanceur d’alerte agit comme il l’entend.
À quoi servirait d’énumérer les circonstances qui pourraient l’amener à ne pas emprunter la voie interne ? Nous avons choisi de n’en préciser aucune.
Il peut le faire, c’est une faculté qu’il exerce librement.
À la rigueur, on peut y voir une recommandation, mais en aucun cas une obligation.
Vous imposez de surcroît dans votre premier amendement un délai de deux mois.
Nous n’en prévoyons aucun, justement pour laisser au lanceur d’alerte le soin d’apprécier le caractère raisonnable ou non de ce délai.
Notre dispositif est d’une extrême souplesse.
L’adoption de vos deux amendements aboutirait, paradoxalement, à rigidifier le dispositif de gradation des canaux de signalement que nous avons prévu.
Les recommandations du Conseil d’État auraient d’ailleurs les mêmes conséquences.
Il est étonnant de voir que, selon les étapes que nous abordons, le rôle des uns et des autres peut s’inverser...
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les débats légistiques sont toujours importants.
À vouloir trop bien faire, à multiplier les précisions, on finit parfois par rétrécir, en l’encadrant, l’exercice d’une liberté.
C’est le risque de ces amendements.
La notion de délai raisonnable est juridiquement connue et identifiée.
Elle s’applique aussi bien en droit français qu’en droit européen, puisque la France s’est retrouvée condamnée à plusieurs reprises pour ne pas l’avoir respecté.
Il me semble préférable de s’en référer à cette notion qui permettra de s’adapter aux situations.
Selon le niveau de complexité des dossiers, l’affaire pourra être traitée en moins de deux mois ou en beaucoup plus de temps.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il vise en effet à prendre en compte les cas d’impossibilité d’emprunter la voie interne, en raison de crainte fondée de représailles ou de destruction de preuves.
Y sont ainsi repris les éléments de votre amendement, sans l’inconvénient, soulevé par le ministre, du délai.
Restons-en ainsi à la notion de délai raisonnable qui permet de ne pas figer la procédure dans un délai de deux mois.
Le texte initial amélioré par les propositions de Madame Mazetier devrait emporter votre agrément, monsieur Galut.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
La perspective de l’adoption de l’amendement de Madame Mazetier, qui vise à tenir compte des risques de représailles ou de destruction des preuves, me rassure et je retire les amendements.
Je suis saisi d’un amendement numéro 1353 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 1511.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement.
J’avoue ne pas bien comprendre pourquoi les amendements qui se rapportent au début du deuxième alinéa de l’article 6 C ne font pas l’objet d’une discussion commune.
Nous aurions pu avancer plus rapidement, me semble-t-il.
Cet amendement vise à assouplir le dispositif, ce que souhaitent tous les intervenants, en ne conditionnant pas l’alerte à son lancement préalable en interne, auprès d’un supérieur hiérarchique ou d’un déontologue.
Nous devons donc offrir au lanceur d’alerte la possibilité d’agir tout de même, sans crainte des représailles – on sait qu’elles sont nombreuses, au vu des nombreux témoignages que nous avons recueillis et que Monsieur Galut a rappelés.
Pour le reste, le sous-amendement du rapporteur me convient parfaitement.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir le sous-amendement numéro 1511.
Il est défendu.
Sous réserve de son adoption, avis favorable à l’amendement numéro 1353.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse, compte tenu du sous-amendement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je crains que l’amendement de Madame Mazetier, même sous-amendé par le rapporteur n’ait un effet contraire à l’objectif poursuivi.
Eh oui… Trois cas sont invoqués : l’impossibilité d’emprunter la voie interne, ou la crainte fondée de représailles ou de destruction de preuves.
Mais il en existe beaucoup d’autres ! Madame Mazetier voulait sans doute citer ces cas à titre d’exemples, parmi d’autres causes, mais par sa rédaction trop précise, les effets de son amendement seront contraires à l’objectif poursuivi.
Il vaut mieux s’en tenir à une rédaction plus large, comme «Du fait de l’impossibilité d’emprunter la voie interne», sans préciser pourquoi.
Exact ! Les causes peuvent en être multiples.
Pourquoi les préciser ? La rédaction initiale était excellente.
Si Madame Mazetier partage cette analyse, je pense qu’il vaudrait mieux qu’elle retire son amendement, qui a eu le mérite de soulever ce débat au cours duquel nous avons pu évoquer de nombreuses causes d’impossibilité.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Nous sommes au cœur du sujet.
Tout d’abord, nous souhaitons que les entreprises mettent en place des canaux de signalement.
Et si on ne les promeut pas, il y a peu de chances qu’ils adviennent spontanément… Nous sommes tous conscients, par ailleurs, des risques d’a contrario que nous courons à vouloir apporter des précisions.
Par cet amendement, il s’agissait surtout de ne pas poser des conditions au recours à des autorités extérieures au lieu de travail.
Pas forcément.
Je suis prête à retirer mon amendement si le rapporteur confirme ce que vous pressentez, monsieur de Courson, et si la rédaction actuelle suffit à ne pas donner le sentiment de subordonner l’alerte externe à l’alerte interne.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Du débat jaillit parfois la lumière ! Je pense en effet que l’éclairage de Monsieur de Courson est utile et il me paraîtrait sage de retirer cet amendement, sous peine de créer des a contrario.
L’article, tel qu’il est rédigé, pose-t-il une condition ? Non.
Si aucune suite n’est donnée à l’alerte dans un délai raisonnable, celle-ci peut être adressée à une personnalité ou une autorité extérieure.
Comprenons-nous bien.
Ne confondons pas l’alerte et le lanceur d’alerte, le traitement de l’alerte et la protection du lanceur d’alerte.
En l’espèce, nous débattons de l’accueil et du traitement de l’alerte mais pas de ce qui conditionnera ensuite la protection du lanceur d’alerte.
Le lanceur d’alerte veut deux choses : il veut être protégé, anonyme, ne pas faire l’objet de représailles, mais il souhaite aussi que l’alerte soit traitée.
Le deuxième alinéa de l’article 6 C précise juste qu’il n’est pas nécessaire, si l’alerte est lancée au niveau interne, de l’engager aussi au niveau externe.
Cela ne va pas plus loin.
Vous avez raison.
L’article 6 C concerne le traitement de l’alerte, son recueil et son traitement.
Il ne se rapporte pas à la protection.
Ce sont deux choses différentes.
Je ne sais pas si c’est limpide ou aussi obscur qu’une chichoumeille, monsieur le ministre… C’est limpide.
C’est bien ce que nous souhaitons tous et ce que nous allons voter, semble-t-il.
Je retire par conséquent mon amendement.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro 918.
Cet amendement est important et je vous citerai, monsieur le ministre, pour vous en convaincre : «Parfois, à vouloir trop bien faire et en multipliant les précisions, l’on se trompe».
Vous précisez à l’alinéa 2 les personnalités à qui peuvent être adressées l’alerte : l’autorité judiciaire, l’autorité administrative, le Défenseur des droits, les instances représentatives du personnel, les ordres professionnels ou toute association régulièrement déclarée.
Cette liste limitative exclut les autorités administratives indépendantes et les autorités publiques indépendantes compétentes.
Pas toutes, certes, puisque dans le cadre de la loi renseignement, la Commission nationale de contrôle des techniques du renseignement est spécifiquement mentionnée, ainsi que l’Autorité des marchés financiers et l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution.
Il me semble très utile de préciser que toutes les autorités administratives indépendantes et les autorités publiques indépendantes compétentes peuvent être saisies d’une alerte.
Quel est l’avis de la commission ? Nous pensons que votre amendement est satisfait, chère collègue.
Il est de tradition de considérer que l’expression «autorité administrative» s’entend de manière générale et englobe les autorités administratives indépendantes et les autorités publiques indépendantes.
Si un avis divergent se dégage dans l’hémicycle, je suis prêt à le recevoir, mais telle est notre analyse juridique.
Comme dans les nombreux cas dont nous venons de débattre, si vous tenez à le préciser, c’est possible.
Je vous invite néanmoins à retirer votre amendement si vous souscrivez à notre analyse.
À défaut, et avec toutes les précautions d’usage, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pour moi, l’expression «autorité administrative» inclut évidemment les autorités administratives indépendantes.
Maintenez-vous votre amendement, madame Duflot ? Oui, monsieur le président.
Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement numéro 919, ma chère collègue.
Cet amendement vise à ajouter à la liste des destinataires potentiels la Commission nationale de la déontologie et des alertes en matière de santé publique et d’environnement.
Cette commission, créée par la loi Blandin de 2013, n’est pas une autorité administrative indépendante et, conformément à son intitulé, a pour objet spécifique de traiter les alertes en matière de santé et d’environnement.
La proposition a déjà été défendue lors de l’examen d’un précédent texte.
Même si j’ai maintenu l’amendement numéro 918, monsieur le rapporteur, je peux entendre votre argument concernant les autorités administratives.
Mais cette commission-là, elle, n’entre pas pour l’instant dans le champ du texte.
Quel est l’avis de la commission ? Cette commission nationale n’ayant pas le statut d’autorité indépendante, ses liens avec l’administration sont d’autant moins distendus.
Elle est donc totalement couverte par l’expression d’«autorité administrative».
En d’autres termes, il est clair que la commission «Blandin» est incluse dans le périmètre de la définition.
Je précise aussi qu’elle n’est pas supprimée et qu’elle restera bien une autorité sectorielle spécialisée dans le secteur sanitaire et environnemental.
À ce titre, elle pourra recueillir des alertes dès lors que celles-ci entrent dans son champ de compétence.
Je le répète, il s’agit d’une commission administrative, englobée à ce titre par l’expression «autorité administrative».
Je pense que le ministre pourra confirmer cette analyse.
L’avis de la commission est donc défavorable, monsieur le rapporteur… Oui, monsieur le président, mais je demande également le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme l’analyse du rapporteur sur ce point.
Il faudrait d’ailleurs vérifier si cette commission est bien en place, si elle se réunit et si elle travaille.
On pourrait le souhaiter, mais je crois que tel n’est pas le cas aujourd’hui.
À ce stade de la vie administrative, l’amendement ne changerait donc pas grand chose… Toujours est-il que le raisonnement du rapporteur me paraît exact.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
Maintenez-vous l’amendement, madame Duflot ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro 729.
Je le retire.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro 1294.
Il propose de compléter les dispositions que nous sommes en train d’adopter pour protéger les lanceurs d’alerte, dispositions dont je pense comme beaucoup de mes collègues qu’elles sont bienvenues, indispensables et essentielles.
L’amendement a donc deux objets : contribuer à donner davantage de confiance et de légitimité au lanceur d’alerte dans son acte de divulgation, et apporter de la transparence dans le traitement des alertes.
Comme l’a rappelé le rapporteur, le présent article est bien consacré au traitement de l’alerte, et je crois que l’on pourrait à cet égard le compléter.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a jugé cette précision inutile.
S’il fallait l’apporter, du reste, ce serait plutôt du ressort du pouvoir réglementaire.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1506.
Cet amendement de précision se place explicitement comme le miroir d’une disposition que l’Assemblée a adoptée dans la proposition de loi visant à renforcer la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias.
C’est pour assurer une cohérence avec ce texte, qui avait d’ailleurs recueilli ici même un large assentiment, que je vous propose cette rédaction.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas émis d’avis puisqu’elle n’a pas examiné cet amendement, que je trouve, à titre personnel, un peu restrictif – mais je laisse mes collègues en juger.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le ministre, je trouve votre amendement étrange, et étrangement libellé.
Mais faire un «mina mina» entre les deux, en disposant que «la divulgation auprès d’un journaliste […] ne doit être envisagée qu’en dernier ressort», cela ne mène à rien.
Et d’abord, en dernier ressort de quoi ? Très juste ! L’amendement ajoute «en cas d’impossibilité manifeste d’agir autrement».
La parole est à Madame Karine Berger.
Monsieur le ministre, je crains que les avancées considérables qui feront de ce texte un grand texte sur la question des lanceurs d’alertes ne risquent d’être malmenées par votre amendement.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Je partage le sentiment de mes collègues sur cet amendement que nous découvrons : il ne correspond guère à ce qui se dégage de nos débats précédents.
La logique dans laquelle il s’inscrit pourrait être interprétée – je n’affirme nullement que c’est votre intention, monsieur le ministre – comme une restriction importante apportée au devoir citoyen de lanceur d’alerte.
De plus, l’exposé sommaire contredit ce dont nous avons convenu précédemment, puisqu’il précise que «le canal interne doit être utilisé prioritairement par le lanceur d’alerte».
Je demande la parole, monsieur le président.
La parole est d’abord à Monsieur le ministre, ma chère collègue.
Cela permettra de gagner un peu de temps, monsieur le président, car je vais retirer l’amendement.
Il a été déposé, j’y insiste, dans une volonté de coordination.
Je retire donc cet amendement pour éviter tout malentendu.
C’est la sagesse même.
Merci, monsieur le ministre ! La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro 213.
J’aurais aimé intervenir au nom de mon groupe sur le précédent amendement, monsieur le président, et j’aurais dû pouvoir le faire puisque j’avais demandé la parole avant Monsieur le ministre.
En effet, quand un sujet est porté sur la place publique et dans les médias, cela vaut quelquefois justice aux yeux des citoyens.
C’est vrai.
Voilà pourquoi, monsieur le ministre, si cet amendement pouvait être réexaminé au cours de la navette parlementaire, je vous en saurais gré au nom du groupe Les Républicains.
L’amendement numéro 213, quant à lui, vise à supprimer les alinéas 4 et 5 de l’article, répondant ainsi à la volonté gouvernementale de ne pas alourdir les charges administratives des entreprises.
Par ces alinéas, en effet, vous créez une nouvelle procédure interne pour toutes les entreprises de plus de cinquante salariés.
Matin, midi et soir, vous allez répétant que votre objectif est d’instaurer un environnement administratif favorable aux entreprises, vous prônez la simplification administrative, vous dites vouloir réduire les charges.
Or vous instituez ici une obligation qui n’est pas nécessaire, puisque les articles 6 A et 6 B sont largement suffisants pour protéger les lanceurs d’alerte.
Voilà pourquoi je dénonce votre double langage et vous demande la suppression des alinéas 4 et 5.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a, je crois, un peu d’excès dans votre appréciation des dispositions prévues, ma chère collègue.
Il ne s’agit tout de même pas de charges extrêmement lourdes… Mais c’est une charge de plus ! Toujours plus ! Le rapporteur seul a la parole.
Dans une entreprise de cinquante salariés, ou de deux cent cinquante, la procédure consistera à simplement à identifier un référent, un déontologue, bref, une personne qui pourra recueillir une alerte.
Cela prendra tout au plus cinq ou dix minutes,… En plus de tout le reste ! Et si elle ne le fait pas, il y aura une sanction.
…et ce sera du temps de gagné.
Vous savez, la vertu, dans une entreprise, cela fait gagner du temps par la suite ! Quand on veut assainir le marché, il est bien que toutes les entreprises se placent dans cette dynamique.
Franchement, l’identification d’un référent pour les lanceurs d’alerte éventuels ne prendra de temps à personne.
Ce sera au contraire l’occasion d’une discussion tout à fait bienvenue dans l’entreprise.
Par ailleurs, il est bien précisé que les procédures seront adaptées à la taille des structures concernées.
Il n’y a en effet guère de raisons de prévoir ce type de mesures pour une commune de 3 500 habitants.
J’attire néanmoins votre attention sur un point de procédure, mon cher collègue : vos amendements numéros 475 et 477 risquent de tomber si mon amendement numéro 1021 rectifié est adopté, ce qui semble probable.
Il faudrait, pour les conserver, les transformer en sous-amendements à mon amendement.
S’agissant de l’amendement numéro 213, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
C’est un débat de fond, car il s’agit de la méthode que nous allons mettre en œuvre pour permettre aux lanceurs d’alerte d’exercer leurs droits citoyens.
Je ne comprends pas votre amendement.
Le texte n’alourdit pas la charge des entreprises, il permet à celles qui découvrent des problématiques en interne de disposer d’une procédure capable de les sécuriser.
Mais tant mieux ! Je ne comprends pas le sens de votre amendement et je trouve même bizarre que vous l’ayez proposé.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Le texte ne prévoit pas de mécanisme de sanction ! Toujours cinq minutes de plus, après tout le reste ! Vous détournez le chef d’entreprise de son objectif, qui est de développer l’emploi dans notre pays.
Encore une norme de plus ! La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement numéro 1021 rectifié.
Cet amendement, qui précise la rédaction du II.
de l’article 6 C relatif à l’obligation pour les entreprises et les collectivités de se doter de procédures internes permettant de recueillir des alertes, répond en partie à certaines préoccupations exprimées précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
L’amendement du rapporteur est étrange.
J’avoue que je comprends assez mal ce dispositif.
Que la loi fixe un objectif et confie au pouvoir réglementaire la possibilité de déterminer les seuils d’application, on peut le comprendre.
Mais là, la loi fixe des seuils en disant que si le pouvoir réglementaire veut s’asseoir dessus, il peut prévoir autre chose ! J’avoue ne pas avoir en tête des cas précédents.
Peut-être les parlementaires plus expérimentés que moi pourront-ils les citer, à moins que le rapporteur lui-même nous éclaire.
Monsieur Marleix, souhaitez-vous répondre à la question que vous a posée Monsieur le rapporteur il y a quelques instants ? Oui, monsieur le président.
Je propose au rapporteur de transformer mon amendement numéro 477, qui porte le seuil de 3 500 à 10 000 habitants, en sous-amendement à l’amendement numéro 1021 rectifié.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
À l’instar de mon collègue Marleix, je ne comprends pas.
Nous avons eu ce débat hier.
Le rapporteur a indiqué qu’il était d’accord pour remonter le seuil, suite à l’amendement de Monsieur Marleix – qui a d’ailleurs été repoussé au motif qu’une amélioration serait apportée à l’article 6 C.
Si nous passons à 10 000 habitants, il serait plus cohérent de passer à cent ou cent cinquante salariés.
C’est une suggestion.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
C’est en réalité un amendement de politesse, si j’ose dire.
Il a le mérite d’enregistrer les longs débats que nous avons eus en commission, ce qui pourrait nous épargner de longs débats dans l’hémicycle.
C’est à cela qu’avait servi la révision constitutionnelle de 2008, me semble-t-il.
C’est pourquoi je lui propose de faire de son amendement numéro 477 un sous-amendement à mon amendement numéro 1021 rectifié.
S’il accepte, cela montre que nous sommes capables de trouver ensemble des points de convergence.
S’il ne le souhaite pas, je réécrirai moi-même mon amendement.
En revanche, pour ce qui est des entreprises, je suis en désaccord avec Monsieur Marleix.
Je suis donc hostile à son amendement numéro 475 qui veut passer de cinquante à deux cent cinquante salariés.
Je voudrais par ailleurs apporter quelques précisions utiles.
C’est très simple.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
J’accepte de transformer mon amendement numéro 477 en sous-amendement et je me félicite que le rapporteur nous rejoigne sur ce point : relever le seuil pour les collectivités locales relève du bon sens.
Le raisonnement est exactement le même pour les entreprises, quoique vous puissiez en dire.
Vous l’écrivez vous-même, monsieur le rapporteur, ce dispositif crée des obligations pour les entreprises.
Il serait sain de remonter le seuil, extrêmement bas, de cinquante salariés à au moins deux cent cinquante, ce qui correspond aux entreprises intermédiaires.
Cela me paraît plus raisonnable.
Libre à vous de me faire une autre proposition, mais en tout état de cause, cinquante salariés, ce sont les PME.
Les contraintes sont plus fortes que vous voulez bien le dire – d’ailleurs vous avez reconnu qu’elles devraient être adaptées.
Ces contraintes sont en effet plurielles, elles dépassent la simple obligation de prévoir une personne pour organiser le recueil.
Les entreprises ont autre chose à faire, comme l’a rappelé Laure de la Raudière.
De grâce, remontez ce seuil en adoptant mon amendement numéro 475 – là encore, transformé en sous-amendement.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je ne comprends pas votre discours sur les entreprises, chers collègues.
De quoi parle-t-on ? De mettre en place, dans chaque entreprise de plus de cinquante salariés, des canaux d’alerte internes.
Mais pourquoi créer une obligation ? Je suis donc saisi de deux sous-amendements à l’amendement numéro 1021 rectifié.
L’amendement numéro 475 de Monsieur Marleix est devenu le sous-amendement numéro 1537, et son amendement numéro 477 est devenu le sous-amendement numéro 1538.
Lorsqu’un texte de loi prévoit une catégorie et un seuil précis, c’est ce seuil qui s’applique et le décret ne peut le modifier.
Cela vaut aussi bien pour les entreprises que pour les communes, et c’est pourquoi vous demandez la modification de ces seuils.
Le décret, lui, apporte des précisions pour les autres catégories, celles qui sont définies mais pour lesquelles aucun seuil n’a été prévu.
Je dis cela pour que les choses soient très claires et qu’il n’y ait pas d’ambiguïté quant à la nature du décret : par définition, celui-ci ne peut pas revenir sur une disposition de la loi.
Je suis donc favorable au sous-amendement de Monsieur Marleix sur les communes, avec toutefois le regret qu’en l’adoptant – mais peut-être est-ce pour cela que Monsieur Marleix l’a déposé – la ville d’Argenton-sur-Creuse ne sera plus concernée.
(Sourires.) Quant au sous-amendement numéro 1537, il est défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement numéro 1022.
J’imagine qu’il pourra être adopté à l’unanimité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro 215.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Je souhaite que les mots «pour ce motif» s’appliquent aux deux parties du I.
de l’article, et non simplement à la première partie.
Cette première partie, c’est «être écarté d’une procédure de recrutement, […]» ; la deuxième, c’est «faire l’objet d’un licenciement, […]».
Pour que «pour ce motif» s’applique aux deux, il faut le placer avant le verbe «être».
Quel est l’avis de la commission ? Être pour ce motif, ou pour ce motif être ? Là est la question… (Sourires.) La commission a émis sur cet amendement shakespearien un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Grand admirateur de Shakespeare, je ne peux faire autrement qu’y être favorable.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro 926.
Cet amendement vise à insérer à l’alinéa 1, après les mots «de recrutement», les mots «de titularisation», afin d’assurer aux fonctionnaires l’acquisition du statut.
Cette précision me semble nécessaire, sauf si vous me démontrez que ce ne serait pas le cas.
Quel est l’avis de la commission ? Je crains que toujours viser l’exhaustivité nous entraîne un peu au-delà.
Nous, nous suivons les raisonnements méthodologiques du ministre.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame Duflot ? Oui.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro 831 rectifié.
C’est un amendement très important, qui a d’ailleurs été repris, et je l’en remercie, par Sandrine Mazetier et le groupe socialiste, et qui est signé par de nombreux parlementaires socialistes.
Il vise à protéger le lanceur d’alerte de toutes les formes de représailles, directes ou indirectes, pouvant le cibler dans le cadre de sa relation de travail.
L’amendement propose donc d’établir une protection élargie contre des mesures de rétorsion.
Soutenu par de nombreux députés socialistes, il trouve sa place dans l’article 6 E, puisqu’il vise à élargir de manière concrète la protection des lanceurs d’alerte.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement est satisfait par l’expression «toute autre mesure défavorable» qui figure dans l’article.
Je l’ai rappelé à l’instant à Madame Duflot : il ne sert à rien de viser à l’exhaustivité puisque, dans une énumération, on risque toujours d’oublier un élément.
La rédaction actuelle couvre l’ensemble des mesures de rétorsion possibles.
Plus la loi se tait sur ces questions, plus elle ménage l’avenir.
Avec cette rédaction balai, l’intention du législateur est d’embrasser l’ensemble des mesures de représailles ou de rétorsion que pourrait avoir à subir un lanceur d’alerte.
Il n’y a donc pas lieu de redouter une omission, à moins que l’on adopte l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Ne risque-t-on pas, en voulant faire mieux, de faire moins bien ? L’amendement de Monsieur Galut, supprime la fin du I.
actuel : «dès lors que le Défenseur des droits a estimé que l’alerte avait été émise de bonne foi».
Cela ne peut être voté dans l’état ! En effet, si l’on retire la référence à la bonne foi, l’article 6 E ne sera plus cohérent avec l’article 6 A.
Le texte de l’article est assez général.
Le rapporteur à raison : conservons cette rédaction, en subordonnant la protection du lanceur d’alerte à sa bonne foi.
Monsieur Galut, maintenez-vous l’amendement ? Juste une précision pour le rapporteur et le ministre : nous voici à nouveau en train de débattre pour savoir s’il vaut mieux une liste ou un terme général.
Cette liste mentionne la rémunération, ainsi que d’autres mesures que j’ai reprises dans l’amendement.
Je ne suis pas sûr que cette liste soit résumée par la formule «toute autre mesure défavorable».
Nous devons être très clairs pour les juges qui tiendront compte de nos débats pour interpréter cet article.
Le code du travail dresse déjà une liste de discriminations ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Dans «toute autre mesure défavorable», il y a tout l’amendement Galut ! Mieux vaudrait nous épargner ces débats qui ne peuvent que créer de la confusion.
Vous dressez une liste de mesures défavorables.
L’article 6 E vise toutes les mesures défavorables.
C’est le cas ! Je suis saisi de deux amendements, numéros 927 et 928, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour les soutenir.
J’entends bien que l’argument du rapporteur s’applique à mon amendement numéro 926 de tout à l’heure, relatif à la titularisation.
Le refus de titularisation peut effectivement être considéré comme une mesure défavorable.
C’est aussi le cas, possiblement, du non-renouvellement de contrat qui fait l’objet du présent amendement numéro 927, même s’il peut exister une ambiguïté.
En revanche, l’amendement numéro 928, qui concerne la mutation, me paraît indispensable.
En effet, la mutation n’affecte pas la rémunération, ni, de façon systématique, l’évolution professionnelle.
Elle peut ne pas être considérée comme une mesure défavorable.
Et pourtant, on sait qu’elle peut être utilisée, notamment dans la fonction publique, comme mesure de rétorsion contre certains lanceurs d’alerte.
En revanche, la mutation n’étant pas incluse de façon naturelle dans la liste des mesures défavorables, j’insiste pour que l’amendement numéro 928 soit adopté.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, madame Duflot, nous rangeons le non-renouvellement de contrat parmi les mesures défavorables.
La mutation, elle, est considérée en droit comme faisant partie des «mesures discriminatoires indirectes», qui sont aussi mentionnées dans le texte.
Je me fonde sur cette analyse juridique, que le ministre va vous confirmer, pour vous inviter à retirer ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, et je confirme en tout point l’analyse du rapporteur.
Les préoccupations de Madame Duflot sont entièrement satisfaites par le texte.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Je maintiens mon désaccord en ce qui concerne la mutation.
Il serait facile de la justifier en prétendant qu’il ne s’agit pas d’une mesure de rétorsion à l’encontre du lanceur d’alerte, mais qu’elle répond à une nécessité de service.
Dans ce cas, il serait impossible de prouver que la mutation, même discriminatoire, constitue une mesure défavorable.
Votre rédaction générale peut s’entendre pour le non-renouvellement du contrat ou la titularisation, mais, pour la mutation, elle ouvre une brèche considérable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 1023 et 1342 rectifié.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement numéro 1023.
Comme Monsieur Bocquet, je considère qu’il n’est pas utile de confier au Défenseur des droits la mission de qualifier lui-même les auteurs du signalement, dès lors que ce statut découle de la loi.
C’est donc aux autorités administratives et judiciaires qui instruiront l’alerte ou examineront la légalité de mesures de rétorsion prises à l’encontre d’un lanceur d’alerte qu’il appartiendra de reconnaître ou non ce statut.
Cette précision rejoint les préoccupations qu’a exprimées Monsieur Galut, dont l’amendement numéro 831 rectifié tendait à supprimer la référence au Défenseur des droits.
Je pense donc que nous allons tous nous rejoindre sur ces amendements.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement numéro 1342 rectifié.
Comme le rapporteur, nous proposons de supprimer la référence superfétatoire au Défenseur des droits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à ces deux amendements qui n’en font qu’un.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro 932.
L’amendement est satisfait par la définition que nous avons adoptée hier soir.
Celle qu’a proposée Monsieur Galut se limitait aux relations de travail ; ce n’est pas le cas de celle que nous avons finalement adoptée, après en avoir discuté avec lui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’amendement est satisfait.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 1344 et 1427, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement numéro 1344.
L’article entend protéger les lanceurs d’alerte de représailles éventuelles.
Rappelons une nouvelle fois le courage de ces femmes et de ces hommes qui révèlent, parfois au péril de leur vie, des dysfonctionnements de notre société.
Ils prennent des risques professionnels considérables.
Le signalement est loin d’être anodin.
L’entreprise peut adopter des mesures de représailles à l’égard des lanceurs d’alerte.
C’est une réalité.
En l’état, la protection à l’égard des représailles doit être consolidée, la mouture actuelle du projet de loi ne prévoyant aucune règle en cas de licenciement ou de mesure disciplinaire injustifiée.
Cet amendement de bon sens et de justice vise donc à améliorer la protection des lanceurs d’alerte.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro 1427.
Vous l’avez compris, il s’agit de résoudre le cas d’un lanceur d’alerte qui serait révoqué ou licencié.
L’amendement, qui repose sur la même philosophie que celui de Monsieur Bocquet, prévoit non seulement la nullité de la décision, qui figure dans le texte de la commission, mais les conséquences de cette nullité.
Aujourd’hui, en droit positif, une nullité peut être déclarée des années après que le demandeur a saisi le conseil des prud’hommes.
Cet amendement permet au juge des prud’hommes statuant en référé de prononcer cette réintégration.
Vous lui donnez pour cela un délai de vingt et un jours, ce qui évitera le travers que vous dénoncez, à savoir une attente de plusieurs années.
Nous aurons bien dès lors la décision d’un juge et la possibilité d’une réintégration effective, et cela dans un délai tout à fait raisonnable.
Il me semble donc, chers collègues, que les deux amendements peuvent être retirés au profit de cet amendement numéro 832 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même raisonnement.
Les dispositions proposées sont la conséquence normale d’une nullité de plein droit.
Mais pour que les choses soient claires, j’indique dès maintenant que le Gouvernement donnera un avis favorable à l’adoption de l’amendement numéro 832 rectifié.
Il me semble donc que ces deux amendements peuvent être retirés.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Bocquet ? Oui, monsieur le président.
Qu’en est-il du vôtre, monsieur Galut ? Je remercie Monsieur le rapporteur et Monsieur le ministre de la précision qu’ils viennent de nous apporter.
Elle est de taille, car l’amendement numéro 832 rectifié introduit une nouveauté procédurale extrêmement importante au bénéfice des lanceurs d’alerte.
Je vais donc suivre la proposition du rapporteur : je retire mon amendement numéro 1427 au profit de mon amendement numéro 832 rectifié.
Je suis saisi de cinq amendements portant article additionnel après l’article 6 E, numéros 1026 rectifié, 936 rectifié, 1345 rectifié, 832 rectifié et 873 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 832 rectifié et 873 rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement numéro 1026 rectifié.
Nous aurons ainsi un dispositif cohérent permettant d’assurer la même protection aux salariés du secteur privé et à ceux du secteur public.
Sans vouloir me faire le gendarme du temps, je me permets par ailleurs d’observer que nous sommes assez lents dans l’examen des amendements, et qu’il nous en reste plus d’un millier à examiner.
Il serait donc souhaitable que nous abrégions un peu nos interventions, et je vais moi-même m’y efforcer, avec l’autorisation de Monsieur le président Raimbourg.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro 936 rectifié.
Il s’agit de renforcer la protection du lanceur d’alerte à l’égard des mesures de représailles potentielles prises par l’employeur.
On sait que les lanceurs d’alerte se retrouvent généralement dans une situation très précaire, en porte-à-faux au sein de leur entreprise, qui peut s’attaquer à eux et faire pression.
Notre amendement présente l’avantage de couvrir et le secteur privé et le secteur public.
Pour le secteur privé, il faut aller vite en cas de rupture de la relation de travail résultant d’un signalement.
Nous proposons donc que le salarié puisse saisir la justice, en l’occurrence le conseil des prud’hommes, qui statuera en référé.
Celui-ci aura vingt et un jours pour se prononcer.
Il pourra ordonner la réintégration du salarié dans l’entreprise.
Si ce dernier y est défavorable, ce que l’on peut aisément comprendre, les prud’hommes pourront exiger le maintien de son salaire.
Nous proposons qu’il en soit de même pour les agents de la fonction publique, qui peuvent également faire l’objet de menaces ou de représailles pour avoir lancé une alerte.
À l’instar des autres amendements que nous avons déposés, il s’agit d’un amendement de bon sens, qu’il conviendrait d’adopter.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro 832 rectifié, qui fait l’objet de deux sous-amendements du rapporteur.
Cet amendement, que je présente avec le groupe socialiste, est d’une grande importance pour assurer la protection effective des lanceurs d’alerte.
Enfin, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, je souhaite attirer votre attention sur un point que nous n’avons pas évoqué jusqu’à présent.
Il faut que cela figure dans nos débats.
Ainsi que je l’ai indiqué, cet amendement fait l’objet de deux sous-amendements, numéros 1519 et 1521.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
Je préfère la rédaction que je propose, même si cela me conduit à supprimer le deuxième alinéa, relatif au pouvoir d’injonction du juge administratif.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro 873 rectifié, qui est identique à celui de Monsieur Galut.
Comme vous l’avez constaté, les amendements de Monsieur Bocquet et de Monsieur Galut et celui du groupe UDI que je défends présentement sont exactement les mêmes.
Il n’y a qu’un mot de différence entre le premier et les deux autres : il parle de «communication» là où nous préférons parler de «signalement ou révélation».
Je n’ai pas d’observation à formuler sur les deux sous-amendements du rapporteur, qui s’appliquent par définition aussi à mon amendement.
Je pense qu’il a raison de supprimer l’alinéa 2, qui n’apporte pas grand-chose.
Tous ces amendements ont pour but de permettre une réintégration du salarié – si tant est qu’il le souhaite : ne nous faisons pas d’illusions, soyons réalistes et pragmatiques.
Nous savons bien que pour quelqu’un qui a fait usage de son droit d’alerte et a été victime de sanctions pour cette raison, le retour, même après décision de justice, s’avère extrêmement difficile.
Vous avez raison.
Bien souvent, mieux vaut accepter une généreuse indemnisation, tourner la page et passer à autre chose plutôt que terminer toute sa vie professionnelle dans une entreprise ou une administration qui vous rejette.
Quoi qu’il en soit, il me semble que ces amendements couvrent à peu près correctement le secteur public et le secteur privé.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements en discussion commune ? L’amendement numéro 936 rectifié de Madame Duflot rejoint le mien.
Néanmoins, je pense que la rédaction que je propose est préférable.
Mais sur le fond, nous souhaitons l’un comme l’autre donner un pouvoir d’injonction au juge administratif.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement au profit du mien, madame Duflot.
J’en viens aux autres amendements, dont l’intérêt peut paraître limité, dans la mesure où la procédure de référé existe déjà.
Un lanceur d’alerte peut donc se saisir de la procédure de référé prud’homal de droit commun.
Vous proposez de créer un référé spécifique, notamment en ce qui concerne le délai.
Ils ne sont alors plus couverts par cette procédure.
J’espère que la navette nous permettra d’enrichir cet amendement, qui répond néanmoins à une nécessité : offrir une solution rapidement, et par la voie judiciaire, aux cas que nous avons évoqués.
Je suis donc favorable aux amendements numéro 832 rectifié et 873 rectifié, sous réserve de l’adoption de mes deux sous-amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tous ces débats sont utiles, et ces amendements apportent des précisions bienvenues.
La suite des débats permettra peut-être d’en apporter encore davantage.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement numéro 1026 rectifié de Monsieur Denaja, qui, de fait, donne satisfaction à celui de Madame Duflot.
Il est également favorable à l’amendement numéro 1345 rectifié, ainsi qu’aux amendements numéro 832 rectifié et 873 rectifié, sous réserve de l’adoption des deux sous-amendements du rapporteur.
Maintenez-vous votre amendement, madame Duflot ? Je le retire, monsieur le président.
Qu’en est-il du vôtre, monsieur Bocquet ? Je le retire aussi.
Nous en venons à une nouvelle série d’amendements pouvant être soumis à une discussion commune, les amendements numéros 283, 935, 1431 rectifié et 737 troisième rectification.
Les amendements numéros 283 et 935 sont identiques.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro 283.
Le lanceur d’alerte subit souvent des pressions, des menaces, des intimidations.
Il convient par conséquent de le protéger.
Cet amendement vise à accroître encore la protection dont il bénéficie en sanctionnant tout acte de représailles à son encontre.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement identique, numéro 935.
Cet amendement vise les personnes susceptibles de sanctionner un lanceur d’alerte, pour son action.
Sa portée est un peu plus large que celle des deux amendements précédents qui, étant proches, pourraient éventuellement être fusionnés.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je propose à leurs auteurs de les retirer, au profit de l’amendement numéro 1431 rectifié déposé par Monsieur Galut.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi d’un amendement numéro 1431 rectifié qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, numéros 1522 à 1525.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement.
Dans les administrations publiques, il prévoit également des sanctions disciplinaires pour toute personne ayant entravé le signalement d’une alerte ou engagé des mesures de rétorsion à l’encontre du lanceur d’alerte, à la suite de son signalement.
Cet amendement rappelle aussi les sanctions pénales encourues en cas de signalement abusif.
Ainsi, dans l’affaire du Mediator, l’éditeur de l’ouvrage ainsi que les journalistes ayant relayé l’information ont été systématiquement poursuivis et, selon moi, harcelés juridiquement, alors que l’alerte était fondée.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement et soutenir les sous-amendements, numéros 1522 à 1525, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La commission sera favorable à l’amendement de Yann Galut, sous réserve de l’adoption de ces sous-amendements.
Le premier sous-amendement vise à s’adosser à la définition votée à l’article 6 A.
Le deuxième conserve les peines prévues dans le premier alinéa de l’amendement de Monsieur Galut, même s’il paraît peu probable que des peines d’emprisonnement soient prononcées pour des infractions de ce type.
Enfin, le dernier sous-amendement a pour objet de supprimer l’alinéa 4 de l’amendement, qui reprend l’article 226-10 du code pénal relatif à la dénonciation calomnieuse, sans rien y ajouter.
Un dénonciateur qui lance une alerte calomnieuse tout en se parant des atours de la vertu pourrait certes justifier une aggravation des mécanismes de dénonciation calomnieuse.
Cependant, Monsieur Galut et moi-même, qui avons beaucoup travaillé ensemble, sur de nombreux aspects de ce texte, nous sommes finalement rangés à l’avis du Conseil d’État.
Ainsi, ces quatre sous-amendements ne changent rien au fond de l’amendement de Monsieur Galut, le raccordent au reste du texte et l’expurgent d’une disposition inutile.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement de Monsieur Galut et sur les quatre sous-amendements du rapporteur ? Avis favorable aux quatre sous-amendements, comme à l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro 737 troisième rectification.
Cet amendement est presque satisfait par le précédent amendement, tel que sous-amendé par le rapporteur.
Il vise en effet à appliquer au faux lanceur d’alerte la sanction prévue pour témoignage mensonger.
Quel est l’avis de la commission ? La commission vous suggère, madame Untermaier, de retirer votre amendement.
À défaut, elle y sera défavorable.
En effet, elle estime que le droit positif relatif à la dénonciation calomnieuse est actuellement satisfaisant.
De plus, cet amendement porte la sanction à 200 000 euros, un montant manifestement disproportionné eu égard à l’échelle des peines, qui introduirait une fragilité dans le dispositif.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Au vu de ces explications, je retire l’amendement.
Je suis saisi d’un amendement numéro 1025 rectifié, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 1509.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement a fait l’objet d’une concertation avec les autorités que nous souhaiterions voir protéger les lanceurs d’alerte, au premier rang desquelles, le Défenseur des droits.
En effet, vouloir protéger les lanceurs d’alerte ne suffit pas : il faut aussi indiquer les moyens de cette protection.
Aussi, cet amendement précise les conditions nécessaires à l’avance des frais de justice et à l’indemnisation du préjudice subi.
Une telle aide ne se confondra pas avec l’aide juridictionnelle à laquelle le lanceur d’alerte a droit, s’il satisfait aux conditions de son octroi, notamment au regard du montant de ses ressources.
Ce soutien se manifestera donc par l’avance des frais de justice et l’indemnisation totale ou partielle du préjudice subi, qui pourra être cumulée avec l’aide juridictionnelle.
En conséquence, les moyens financiers du Défenseur des droits devront être revus à la hausse, afin de lui permettre de verser les aides correspondantes – nul n’est plus indiqué que le ministre des finances pour nous rassurer sur ce point.
La parole est à Monsieur le ministre, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement du rapporteur, et soutenir le sous-amendement numéro 1509.
Le Gouvernement soutient cet amendement bienvenu.
Le dispositif permet l’indemnisation tant des personnes physiques, celles que nous cherchons véritablement à protéger, que des personnes morales, «exceptionnellement» – une nuance toujours difficile à appréhender en droit.
Aujourd’hui, le problème fondamental reste de protéger les personnes physiques.
La protection des personnes morales semble moins nécessaire, du moins pas dans les mêmes conditions que les personnes physiques.
C’est la raison pour laquelle je propose, par ce sous-amendement, de supprimer la phrase qui fait allusion aux personnes morales.
Je m’en remets donc à la sagesse de mes collègues.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
La recevabilité de l’amendement numéro 1025 rectifié au regard de l’article 40 est discutable.
Il serait donc plus prudent que Monsieur le rapporteur le retire, et que Monsieur le ministre le dépose à nouveau.
En effet, la jurisprudence du Conseil constitutionnel nous incite à veiller à la forme de notre travail.
S’agissant du fond, je suis d’accord avec l’amendement du rapporteur, mais pas avec le sous-amendement du Gouvernement.
En effet, outre les personnes physiques, des personnes morales, notamment des associations, peuvent lancer des alertes.
Or pour détruire une association, il suffit de la traîner en justice, dans des procès interminables.
Multiplier les contentieux peut tuer une association.
Il convient donc à mon sens de maintenir la mention des personnes morales dans l’amendement, même si le cas visé peut être rare.
Bien sûr ! Les personnes morales sont suffisamment grandes pour se défendre, nous dites-vous, monsieur le ministre.
Oui, lorsqu’il s’agit d’une grande entreprise, qui en a les moyens, mais pas lors qu’il s’agit d’une association ! C’est pourquoi je crois nécessaire de maintenir les deux volets présents dans l’amendement.
Je précise pour la bonne information de l’Assemblée que l’amendement numéro 1025 rectifié a été déclaré recevable au titre de l’article 40.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Si cet article a été jugé recevable au titre de l’article 40, monsieur de Courson, c’est que j’avais posé une question très explicite à Monsieur le ministre lors de son audition.
Sa réponse tout aussi explicite a permis de lever le gage.
Mais c’est vous, monsieur de Courson, qui êtes membre de la commission des finances, pas moi ! Mais il n’y a pas de gage ! Une intention ministérielle permet de lever le gage.
Je parle sous votre contrôle, monsieur de Courson.
Pour le reste, mon amendement est fondé sur la définition préalable de l’article 6 A, selon laquelle le lanceur d’alerte est une personne, sans préciser s’il s’agit d’une personne physique ou morale.
Le Gouvernement propose ensuite de ne protéger que les personnes physiques, pour se concentrer sur celles-ci.
Aussi, chers collègues, je vous laisse libre de votre interprétation.
En ce qui me concerne, je suis réservé sur ce point.
Je m’en remettrai, comme député socialiste et non plus comme rapporteur, à la vision de la responsable du groupe majoritaire.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro 1298 rectifié.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 1027.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 1028 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a peut-être été un peu rapide.
Cet amendement abroge un article de la récente loi du 20 avril 2016 relative à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires, et en modifie un autre.
Il ne me paraît pas souhaitable de défaire aujourd’hui ce que le Parlement vient d’adopter, alors que nous ne disposons pas du recul et du jugement nécessaires pour évaluer les modalités d’application de cette loi.
Aussi, je demande à Monsieur le rapporteur de retirer son amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je suis le gardien d’un temple que nous édifions ensemble, monsieur le ministre ! L’objectif est de construire un socle commun de droits pour les lanceurs d’alerte.
Je préférerais que l’on n’écorne pas trop le dispositif, mais je m’en remets à la sagesse ministérielle.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro 940.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai en même temps l’amendement numéro 941.
L’article 6 G va supprimer certains statuts de lanceurs d’alerte au profit de celui, plus général, prévu par l’article 6 A.
Or, hier soir, l’Assemblée a rejeté les sous-amendements écologistes qui proposaient d’inclure dans le statut général les personnes qui révèlent des conflits d’intérêts.
Si les lanceurs d’alerte révélant des conflits d’intérêts ne sont pas couverts par le statut général de lanceur d’alerte, il faudrait au moins ne pas supprimer les articles de loi existants.
Je vous invite donc à ne pas renoncer à la mise en place d’un socle commun et d’un cadre général.
Nous ne faisons que toiletter la législation existante, sans supprimer, sur le fond, la possibilité, dans les domaines que vous venez d’évoquer, d’émettre des alertes, de voir celles-ci traitées et de protéger ceux qui les ont émises.
Soyez donc rassurée.
Si jamais une difficulté quelconque se présentait, nous l’examinerions au cours de la navette.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement numéro 1029 rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro 960.
Il est défendu, monsieur le président.
Ainsi que l’amendement numéro 961 ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro 958.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Idem.
La commission a supprimé l’article 6.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 1343 rectifié et 1430 rectifié, visant à le rétablir dans une nouvelle rédaction.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement numéro 1343 rectifié.
Cet amendement prévoit la possibilité pour le Défenseur des droits de bénéficier de contributions émanant de l’Agence de gestion de recouvrement des avoirs saisis et confisqués – AGRASC.
Derrière cette disposition, c’est bien évidemment la question du financement du Défenseur des droits en tant qu’acteur phare de la protection des lanceurs d’alerte qui est posée.
Nous proposons de garantir ce financement par la loi.
Rappelons que le projet de loi initial, quoique lacunaire sur la question des lanceurs d’alerte, prévoyait néanmoins un dispositif similaire ; ce dispositif a été supprimé par la commission des lois.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro 1430 rectifié.
Il s’agit d’amendements très importants.
Il semble en effet essentiel, monsieur le ministre des finances, que nous sécurisions la protection des lanceurs d’alerte au moyen d’une ressource financière pérenne.
Il est donc nécessaire que nous sécurisions par la loi le financement de la protection des lanceurs d’alerte, qui sera assurée par l’intermédiaire du Défenseur des droits.
C’est pourquoi nous proposons, via cet amendement, que ce financement soit garanti par des contributions émanant de l’Agence de gestion de recouvrement des avoirs saisis et confisqués.
Nous avons reçu de la part du ministre l’engagement formel, renouvelé une nouvelle fois ce soir dans l’hémicycle, d’abonder les fonds nécessaires à l’extension des compétences du Défenseur des droits.
Je demande donc le retrait des amendements ; à défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? D’abord, je voudrais expliciter les queues de cerises.
En outre, les amendements prévoient une simple possibilité – qui existe de toute façon.
Vos amendements ne me semblent donc pas avoir de véritable utilité.
Je les prends plutôt comme un appel à ce que le ministre confirme que des moyens seront accordés au Défenseur des droits pour qu’il puisse assurer ses nouvelles missions dans de bonnes conditions.
Je demande donc leur retrait.
L’avis est donc défavorable.
Monsieur Bocquet, que décidez-vous ? Je retire mon amendement, monsieur le président.
Monsieur Galut ? Je retire moi aussi mon amendement, monsieur le président.
Le présent amendement a pour objet de protéger les lanceurs d’alerte de sécurité informatique.
Certaines personnes, lorsqu’elles découvrent une faille sur un site internet, avertissent le responsable de ce site afin de permettre la résolution du problème et la protection des données mises en danger.
Elles jouent ainsi un rôle utile de lanceurs d’alerte.
Or, selon l’article 323-1 alinéa 1 du code pénal, tout accès non autorisé à un système peut être considéré comme frauduleux.
Le simple fait de vérifier l’existence d’une faille constitue un accès non autorisé, donc une infraction.
Plusieurs décisions de justice ont été rendues en la matière, mais elles sont contradictoires : je pense notamment aux affaires Kitetoa en 2002, Zataz en 2009 et Bluetouff en 2015.
Le risque est de dissuader ceux qui découvrent des failles de les signaler aux responsables informatiques par peur de poursuites judiciaires.
Un amendement identique avait été proposé dans le cadre de l’examen du projet de loi pour une République numérique.
C’est pourquoi nous vous proposons de réexaminer aujourd’hui cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Pardonnez-moi, monsieur Morel-A-L’Huissier, mais il nous a semblé que cet amendement était vraiment hors sujet.
Pas du tout ! Il est vrai que vous n’en êtes pas le premier signataire.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, inscrite sur l’article.
L’article 8 précise les mesures destinées à détecter et prévenir la commission de faits de corruption ou de trafic d’influence.
Sur le fond, monsieur le ministre de la justice, je vous félicite de montrer votre volontarisme en la matière.
Nous en venons aux amendements à l’article.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro 51.
Le présent amendement a pour objet de clarifier et de simplifier l’obligation de mettre en œuvre des procédures de conformité internes.
Il vise aussi à étendre cette obligation aux associations.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : l’amendement, trop extensif sur les conseils d’administration, l’est aussi en ce qu’il inclut les associations, qui ne constituent pas la cible prioritaire.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
L’article fixe un seuil que beaucoup d’amendements tendent à abaisser ou à élever, en s’appuyant sur un appareil argumentatif qui, au demeurant, se défend.
Le Gouvernement ne souhaite pas modifier le niveau fixé, car il est soucieux de la simplification qu’évoquait à l’instant Madame de La Raudière, et il entend s’appuyer sur le droit positif en reprenant des seuils déjà existants.
C’est pour éviter d’ajouter de la complexité à ce qui n’est déjà pas simple que le Gouvernement, en liaison avec le rapporteur et la commission, a défini sa position.
Sur le présent amendement comme sur les autres – par lesquels vous proposez un niveau inférieur, ou parallèle, ou supérieur –, le Gouvernement émet donc un avis défavorable.
Ne le prenez pas pour vous, monsieur le député : cette position est seulement motivée par le souci de la cohérence du texte.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je retire l’amendement : le ministre a été beaucoup plus convaincant que le rapporteur… (Sourires.) La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro 319.
Vous donnerez acte à l’opposition, monsieur le garde des sceaux, de sa cohérence puisque, de manière systématique, elle marque son désaccord avec le Gouvernement sur les seuils, qui lui paraissent trop bas.
L’article 8 crée de multiples obligations qui seront très lourdes pour les entreprises.
Le rapporteur a employé une expression intéressante, celle de «cibles prioritaires», dont sont exclues les associations.
Restons sur des cibles prioritaires, pour reprendre les termes du rapporteur.
J’émettrai donc, en m’exprimant plus brièvement, un avis défavorable aux amendements qui tendent à les revoir à la hausse ou à la baisse, comme c’est le cas du présent amendement.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
J’exprimerai par cette intervention la position du groupe SER sur tous les amendements relatifs aux seuils.
Voyez-vous ça, Madame Mazetier donne des cours de management, maintenant ! Tous les amendements qui remettent en question les seuils visés au présent article seront donc rejetés par notre groupe.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro 1141.
Cet amendement tend à substituer à la référence visée à l’alinéa 5, une référence à l’article L.
233-16 du code de commerce, bien plus large que l’article L.
Pour appréhender la réalité des liens entre les sociétés – pouvoir d’une entité sur une autre, exposition ou droits à des rendements variables de cette autre entité –, la référence à l’article L.
233-16 nous semble bien plus pertinente.
233-16 du code de commerce décline l’article L.
233-1, si bien que la logique est un peu circulaire.
Je vous invite donc, monsieur Giraud, à retirer votre amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Vous vous référez en effet à la «disposition fille» et non à la «disposition mère» : mieux vaudrait faire l’inverse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
De plus, l’alinéa 5 de l’article, que l’amendement tend à modifier, vise les sociétés qui établissent déjà des comptes consolidés.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Giraud ? Non, monsieur le président, je le retire.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro 408.
Cet amendement, qui concerne le même sujet que précédemment, pose le même problème : je le retire donc aussi.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro 1142.
Il s’agit d’ajouter, à l’alinéa 6, l’adverbe «notamment» après le mot : «mettent», afin que les mesures visées ne soient pas limitées par l’énumération proposée.
Compte tenu de l’évolution des types de corruption et de trafics d’influence, il ne me semble guère pertinent de verrouiller la liste.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est clairement défavorable : s’agissant de sanctions, la plus grande précision est de mise dans la définition, à laquelle l’ajout de l’adverbe «notamment» serait donc préjudiciable.
Aussi je vous invite à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Giraud ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 1341 et 1338, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet, pour les soutenir.
Notre amendement vise à intégrer aux règlements intérieurs des entreprises de plus de cinq cents salariés le code de conduite ayant pour objet de lutter contre les faits de corruption ou de trafic d’influence.
Depuis plusieurs années, les entreprises ont pris l’habitude d’établir des chartes dans de nombreux domaines, sans que celles-ci aient une force obligatoire.
Nous craignons qu’il en soit de même avec ce code de bonne conduite, ce qui rendrait illusoire la prévention de la corruption au sein des entreprises.
Avec le présent amendement, nous proposons au contraire de donner une force contraignante au code de conduite en l’intégrant au règlement intérieur de l’entreprise.
Je rappelle que, en vertu du quatrième aliéna de l’article L.
1321-1 du code du travail, l’employeur, à travers le règlement intérieur, «fixe les règles générales et permanentes relatives à la discipline».
Le règlement intérieur apparaît donc comme le support juridique le plus approprié pour éviter que le code de conduite ne se limite à un simple relevé de bonnes intentions, sans obligation pour ses auteurs.
Enfin, notre amendement prévoit que les instances représentatives du personnel soient consultées sur cette modification du règlement intérieur, conformément aux dispositions de l’article L.
1321-4 du code du travail.
Ce dernier aspect est selon nous essentiel, car il permet d’associer les représentants des salariés à la politique anti-corruption de l’entreprise.
Pour toutes ces raisons, je vous invite, mes chers collègues, à voter nos deux amendements.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je suis heureux, monsieur Bocquet, que la loi Sapin 2 nous donne l’occasion de nous retrouver.
La commission a émis un avis favorable à l’amendement numéro 1341, qui, s’il était adopté, devrait en toute logique faire tomber l’amendement de repli numéro 1338.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour trois raisons.
En premier lieu, le projet de loi impose des obligations de prévention aux sociétés et à leurs dirigeants exclusivement.
D’autre part, la méthode d’élaboration d’un code de bonne conduite relève de la liberté d’organisation de l’entreprise, de la pratique et de ses usages.
Enfin et surtout, le règlement intérieur, tel qu’il est défini par les articles L.
321-1 et suivants du code du travail, a un objet beaucoup plus large.
Nous craignons donc que la fusion du règlement intérieur et du code de bonne conduite ne rende les obligations de prévention anti-corruption moins lisibles.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Bocquet ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro 1160.
Quel est l’avis de la commission ? La précision paraît inutile : les procédures de signalement garantissent la stricte confidentialité.
L’amendement étant ainsi satisfait, je vous invite à le retirer ; faute de quoi l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement considère, de plus, que l’amendement est mal placé, puisqu’il concerne plutôt les articles 6 et suivants, qui ont déjà été adoptés.
Avis défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Giraud ? Non, monsieur le président, je le retire.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 52 et 1301, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro 52.
Cet amendement a pour objet de préciser que le dispositif d’alerte peut être externalisé auprès d’un prestataire de services, afin d’assurer l’indépendance du récipiendaire de l’alerte.
Quel est l’avis de la commission ? La précision paraît inutile dès lors que l’article, tel qu’il est rédigé, n’interdit en rien le recours à un tel prestataire.
Je vous invite plutôt à retirer votre amendement, qui me paraît satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
La mesure nous semble davantage relever de l’article 6 que de l’article 8.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement numéro 1301.
L’article 8 vise à créer une obligation générale de prévention de la corruption pour les entreprises dont l’effectif est supérieur à 500 salariés et dont le chiffre d’affaires est supérieur à 100 millions d’euros.
Il est ainsi prévu que les entreprises mettent en place toute une série de mesures internes, comme je l’indiquais précédemment, en vue d’identifier les risques potentiels et de prévenir la corruption.
Une telle disposition ne pourrait qu’améliorer la protection de ces derniers puisqu’elle permettrait de garantir l’indépendance de la structure de recueil des alertes relatives à la non-application ou à la mauvaise application du code de conduite.
Elle serait également de nature à assurer une meilleure confidentialité ou, à tout le moins, à agir comme un bouclier de protection en faveur des employés.
Quel est l’avis de la commission ? Je me limiterai au champ visé par l’amendement numéro 1301, que le développement de Monsieur Bocquet excède largement.
Les arguments sont les mêmes que pour l’amendement numéro 52 : la rédaction n’empêche absolument pas l’externalisation proposée.
L’amendement étant ainsi satisfait, l’avis est défavorable, mais je suggère plutôt le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La modification risquerait d’affaiblir l’efficacité du dispositif, puisqu’il envisage une centralisation, voire une sorte de professionnalisation, de l’alerte.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, retirez-vous l’amendement numéro 52 ? Oui.
Monsieur Bocquet, retirez-vous l’amendement numéro 1301 ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro 53.
L’amendement a pour objet de clarifier la périodicité d’établissement de la cartographie des risques.
Nous pensons que celle-ci doit être établie annuellement.
Les entreprises sont capables de réaliser cette cartographie et de la mettre à jour annuellement, ou lorsque de nouveaux risques l’imposent.
L’objectif visé par cet amendement est d’éviter qu’une entreprise ne tarde, plusieurs années de suite, à mettre à jour sa cartographie.
Quel est l’avis de la commission ? C’est à l’Agence de forger elle-même sa doctrine sur ces questions : il faut donc lui accorder une certaine souplesse.
Il faudra peut-être, pour répondre aux préoccupations légitimes exprimées tout à l’heure par Madame de La Raudière, adapter la périodicité d’actualisation à la taille de l’entreprise.
L’avis de la commission est, quoi qu’il en soit, défavorable car la rédaction de l’amendement est peut-être un peu trop figée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le micro ne fonctionne plus, monsieur le président : voudrait-on couper la parole au Gouvernement ? Nullement : c’est la technique qui nous trahit, monsieur le ministre.
(Sourires.) Le Gouvernement est, en tout état de cause, à la disposition du Parlement.
Je n’en doutais pas.
Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier propose dans cet amendement une forme de rigidité, ce qui me surprend de sa part, connaissant ses convictions libérales.
Fixer un rythme annuel ne me paraît pas adapté au sujet que nous traitons.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, retirez-vous l’amendement ? Oui.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja pour soutenir l’amendement numéro 1030.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro 54.
L’amendement a pour objet de clarifier l’objet et le périmètre de l’évaluation.
Tout d’abord, une «évaluation de situation» n’a pas beaucoup de sens : il faut donc préciser ce que recouvre ce terme, ce que le Gouvernement n’a pour l’instant pas fait.
Par ailleurs, dans la grande majorité des cas, les risques essentiels de corruption ne sont pas liés aux fournisseurs de premier rang, mais plutôt aux petits fournisseurs inconnus et surtout aux petits sous-traitants.
Enfin, effectuer une évaluation sur un client est particulièrement difficile, voire impossible lorsque ces clients sont de grands groupes d’État étrangers.
Une telle obligation ne serait ni efficace ni respectée.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, précisément en raison de cette notion d’usages internationaux qui paraît floue.
Or, dans la mesure où la méconnaissance des obligations entraîne des sanctions, il est nécessaire que celles-ci soient assises sur des définitions précises.
Même si l’on comprend l’intention des auteurs de l’amendement, la notion en question est trop vague et ne peut s’articuler correctement avec le mécanisme de sanctions.
Par conséquent, je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement estime floue la notion évoquée par Monsieur Morel-A-L’Huissier dans son amendement : cela risquerait de rendre le dispositif inopérant.
Il est donc plutôt défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro 64.
Je le retire.
Vous conservez la parole, monsieur Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro 55.
Il est retiré également.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 1031.
Il s’agit d’un amendement de précision rédactionnelle.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro 60.
L’amendement a pour objet de prévoir la nomination d’un salarié bénéficiant d’une certaine indépendance lui permettant de mettre en œuvre les mesures et procédures de prévention de la corruption.
La prévention de la corruption au sein de l’entreprise ne peut être effective que si un salarié est désigné comme en étant chargé, et que s’il bénéficie d’une indépendance lui permettant de remplir cette fonction.
Quel est l’avis de la commission ? Il est un peu paradoxal, cher collègue, que cette proposition émane de vous : je pense que ce dispositif est inadapté, notamment pour les entreprises de taille moyenne.
Il me paraît préférable de s’en remettre à l’Agence qui pourra préciser les choses en fonction de la taille de l’entreprise, en fixant une doctrine et en adaptant ses recommandations à la taille des entreprises.
Je trouve quelque peu paradoxal que ce soit vous qui défendiez cette proposition, notamment après ce que nous avons entendu tout à l’heure sur le sujet des charges et contraintes que nous ferions peser sur les entreprises.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a plutôt tendance à faire confiance aux entreprises et donc à leur laisser la capacité de s’organiser.
Inscrire ce type de disposition dans la loi le laisse sceptique.
Avis défavorable donc.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, maintenez-vous ou non cet amendement ? S’agissant de la volonté du Gouvernement de défendre les entreprises, nous apprenons aujourd’hui des choses très intéressantes.
Il faut venir plus souvent ! Quoi qu’il en soit, je maintiens cet amendement.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro 672.
Monsieur le président, je vous avoue très honnêtement qu’arrivant à l’instant, je n’ai pas tout à fait en tête ce dont il s’agit.
(Sourires.) C’est honnête ! L’honnêteté intellectuelle et morale m’oblige en effet à le dire.
Sur le principe cet amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Le Dain, très chère collègue, vous auriez pu reprendre votre souffle car en réalité le sujet sera traité après l’article 53 et nous n’en sommes qu’à l’article 8.
L’avis de la commission est donc défavorable à ce stade, car il convient d’aborder ce sujet plus tard au cours de l’examen du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement considère en tout état de cause qu’il s’agit d’un cavalier, madame la députée, puisque ce type de disposition relève du droit des sociétés.
Il aurait davantage sa place dans un autre texte que celui-ci.
Madame Le Dain, maintenez-vous cet amendement ? Je ne pense pas qu’il s’agisse d’un cavalier, même si je ne développerai pas ce soir mon argumentation.
J’y reviendrai ultérieurement et pour l’heure retire cet amendement.
Madame Le Dain, vous conservez la parole pour soutenir l’amendement numéro 671.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro 1143.
Cet amendement vise à prévoir une évaluation annuelle de l’efficacité des mesures mises en œuvre afin de maintenir une vigilance minimale et régulière vis-à-vis des faits de corruption et de trafic d’influence.
Dans son avis rendu le 16 mai 2016, la Commission nationale consultative des droits de l’homme, la CNCDH, souligne cette légitime préoccupation.
Cet amendement permettrait de répondre à une crainte fondée.
Quel est l’avis de la commission ? Qu’une évaluation soit nécessaire, tout le monde en convient.
J’ai déjà abordé tout à l’heure cette question en répondant à l’un de nos collègues : je répète donc qu’il faut pouvoir adapter la périodicité à la taille des structures.
Je ne pense donc pas qu’il faille figer obligatoirement les choses en prévoyant une évaluation spécifiquement annuelle.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Monsieur Maggi, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 311 et 478, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro 311.
J’ai bien entendu ce qu’a dit le ministre tout à l’heure quant à son souhait de ne pas imposer trop de carcans aux entreprises.
Encore une fois, les groupes de 500 salariés peuvent être constitués de cinq ou six entreprises d’une centaine de salariés chacune, relativement indépendantes les unes des autres hormis leur lien capitalistique.
Or vous allez imposer à ces entreprises des obligations extrêmement précises et lourdes d’un point de vue administratif.
Je connais dans ma circonscription plusieurs entreprises industrielles d’une centaine de salariés chacune faisant partie d’un groupe employant au total plus de 500 salariés.
Avez-vous recueilli ses conseils ? Son rôle est précisément de conseiller le Gouvernement : or à mon avis cette partie du texte n’a pas été soumise au CSPE.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable également.
Nous ne souhaitons pas restreindre de manière excessive le champ d’application de la prévention de la corruption.
L’interprétation du Gouvernement est que votre amendement vise, madame la députée, à le restreindre.
Mais qui l’a créé ? Le Président de la République ! Nous nous sommes appuyés sur les recommandations du Conseil d’État qui ne nous a pas alertés sur ce sujet.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
Pouvez-vous ici prendre l’engagement de recueillir l’avis du Conseil de la simplification pour les entreprises avant l’examen du texte par le Sénat ? Ce conseil a en effet précisément été créé pour cela.
Monsieur le ministre, vous ne souhaitez pas répondre ? La parole est donc à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro 478, en discussion commune.
Il est tout de même regrettable que le Président de la République ait créé un Conseil de la simplification pour les entreprises dont le Gouvernement semble avoir le sentiment qu’il ne sert à rien.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons déjà eu le débat en commission : votre souhait est satisfait par l’alinéa 6 de l’article 3 qui prévoit l’adaptation notamment des recommandations à la taille des entités concernées.
Votre amendement est donc satisfait par la rédaction que nous avons adoptée ensemble, la semaine dernière, en commission des lois.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro 56.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro 57.
Retiré également.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro 58.
Retiré également.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 1032.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro 774.
L’alinéa 14 de l’article 3 du projet de loi prévoit que l’Agence française anticorruption élabore chaque année un rapport d’activité rendu public.
Cet amendement vise tout simplement à compléter cette démarche en rendant obligatoire la publication des rapports de contrôle de l’Agence sur les sites des entreprises ayant été contrôlées.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable : elle souhaite en effet distinguer le rapport public de la publication des rapports de contrôle.
Le dispositif proposé par votre amendement serait extrêmement punitif.
Il faut laisser à la commission des sanctions la possibilité de rendre publics ou non tout ou partie des rapports de contrôle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Bonneton, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro 1396.
Cet amendement vise à doter la nouvelle Agence française anticorruption d’une nouvelle compétence.
Cet article prévoit que les mécanismes mis en œuvre par la justice américaine ne soient pas systématiquement utilisés que dans une logique étrangère.
La justice française peut s’opposer à la transmission de certaines de ces données grâce à la loi dite de blocage de 1968.
Il se trouve que cette loi est peu utilisée, parce que les données transmises par les moniteurs à la justice, notamment américaine, ne sont pas systématiquement contrôlées.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable car votre objectif est plus que partiellement satisfait par les dispositions que nous avons adoptées à l’article 3.
Nous souhaitons conserver le champ d’action prévu par le texte et non aller au-delà sur le contrôle de la loi de blocage, mais je laisse au Gouvernement le soin de vous fournir de plus amples explications.
Nous pensons en tout cas qu’un certain nombre de vos demandes sont satisfaites par l’article 3.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement reprend les arguments avancés par le rapporteur.
En raison de sa rigidité, je suis donc défavorable à cet amendement.
Je préfère garder la souplesse qui est dans le texte actuel.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
L’amendement de notre collègue Karine Berger soulève un sujet très intéressant, et je ne partage pas totalement votre lecture de l’article 3, monsieur le rapporteur.
Nous avons eu un débat hier sur cet article.
La phrase à laquelle vous faites référence est tout de même beaucoup moins précise.
Il est prévu que l’Agence veille, à la demande du Premier ministre, au respect de la loi de 1968.
Je ne suis pas sûr que cela puisse servir de fondement pour l’agence à une information systématique sur les mesures de monitoring décidées par les agences de pays étrangers.
L’amendement de Madame Berger va beaucoup plus loin, il inscrirait dans la loi un pouvoir plus important pour l’agence.
Je pense qu’il va dans le bon sens et je regrette que le Gouvernement ferme la porte aussi rapidement sur cette suggestion qui me paraissait vraiment intéressante et digne d’être examinée.
La parole est à Madame Karine Berger.
Votre réponse signifie-t-elle, monsieur le ministre, que la loi de 1968 doit être respectée le plus souvent possible ? Aujourd’hui, les entreprises françaises ne sont pas protégées par cette loi puisque personne ne la fait appliquer.
Certaines entreprises sont ainsi passées d’une amende de 100 millions de dollars à plus d’1 milliard du fait de la présence de ce moniteur.
J’aimerais donc comprendre votre réponse.
C’est effectivement un vrai sujet qu’a soulevé par Karine Berger, à l’issue d’un travail réalisé avec Monsieur Lellouche.
Il est bon qu’il y ait cette agence anticorruption.
Il me semble que nous avons grandement avancé avec l’alinéa 8, dont vous doutiez de la portée, monsieur Marleix, et j’invite Karine Berger à retirer son amendement.
La Chancellerie aurait peut-être intérêt à éclairer notre assemblée sur la compatibilité avec les conventions internationales.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Le Gouvernement garantit naturellement l’application de la loi de blocage.
Il ne peut pas y avoir de doute.
La meilleure preuve, c’est que, dans le passé, à deux reprises, le Service a été autorisé à s’en prévaloir.
Par parallélisme des formes, il n’y a pas de raison que l’Agence ne le soit pas.
Madame Berger ? Après ces explications, je retire mon amendement.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 59 et 730, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro 59.
Cet amendement a pour objet de préciser que tout manquement est sanctionné par la commission des sanctions.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro 730.
Il est retiré.
Avis défavorable donc à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les manquements mineurs pourront faire l’objet de mises en demeure de façon à réserver les sanctions aux manquements graves ou répétés.
L’amendement serait de nature à brider la dynamique de prévention que souhaite instaurer le texte.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro 65 rectifié.
Cet amendement a pour objet de raccourcir le délai accordé aux sociétés pour mettre en conformité leurs procédures de conformité interne et de clarifier la rédaction de l’article.
J’espère que le ministre ne va pas me dire que je complique encore la vie des entreprises.
(Sourires.) La question se pose ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne vais pas utiliser cet argument pour expliquer pourquoi j’y suis défavorable mais, si on prévoit trois ans, cela peut être moins.
Autant laisser cette marge d’appréciation.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement numéro 1033.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement numéro 1327.
La lutte contre la corruption doit être ambitieuse et ne laisser aucune place aux manquements qui peuvent semer le doute sur les intentions de chacun.
 Il ne faut pas oublier que les entreprises dont il est question ici, celles qui n’auraient pas mis en place les mesures de prévention nécessaires prévues par la présente loi, sont en faute.
Aussi, leur laisser un délai de trois ans pour se mettre en conformité avec la loi apparaît comme une mesure bien trop clémente, qui nuira très clairement à l’efficacité de la lutte contre la corruption.
Il n’est pas possible de laisser les sociétés fautives jusqu’à trois années supplémentaires en dehors de la loi alors que les autres sociétés auront satisfait à leurs obligations.
En outre, ramener ce délai à un an renforcerait l’effet préventif et inciterait davantage les sociétés à respecter les obligations de la loi en amont d’un quelconque contrôle.
La mesure se doit donc d’être dissuasive pour que les dispositions prévues soient mises en place le plus rapidement possible afin d’assurer une lutte effective contre la corruption.
Entre un an et trois ans, il y a deux ans.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement mais, si mes collègues le souhaitent, on pourrait y réfléchir au cours de la navette.
Mon avis n’est donc que provisoirement défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement numéro 1288.
L’objectif du présent amendement est que la publicité des sanctions prises par la commission des sanctions de l’Agence française anticorruption soit non pas une option mais une obligation.
Il n’existe dans le texte actuel aucun critère permettant de savoir si l’on doit ou non publier les sanctions.
Il est ainsi préférable que la publicité soit automatique pour garantir l’efficacité des sanctions, quel que soit le terme.
La publicité des sanctions a un effet dissuasif sur les sociétés potentiellement fautives.
Les personnes physiques ou morales sanctionnées doivent assumer leurs manquements.
De plus, la transparence et la parfaite information sont des éléments majeurs qui forment la clé de voûte de la lutte contre la corruption.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le texte laisse à l’organe de sanction une marge d’appréciation pour savoir s’il convient ou pas de publier les décisions rendues, par parallélisme des formes avec ce qui se passe pour d’autres autorités comparables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’automaticité de la sanction est probablement contraire à la Constitution.
C’est la raison pour laquelle le droit existant prévoit une faculté et non une obligation.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro 481.
J’entends d’ici le ministre et le rapporteur me répondre que cet amendement est superfétatoire, que les principes du contradictoire sont forcément respectés, que tout va pour le mieux dans le meilleur des mondes.
Moi, sincèrement, je ne me satisfais pas de la rédaction actuelle du texte.
C’est un danger qui nous guette à chaque fois que l’on crée des procédures en dehors du champ du code de procédure pénale, lequel est très précis et très protecteur des droits de la défense.
Quel est l’avis de la commission ? Comme en commission, la précision nous semble inutile.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Excusez-moi d’insister, mais il me semble que nous devrions nous pencher sur ce sujet.
J’ai été assez frappé de voir les conditions dans lesquelles la loi de 2013, qui a créé la Haute autorité pour la transparence de la vie publique, s’applique.
Des parlementaires sont convoqués, sans savoir ce que l’on va leur dire ni leur reprocher.
Les procédures fiscales ou celles relevant du droit pénal sont infiniment mieux écrites, plus précises et plus respectueuses des droits de la défense.
Je trouve gênant que l’on crée, en dehors de ces procédures, d’autres qui sont mal ficelées et beaucoup moins respectueuses des droits de la défense.
C’est un sujet auquel il nous faudra être plus attentifs à l’avenir.
J’espère que nous saurons profiter de la navette pour améliorer ce point.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros 421, 1328, 1144 et 775, portant article additionnel après l’article 8, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 421 et 1328 sont identiques.
L’amendement numéro 421 fait l’objet de quatre sous-amendements, numéros 1513, 1504, 1512 et 1503.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement numéro 421 de Madame Batho, qui a été adopté en commission.
Cela fait deux fois en deux jours que je défends un amendement de Madame Batho.
J’espère que l’on transmettra cette information à notre collègue, qui ne manquera pas de voir l’esprit de camaraderie, pour ainsi dire, du rapporteur.
Je souscris en effet à cette idée, dont nous avons parlé hier et à laquelle nous sommes tous sensibles, qu’il faille trouver une articulation entre la société civile et l’Agence française anticorruption.
Je suis favorable à la philosophie générale de l’amendement, à une réserve près, laquelle est tout de même substantielle, puisqu’il s’agirait d’adopter mes quatre sous-amendements.
Je vous laisse donc présenter vos sous-amendements, numéros 1513, 1504, 1512 et 1503, monsieur Denaja.
On ne peut pas imaginer que la saisine de l’Agence française anticorruption par des associations aille jusqu’à créer un droit de diligenter un contrôle.
Nous pouvons préciser que ces associations peuvent alerter l’agence et s’adresser à elle, sans qu’il n’y ait pour autant de compétences liées dans l’examen de la saisine.
Je répète donc que je suis favorable à cet amendement, initialement déposé par Madame Batho, que je défends moi-même, à condition qu’il soit sous-amendé.
Mon avis est le même pour l’amendement numéro 1328.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement identique numéro 1328.
Monsieur le rapporteur a déjà présenté quelques avancées relatives au sujet.
Il est en effet indispensable de reconnaître le rôle prépondérant des associations dans le combat contre ce fléau qu’est la corruption.
Je pense notamment à Anticor, à Transparency International, à Sherpa ou au CCFD, dont les batailles menées au quotidien permettent d’alerter la société sur tous les sujets que nous abordons aujourd’hui.
Il est dans l’intérêt de la toute nouvelle agence de s’appuyer sur l’expérience et l’expertise des associations agréées, celles-ci ayant d’ores et déjà permis de grandes avancées en matière de lutte contre la corruption.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro 1144.
Cet amendement vise à donner la possibilité aux associations agréées de saisir l’Agence française anticorruption, afin de pouvoir bénéficier de leur expertise et de leurs connaissances reconnues dans la lutte contre la corruption.
Il améliore ainsi l’efficacité de la lutte contre la corruption, qui est l’un des objectifs principaux de ce projet de loi.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro 775.
Cet amendement vise également à permettre aux associations de lutte contre la corruption, préalablement agréées, de pouvoir saisir l’Agence française anticorruption sur des faits de corruption.
Monsieur le rapporteur, je considère que vous avez donné l’avis de la commission.
Monsieur le ministre, quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable aux amendements.
Entendons-nous bien sur les mots.
Si les associations veulent signaler un fait de corruption à l’Agence, elles le peuvent parfaitement.
La saisine est un pouvoir d’injonction.
Une association ne peut pas donner un pouvoir d’injonction à l’administration.
Il n’y a donc aucune raison de le prévoir.
L’Agence peut se saisir sur sa propre initiative.
Elle n’est pas obligée d’attendre les saisines provenant des ministères de la justice ou du budget.
Si des associations découvraient des manquements, c’est le parquet qu’elles doivent saisir, et non pas l’Agence.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Êtes-vous également opposé à tous les sous-amendements, monsieur le ministre ? Leur adoption permettrait de faire disparaître les réticences du Gouvernement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 1071 et 1280.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro 1071.
La fraude à la TVA entre pays de l’Union européenne atteint plusieurs dizaines de milliards d’euros par an.
Pour la France, elle est évaluée entre 10 et 15 milliards d’euros, selon un rapport récent de notre excellent collègue Alain Bocquet.
C’est un sujet auquel les instances européennes ne se sont jamais véritablement attaquées.
Ces mécanismes, souvent qualifiés de «carrousels», consistent à dissimuler des opérations, notamment grâce à des sociétés écrans qui disparaissent aussi vite qu’elles sont créées.
La parole est à Monsieur Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement identique numéro 1280.
Au lendemain des révélations des «Panama papers», nous abordons pour la première fois dans nos discussions la question essentielle de la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales, grandes absentes de ce projet de loi.
Nous aurons l’occasion de revenir plus loin dans nos débats sur ce sujet.
L’amendement, que nous avons élaboré en commun avec nos collègues écologistes, est un amendement d’appel.
Nous souhaitons demander des explications au Gouvernement sur la lutte réellement menée au niveau européen contre la fraude à la TVA.
Si nous demandons un rapport, c’est parce qu’en tant que députés, nous n’avons tout simplement pas d’autre levier d’action possible, en matière de fraude européenne à la TVA.
Or, comment ne pas réagir quand on connaît les montants en jeu ? Selon les estimations, la fraude intracommunautaire à la TVA est chiffrée à 193 milliards d’euros.
Pour la France, selon Eurofisc, ce ne sont pas 10 mais 32 milliards d’euros.
Comme chacun le sait, une part importante de cette fraude s’explique par le mécanisme dit de «carrousel», lequel consiste à dissimuler des opérations, notamment grâce à de multiples sociétés écrans.
Des sociétés se créent pour disparaître aussitôt, ce qui rend la tâche impossible à nos services fiscaux, qui sont dans l’incapacité de vérifier la réalité de leur existence.
Force est de constater que l’Europe n’a jamais pris ce sujet à bras-le-corps.
Les États sont réticents à échanger les informations entre eux, et nous le déplorons.
Toujours est-il que la fraude continue et que les montants restent faramineux.
Il est temps d’en savoir davantage sur la lutte effectivement menée par le Gouvernement et ses partenaires au niveau européen.
Quel est l’avis de la commission ? Nous comprenons et partageons votre préoccupation pour ces sujets majeurs.
Cependant, et même si le ministre a changé de banc, la jurisprudence de la commission des lois demeure la jurisprudence Urvoas : nous refusons les rapports.
Avis défavorable, même si nous attendons, tout comme vous, avec impatience les réponses du Gouvernement sur le fond de ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Comme l’a expliqué mon excellent collègue Alain Bocquet, en tant que députés, il ne nous est pas possible d’aller plus loin s’agissant de ce type de fraude.
J’aimerais donc savoir ce que le Gouvernement entend faire pour que cesse ce scandale car c’est un véritable scandale.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Il existe un passionnant rapport de la Cour des comptes sur les fraudes à la TVA concernant les quotas carbone, qui a été présenté en commission des finances, il y a environ trois ans.
Par ailleurs, cette commission travaille en permanence sur toutes les formes de fraudes et d’optimisation fiscales – cette dernière étant au moins aussi difficile à combattre.
Je trouve donc nos collègues un peu sévères.
Je leur suggère donc de retirer leurs amendements et de faire droit à tout le travail de la commission des finances.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.