La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (n 4061, 4125).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant à l’amendement n(suite) L’amendement n 97 n’est pas défendu.
863.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, nous abordons un sujet sensible dans un secteur géographique très précis, celui de la fiscalité sur les huiles végétales.
Un rapport a été fait par deux parlementaires, l’un de gauche, l’un de droite.
Vous dites, monsieur de Courson, qu’il a été unanimement approuvé par la commission des finances, mais ce n’est pas elle qui présente cet amendement.
Je le dis avec beaucoup de respect, parce que j’ai été longtemps parlementaire et que j’ai fait des rapports, ce n’est pas parce qu’un rapport est produit, et je ne conteste pas le travail qui a été mené, que le Gouvernement doit l’approuver et en reprendre systématiquement les propositions et le Parlement le voter.
Il y a de nombreux rapports, cela nourrit la réflexion mais je ne vois pas en quoi cela devrait forcément conduire à adopter les mesures qu’ils proposent.
L’argument financier qui est avancé est un argument majeur.
J’avais donné ma position globale sur l’ensemble de ces sujets et je reste défavorable à cet amendement.(L’amendement n863 n’est pas adopté.) 920.(L’amendement n920, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 759.
Cet amendement a été proposé par Joël Giraud qui est le seul, je le souligne, à avoir déposé un amendement de financement face à tous ceux tendant à supprimer une taxe, qui fragilisent l’équilibre financier de la MSA.
On le sait bien, une diminution ou une augmentation de la TVA n’est généralement pas répercutée en totalité sur les prix.
L’Allemagne avait ainsi augmenté substantiellement ses taux de TVA, mais la moitié seulement de cette augmentation a été répercutée sur les prix.
Par contre, dans l’autre sens, c’est généralement la totalité.
Nous avons déjà eu de longs débats à ce sujet.
Le Gouvernement reste défavorable à cet amendement.(L’amendement n759 n’est pas adopté.) 1006.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1006, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1033 et 1053, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 1033 vise à préciser que le soutien apporté par l’État, dans le cadre du Fonds d’appui, ne finance pas des baisses de crédits décidées par des départements qui n’investissent pas véritablement dans les politiques publiques d’insertion.
Nous proposons de réserver l’éligibilité aux crédits du Fonds d’appui aux politiques d’insertion aux départements qui consacrent une fraction minimale des dépenses du revenu de solidarité active aux dépenses d’insertion.
L’amendement n 1053 vise à faire reconnaître les efforts des collectivités qui contribuent activement aux politiques de l’emploi et de l’insertion.
Nous proposons que les départements qui ne consacrent pas une fraction minimale des dépenses du revenu de solidarité active aux dépenses d’insertion ne soient pas éligibles aux crédits du Fonds d’appui aux politiques d’insertion.
Je souhaite tout d’abord vous présenter les excuses de Ségolène Neuville, qui était en séance la nuit dernière et aurait souhaité pouvoir dialoguer avec vous sur cet article concernant un champ dont elle a la responsabilité.
Mais ses contraintes d’agenda ne lui ont pas permis d’être présente.
Par ces deux amendements, vous proposez d’accroître les contraintes ou, tout du moins, les conditions d’éligibilité au fonds.
Le Gouvernement estime que l’obligation de contractualisation entre l’État et les départements garantira que les départements éligibles au fonds organiseront bien des politiques supplémentaires d’insertion.
Ces amendements pourraient donc être retirés.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
Je retire ces deux amendements.
Toutefois, je ne comprends pas bien que l’on me fasse une telle demande car ces amendements ont été travaillés avec la secrétaire d’État Ségolène Neuville.(Les amendements n1033 et 1053 sont retirés.) 845.
Si l’objectif de lutte contre la pauvreté et les exclusions n’est pas discutable, utiliser les fonds destinés à la politique publique du handicap à un autre usage l’est beaucoup plus.
Il me semble problématique d’effectuer un tel prélèvement sur la CNSA, qui n’a pas été créée à cette fin.
On me répond qu’il y a beaucoup de fonds dans la CNSA.
Bien sûr, puisqu’elle est gérée d’une façon telle que les besoins ne sont pas du tout satisfaits.
Nous assistons à des freinages, notamment s’agissant de la modernisation des maisons de retraite.(L’amendement n845 n’est pas adopté.) 1038.
Il s’agit encore d’un amendement porté par ma collègue Gisèle Biémouret et travaillé avec la secrétaire d’État Ségolène Neuville.
Cet amendement permettra d’adapter les montants correspondant aux deux parts du fonds en fonction du montant de la  La commission n’a pas examiné cet amendement, qui apporte une précision utile.
Avis plutôt favorable.
Madame Khirouni, j’ai bien senti dans vos propos une interrogation sur la façon dont tel ou tel ministre donne la position du Gouvernement.
Vos amendements ont pu être travaillés à un moment donné avec le cabinet de tel ou tel ministère, mais je veux vous assurer que les positions prises ici par votre serviteur sont parfaitement concertées avec la ministre concernée.
Quant à cet amendement, il apporte une précision utile, aussi bien pour l’année prochaine que pour les suivantes.
Le Gouvernement y est favorable.(L’amendement n1038 est adopté.) 1042.
Monsieur le secrétaire d’État, étant donné que je défends plusieurs amendements, je souhaitais surtout préciser à mes collègues qu’ils avaient été travaillés avec Ségolène Neuville.
Afin de s’assurer que les conditions d’éligibilité au Fonds d’appui et de conventionnement entre l’État et les départements puissent faire l’objet d’adaptations régulières au regard de l’évolution rapide des besoins sociaux dans les départements, il est souhaitable que les décrets qui encadrent ce dispositif soient des décrets simples pour garantir sa réactivité.
Favorable.
Même avis.
Cela permettra d’accélérer le processus.(L’amendement n1042 est adopté et l’amendement n192 tombe.) 1005.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1005, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1034.
Cet amendement vise à s’assurer que, dans le cadre du Fonds d’appui aux politiques d’insertion, les financements sont répartis entre les départements ayant effectivement signé une convention avec l’État.
Le conseil de gestion du Fonds d’appui aux politiques devra donc mettre en place un mécanisme permettant aux départements ayant manifesté leur intérêt à conventionner avec l’État de disposer d’éléments prévisionnels sur les montants de financement auxquels ils pourront être éligibles, puis de leur notifier les montants définitifs au regard du nombre de départements ayant confirmé leur engagement sur cette base.
Favorable.
Il s’agit de préciser les modalités de notification aux départements, compte tenu des moments auxquels sont connus les paramètres intégrés pour la répartition.
Cet amendement est parfaitement utile et le Gouvernement y est favorable.(L’amendement n1034 est adopté.) 1037.
Le conventionnement entre l’État et les départements détermine un socle commun d’objectifs qui porte sur la mise en œuvre d’obligations issues du code de l’action sociale et des familles, mais également sur celle d’actions qui seront définies dans le cadre d’une concertation avec les départements.
Cet amendement vise, d’une part, à ne pas limiter le contenu du socle commun d’objectifs de la contractualisation aux seules obligations légales actuelles.
À titre d’exemple, les schémas des services aux familles pourraient être inclus dans le socle commun sans pour autant constituer une obligation légale.
Il tend, d’autre part, à intégrer au socle commun le droit à l’accompagnement inscrit au code de l’action sociale et des familles.(L’amendement n1037, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1054 et 1181, pouvant être soumis à une discussion commune.
1054.
La convention d’appui aux politiques d’insertion prévoit une contractualisation entre l’État et le département sur des objectifs communs.
Il est donc naturel que les deux parties à la convention, le préfet et le président du conseil départemental, rendent compte de sa mise en œuvre conjointement devant l’assemblée délibérante du département.
1181 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 1054.
1054.
La commission n’a pas examiné ces amendements, mais prévoir une présentation conjointe du préfet et du président du conseil départemental, comme le propose l’amendement n 1054, reviendrait à conférer un rôle politique ou d’arbitrage au préfet, ce qui ne paraît pas souhaitable.
C’est pourquoi l’amendement n 1181 semble préférable.
Avis défavorable à l’amendement n 1054 et favorable à l’amendement n 1181.
Je retire l’amendement n 1054.(L’amendement n1054 est retiré.) L’amendement n(L’amendement n1181 est adopté.) 769.
Je retire l’amendement n 769, et nous en débattrons dans le cadre du PLFR.(L’amendement n769 est retiré.) 770 de la commission des finances.(L’amendement n770 est adopté.) 771, qui fait l’objet de deux sous-amendements identiques n 1186 et 1187.
J’espérais, madame la rapporteure générale, qu’une Tarn-et-Garonnaise accepterait de présenter cet amendement qui est spécifique à l’Île-de-France, mais je n’ai pas réussi à vous convaincre.
(Sourires.) Cet amendement a été adopté par la commission des finances.
1186.
1187.
La commission est donc favorable aux sous-amendements qui visent à permettre l’application des nouveaux taux au 1 Quant aux sous-amendements visant à ce que les nouveaux taux entrent en vigueur au 1 juillet.
janvier ou au 1 novembre ou le 1 Dans le cadre législatif actuel, on ne peut donc pas prévoir une entrée en vigueur au 1 On me dit qu’il n’est pas possible d’accepter ces sous-amendements.
Le Gouvernement y est donc défavorable, tout en restant favorable à l’amendement de la commission des finances.
Toutefois, ce qui est possible en Île-de-France reste impossible ailleurs, puisque le versement transport est bloqué pour les autres régions.
Cela pose de vrais problèmes pour la politique de transport, notamment dans les villes moyennes où l’élévation des seuils abouti à une diminution du versement transport.
Le nombre de salariés à partir duquel une entreprise est assujettie à ce versement est en effet passé de neuf à onze.
À cause de cela, les possibilités dont les villes moyennes disposent pour leurs transports publics ont diminué.via  le versement transport.
Vous avez la parole, monsieur Faure.
Vous avez en effet présenté un amendement n 950, en discussion commune avec l’amendement n 771 de la commission des finances.
Certes, il est vrai que l’offre de transport va beaucoup évoluer au cours des prochaines années et que le maintien d’un tarif unique sur le Passe Navigo avec une offre supérieure suppose évidemment de trouver des moyens nouveaux.
À cette fin, l’accord conclu passe notamment par l’augmentation du versement transport.
J’admets que ce soit une charge supplémentaire pour les entreprises, mais ce sera aussi un atout pour elles que de pouvoir améliorer la façon d’acheminer leurs salariés, de déplacer leurs cadres, et ainsi de se désenclaver.
Il n’est donc pas illogique que les entreprises paient pour cela.
Ce sont les chiffres qui m’ont été communiqués.
Je voudrais savoir si cette dépense augmentera pour le département de Paris et aussi pour les autres à due proportion.
Tout d’abord, je tiens à saluer la sagesse d’Olivier Faure, qui essaye de mettre un peu de sérénité dans un débat qui n’en est pas toujours empreint, et il faut avoir l’honnêteté de reconnaître qu’il y a eu un accord entre le Premier ministre et la présidente de région pour augmenter l’offre et la qualité des transports en Île-de-France.
Dès lors, vous me permettrez, monsieur le secrétaire d’État, de vous renvoyer la balle en vous disant que je trouve un peu curieux ce que vous avez laissé entendre alors que vous êtes membre du Gouvernement.
Je souhaite répondre à M.
Bloche et donner brièvement quelques explications sur la manière dont nos transports sont financés en Île-de-France.
Juste pour préciser, suite à une remarque de M.
Sansu, que le relèvement de neuf à onze salariés du seuil à partir duquel les entreprises sont assujetties au versement transport a été entièrement compensé par l’État, … Je suis troublé par cet amendement de la commission des finances.
Mais je rappelle tout d’abord à Patrick Bloche qu’en vertu de la loi NOTRe, les départements n’auront plus la compétence en matière de transport à partir du 1 … ou cesser de le faire, quitte à compenser via Chez moi, il n’y a pas de transports collectifs, tout le monde paye ses transports de sa poche.
Monsieur de Courson, je vous prie de conclure.
Il vous faut tout de même bien reconnaître que le versement transport va augmenter.
Je ne peux pas voter ce genre d’amendement.
La parole est à M.
Pierre Lequiller.
Madame la présidente, je vous demande une brève suspension de séance.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures quarante, est reprise à dix heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.
La loi prévoit que le STIF doit transmettre tout nouveau taux de prélèvement du versement transport aux organismes de recouvrement avant le 1 novembre, pour une application au 1 janvier de chaque année.
L’évolution est communiquée aux assujettis jusqu’à un mois après cette date, soit avant le 1 Nous maintenons donc nos sous-amendements, et souhaitons qu’ils soient adoptés.
S’il y a ensuite un problème technique, nous verrons bien.
Pour l’instant, adoptons le principe.
Monsieur Faure, vous êtes également signataire de l’amendement n 771 de la commission.
Maintenez-vous l’amendement n avril.
Avis de sagesse sur les sous-amendements, donc.
Et quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Le Gouvernement préférerait que l’on se rallie à l’amendement n 771, éventuellement sous-amendé, eu égard à l’avis de sagesse qu’il vient d’émettre sur les sous-amendements.
Je le maintiens, bien sûr.
Un avis de sagesse, puisque c’est le même que l’amendement n Je vais commencer par mettre aux voix l’amendement n 950, qui vient en premier et qui a recueilli un avis favorable de la rapporteure générale et un avis de sagesse du Gouvernement.(L’amendement n950 est adopté.
En conséquence, l’amendement n771 tombe, ainsi que les sous-amendements n1186 et 1187.) 772.
Favorable.(L’amendement n772 est adopté.) 773 rectifié.(L’amendement n773 rectifié est adopté.) 939.
Il est défendu, madame la présidente.
Avis défavorable, par conséquent.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n939 est retiré.) 940.
Même avis.
Alors, il est vrai que nous menons avec le Gouvernement des réflexions générales, sur la densification de la première couronne, sur la métropole, mais il faut aussi que l’on puisse continuer à loger des gens dans Paris.
Or on ne peut pas surdensifier une ville qui compte déjà parmi les plus denses au monde.
Il faut donc que nous puissions agir sur les distorsions du marché locatif.
Merci, monsieur le député.
J’avais été laconique dans l’expression de mon avis, mais compte tenu de ces interventions, je souhaite apporter quelques précisions.
D’abord, le produit de la taxe sur les logements vacants ne va pas aux collectivités locales.
Il va à l’Agence nationale de l’habitat, l’ANAH.
Je maintiendrai cet amendement qui, je le rappelle, prolonge un vœu adopté à l’unanimité de la majorité de gauche du Conseil de Paris.
Il ne s’agit donc pas de la même action.
Cela ne nous empêchera pas de trouver un accord sur les résidences secondaires, mais il serait bon de montrer notre volonté dans ce domaine.
Je voudrais remercier le Gouvernement pour les ouvertures qu’il vient de faire dans le débat relatif à la modulation de la taxe sur les résidences secondaires.
C’est vraiment très important.via J’entends bien qu’il existe, sur le territoire national, des situations différentes.
Tout le monde le sait, et c’est une des difficultés qui se présentent à nous.
Or il se trouve que majorer, comme vous le proposez, le taux de la taxe sur les logements vacants aurait un impact sur l’ensemble du territoire national.
Chacun ici est député de la nation, et doit donc mesurer les effets des mesures qu’il prend sur les autres parties du territoire national.(L’amendement n940 n’est pas adopté.) 760.
La modification proposée se ferait au préjudice des départements.
L’amendement, dans son architecture, les amputerait en effet d’une fraction, même modeste, du produit de la taxe.
Avis défavorable.
Au moment où les départements sont fragilisés, notamment en raison du manque à gagner croissant que représente la non-compensation, par l’État, des dépenses afférentes au RSA, la direction proposée paraît inopportune.
Cet amendement, j’appelle l’attention de mes collègues sur ce point, aurait des conséquences difficiles sur les finances des départements.
Ce n’est pas l’objet de cet amendement.
On peut proposer une coordination entre les deux cas – présence d’une commune isolée ou non – pour éviter que les départements soient touchés.
C’est le sens du présent amendement.
La lecture du Gouvernement est que l’augmentation de la part des communes diminuera mécaniquement celle des départements, laquelle s’ajuste en fonction des autres paramètres fléchés vers les EPCI ou les communes.
L’avis reste donc défavorable.
Je retire l’amendement, que nous pourrons ajuster en vue d’un examen dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.(L’amendement n760 est retiré.) 761 de la commission des finances.
Le présent amendement vise à préciser les modalités d’exonération de taxe foncière et de cotisation foncière des entreprises – CFE – applicables au profit des pressoirs.
La jurisprudence administrative considère, depuis la fin de l’année 2015, que le bénéfice de l’exonération de taxe foncière, donc de CFE, tiré de l’article 1382 du code général des impôts, n’est ouvert que sous réserve que le processus de presse et de vinification fasse partie du cycle naturel de la production d’une seule et même exploitation.
Cette interprétation très restrictive de l’article 1382  ne tient pas compte de la réalité économique de la production, qui nécessite de plus en plus souvent l’intervention de pressoirs indépendants, lesquels ne fonctionnent que quelques jours dans l’année, et ne sont pas souvent utilisés pour la vinification ou le stockage de la production.
Il apparaît donc cohérent de leur appliquer la même exonération.
Cette extension se justifie d’autant plus que ces structures se substituent à celles qui étaient initialement exonérées, et que leur mise en place demande fréquemment d’importants investissements qui ne sont pas favorisés par les évolutions récentes de la fiscalité locale et, plus généralement, de la fiscalité des entreprises.
Je suis pour le développement des territoires et des pressoirs, et m’applique d’ailleurs à le soutenir.
Outre le risque d’un afflux de demandes du même genre, l’amendement diminuerait les ressources des collectivités concernées.
Compte tenu de votre origine territoriale, monsieur le député, les produits auxquels vous songez ont probablement une forte valeur ajoutée, ce qui n’est pas le cas partout.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement, tout en restant disposé à étudier comment la doctrine, à défaut de régler tous les problèmes, pourrait harmoniser les pratiques des services sur les territoires.
Le problème est le suivant.
Un vigneron qui possède un pressoir bénéficiera de l’exonération s’il presse son propre raisin, mais sera imposé s’il presse aussi celui d’un voisin.
Le système favorise donc, du point de vue des investissements, des aberrations économiques.
Merci, monsieur de Courson.
Si vous étiez ouvert à un assouplissement, je serais prêt, pour ma part, à retirer mon amendement pour que nous réfléchissions ensemble à une solution.
Mais l’on ne peut laisser les choses en l’état, car cela conduit, je le répète, à une aberration économique.(L’amendement n761 n’est pas adopté.) 222.
Ce n’est pas le cas, par exemple, pour les industries chimiques, où de tels lieux sont considérés comme des équipements.
La conséquence est que ces immeubles sont assujettis à une énorme taxe foncière, qui de surcroît dépend des départements.
J’ai soulevé, disais-je, le problème à plusieurs reprises.
Cette situation constitue en effet une entrave majeure à l’obtention des financements nécessaires aux projets d’unités de méthanisation.
Un début de solution avait été trouvé dans la loi de finances pour 2014, qui donne la possibilité aux collectivités locales et aux établissements publics de coopération intercommunale de décider d’une exonération temporaire de taxe foncière sur les propriétés bâties d’une durée de cinq ans.
Puisque l’amendement est satisfait, monsieur le secrétaire d’État, je le retire.(L’amendement n222 est retiré.) 853.
Ces établissements accueillent chaque année un nombre croissant d’étudiants et permettent ainsi à l’État de réaliser une économie de l’ordre de 700 millions d’euros par an, réalisée grâce à des financements privés et dont le montant vient donc en déduction du budget de l’État.
Il convient d’inciter au développement de ces établissements.
Or leurs ressources, notamment les subventions de l’État et la taxe d’apprentissage, qui a connu plusieurs réformes successives, connaissent depuis plusieurs années une baisse importante, et ils ne peuvent ni ne veulent la compenser par une hausse des frais de scolarité.
Il est donc proposé d’instituer une exonération de taxe foncière sur les propriétés bâties sur la durée du contrat, en contrepartie de la contribution de ces établissements à la mission de service public de l’enseignement supérieur, sur délibération des collectivités territoriales ou des établissements publics de coopération intercommunale.
Cela reviendrait à les traiter comme le sont les établissements d’enseignement supérieur publics, qui sont, eux, exonérés de cette taxe.
Il s’agit d’accorder aux EESPIG une telle exonération sous condition naturellement de la reconnaissance de leur statut, de la signature d’une convention avec l’État et pour la seule durée de celle-ci.
Je profite de cet amendement pour revenir sur une demande que je vous ai transmise, monsieur le secrétaire d’État.
Elle vise à éclairer notre assemblée sur la réforme de la valeur locative des locaux professionnels.
Vous nous avez, certes, transmis un rapport assez important sur cette question, mais nous avons besoin d’avoir une visibilité beaucoup plus grande, notamment parce que les dernières réunions n’ont pas eu lieu dans tous les départements.
Par conséquent, nous n’avons pas une vision synthétique de l’impact de la révision des valeurs locatives.
Je vous ai transmis un tableau, qui nous permettrait de disposer, pour chaque département, et, par catégorie d’établissements, de la valeur locative à ce jour et de celle obtenue ex post  après application de la réforme.
Tant que cela ne sera pas le cas, notre Parlement ne sera pas éclairé sur l’impact réel de la réforme engagée.
Je me permets d’insister une nouvelle fois sur ce point, les remontées de différents départements m’ayant confirmé que les dernières réunions ayant pour objet de valider l’approche globale n’ont pas été tenues partout.
Votre cabinet m’a répondu hier après-midi, par l’intermédiaire de marie Vigouroux, administratrice de la commission, que la direction générale des Finances publiques, la DGFiP, allait organiser début décembre des réunions dans le format de celles tenues au printemps.
Évidemment, tenir des réunions début décembre pour une réforme qui va être enclenchée rapidement me paraît assez tardif.
Nous avons vraiment besoin, monsieur le secrétaire d’État, de ces données pour l’ensemble des départements.
Il est en effet nécessaire que chaque député puisse connaître, département par département, la valeur locative actuelle, exprimée en millions d’euros, et celle obtenue après application de la réforme envisagée.
Les données départementales pourraient être agrégées de façon globale, sous forme de somme, dans un fichier Excel.
Du coup, l’amendement proposé par notre collègue Charles de Courson ne pose qu’une partie de la question, pour laquelle nous n’avons pas reçu toutes les réponses, mais il demeure néanmoins intéressant de ce point de vue-là.
J’envisagerai plutôt la question de manière plus large.
Je vous prie, madame la présidente, de m’excuser d’avoir fait cette digression, mais elle me paraissait importante.
La commission n’a pas adopté l’amendement n 853, et par conséquent elle émet le concernant un avis défavorable.
Quoi qu’il en soit, elle souhaite vraiment que, sur ce sujet-là, tous les députés puissent être éclairés.
Je vais surtout répondre à l’interpellation de Mme la rapporteure générale sur la révision des bases des valeurs locatives des locaux professionnels.
Il s’agit d’un travail de bénédictin,… C’est vrai.
…qui a été engagé il y a plusieurs années.
Comme c’est le cas d’autres serpents de mer, tout le monde s’accorde à dire que la situation existante est complètement ubuesque, imparfaite, inéquitable et injuste.
Mais… De ce point de vue, toute ressemblance avec la dotation globale de fonctionnement, la DGF, serait, madame Pires Beaune, purement fortuite.
(Sourires.) Mais chaque fois que l’on s’attaque au sujet, on se heurte aux résistances et aux refus du changement des éventuels perdants, qui sont en général ceux qui étaient parfois honteusement gagnants dans la situation inéquitable qui prévalait auparavant.
Ils se présentent comme des perdants, sans penser, et là encore toute ressemblance avec d’autres sujets serait fortuite, que ce qu’ils ne payent pas eux-mêmes est payé par les autres.
Sur proposition du Gouvernement, votre assemblée a accepté de revoir un certain nombre de critères, afin de pouvoir mieux moduler les valeurs à l’intérieur d’une même section cadastrale.
Cela s’est en effet révélé utile, comme la possibilité de lissage sur dix ans, alors que la période choisie auparavant était de cinq ans.
Cette révision a également permis d’inventer un « planchonnement » qui vise à ce que les perdants, c’est-à-dire ceux qui profitaient d’une situation inéquitable, puissent récupérer une part de ce que les autres gagneraient avec la réforme.
Cela a été un énorme travail.
Nous en convenons.
Je remercie d’ailleurs tous les élus locaux et départementaux, comme les services qui ont participé à plusieurs réunions de concertation.
Un rapport définitif et volumineux a été produit par l’administration fiscale.
Vous en avez demandé communication, madame la rapporteure générale, et vous l’avez obtenue, il y a quelques jours seulement, je vous le concède.
D’autres réunions doivent avoir lieu début décembre.
On veut le fichier Excel.
Oui, mais il est parfois un peu difficile de créer des fichiers que nous n’avons pas et qui concernent des dizaines de milliers de locaux.
Nous donnons effectivement les totaux par catégorie.
Ce n’est pas ce que j’ai demandé.
J’ai bien noté que vous souhaitiez que le Gouvernement fournisse à l’ensemble de la représentation nationale les bases des valeurs locatives de tous les locaux professionnels de l’ensemble du pays sous forme de tableau Excel.
S’agissant de l’amendement n 853, l’avis du Gouvernement est par conséquent défavorable.
Monsieur le secrétaire d’État, j’entends ce que vous dites.
Ma demande ne portait pas sur un département en particulier.
Si je reconnais tout le travail qui a été effectué, et qui a impliqué les élus nationaux et locaux, la DGFip comme l’ensemble des services, nous avons besoin d’avoir une vision globale.
Je viens en outre de découvrir, car nous ne l’avons reçu qu’il y a deux ou trois jours, le rapport dont vous avez fait état.
Quoi qu’il en soit, j’ai transmis à vos services un modèle de tableau.
Il n’est peut-être pas idéal, et nous pouvons également nous débrouiller avec les données existantes, mais il nous les faut sous forme de fichiers informatiques et non sur support papier.
J’avais d’ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, appelé votre attention sur ce point.
À titre anecdotique, la réforme en cours m’a permis de présider la commission départementale pour la deuxième fois, car je l’avais déjà fait il y a vingt-cinq ans lors de la réforme qui n’a hélas pas abouti.
Il existe également des commodats, souvent à titre gratuit.
Or l’administration fiscale considère que le commodat n’est pas représentatif d’un prix de marché.
Mais on ne peut pas dire qu’en la matière il en existe un.
En région parisienne notamment, certains établissements scolaires dans Paris  Si vous voulez décider d’exonérer de taxe foncière les propriétaires de bâtiments qu’ils mettent à la disposition de structures enseignantes privées, cela relève de la responsabilité du Parlement.
S’il n’a pas de recettes, c’est son problème.
Cela s’appelle un acte anormal de gestion.
Comme vous le savez, si vous le mettez à disposition gratuitement, cela ressort de votre propre gestion et de votre propre décision.
Si vous possédez un terrain agricole, et que vous en confiez l’exploitation à quelqu’un à titre gratuit, doit-on pour autant vous dispenser de la taxe sur le foncier non b(L’amendement n853 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 896 et 983.
896.
Cet amendement vise à encourager la construction de locaux sécurisés pour les vélos dans les immeubles d’habitation, en les exonérant pour deux ans du paiement de la taxe foncière.
983.
Il est défendu.(Sourires)(Les amendements identiques n896 et 983 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n 961, 962 et 762, pouvant être soumis à une discussion commune.
961.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai également l’amendement n 962, ainsi que l’amendement n 762, qui a été adopté par la commission des finances.
Je vous en prie, mon cher collègue.
L’amendement n 961 tend à ce que la collectivité locale, quelle qu’elle soit, puisse s’opposer à l’ensemble des abattements et exonérations dès lors que les recettes communales en seraient diminuées.
L’amendement n 962, de repli, ne vise que les communes ayant un quartier prioritaire de la politique de la ville.
Quant à l’amendement n M.
Pupponi soulève un point clé.
Je l’invite à retirer ses amendements, à portée plus large que l’amendement n 762 de la commission des finances, à défaut avis défavorable.in fine.
Pour ma part, je soutiendrai l’amendement n Aujourd’hui, sans obligation réelle, nous n’arrivons pas à ce que l’exonération accordée aux bailleurs sociaux serve vraiment pour le territoire.
Je comprends bien l’argument de la rupture de contrat, mais je vous le renvoie, monsieur le secrétaire d’État.
C’est l’État qui a rompu le contrat, puisque les exonérations accordées à l’époque aux bailleurs étaient compensées par l’État.
Je retire mes amendements pour ma part, mais je ne peux rien décider pour celui de la commission des finances.
Une aide aux maires bâtisseurs a été accordée.(Les amendements n961 et 962 sont retirés.)(Sourires).
Pardonnez-moi, mes chers collègues, de ne pas avoir suivi le début de la discussion, car j’avais un petit souci avec mon téléphone.
Je le précise par politesse, au cas où j’aurais manqué certaines explications de mes collègues.
Les exonérations de taxe foncière sur les propriétés bâties ont été instituées il y a déjà fort longtemps.
Le secrétaire d’État joue la franchise, et je ferai de même, en reconnaissant qu’à cette époque, un effet d’aubaine a pu se produire.
Aujourd’hui, cette exonération doit jouer, par rapport aux organismes qui en bénéficient dans un quartier, un effet de levier important dans la négociation, le travail à réaliser avec les maires.
Cela peut jouer, au niveau d’une opération de renouvellement urbain, ou hors renouvellement urbain, dès lors que la politique de la ville a encore du sens.
La conjugaison des efforts de la collectivité et des bailleurs sociaux a conduit, ici ou là, a de vraies réussites au bénéfice des résidents, des locataires ou simplement des habitants du quartier.
Je préférerais donc, compte tenu de l’état des négociations avec l’ANRU en matière de renouvellement urbain et de la mise en place des opérations qui se négocient encore, que l’amendement soit retiré au bénéfice de la poursuite de ce qui a déjà été réalisé.
Ce n’est pas faux… Si l’État demande à ICADE de vendre ces logements, c’est aussi pour s’assurer des recettes, mais en l’occurrence il ne compense pas.
Aussi la commune perd-elle des recettes fiscales alors qu’elle n’a pas décidé l’opération, même si elle peut s’y opposer.
Oui, le travail avec le maire va de soi.
On ne saurait donc procéder sans les élus locaux.
D’où le maintien de l’amendement de la commission des finances.(L’amendement n762 est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 763 de la commission des finances, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1188.
Il me semblait qu’il tombait du fait de l’adoption de l’amendement précédent.
Je vous confirme que l’amendement n’est pas tombé, mon cher collègue.
1188.
Favorable.(Le sous-amendement n1188 est adopté.)(L’amendement n763, sous-amendé, est adopté.) 984.
Il est donc proposé par cet amendement d’ouvrir la possibilité d’une exonération temporaire de la taxe foncière sur les propriétés bâties au bénéfice de ces installations et bâtiments de production hydroélectrique, étant entendu que les communes conserveront la recette liée à l’IFER, l’imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux, et à la contribution économique territoriale.
Même avis.(L’amendement n984 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 369 et 942.
369.
942.
Il est défendu.
Quand on paie la taxe foncière, c’est qu’on est propriétaire.
D’accord… Au-delà de cette objection d’ordre technique, cette proposition restreinte aux zones tendues peut être envisagée.
C’est pourquoi la commission émet plutôt un avis de sagesse.
Ce sont des sujets que nous avons déjà abordés tout à l’heure.
En l’occurrence, votre amendement présente une vraie difficulté, madame Mazetier.
Vous proposez en effet de faire varier le bénéfice d’un abattement concernant le propriétaire en fonction de l’utilisation qui est faite du logement par son locataire.
Le dispositif ne me paraît pas du tout adapté.
On l’a dit, il arrive qu’un propriétaire loue un logement à quelqu’un sans savoir si son locataire en fera sa résidence principale ou une résidence secondaire.
Du reste, le logement pourra être sa résidence principale pendant un certain temps, avant qu’il ne décide, par exemple pour des raisons professionnelles, de le conserver pour en faire une résidence secondaire.
Bref, les conditions d’utilisation du local loué ne sauraient en rien affecter l’impôt foncier acquitté par le propriétaire.
Enfin, pardonnez-moi de le dire aussi franchement, la fragilité constitutionnelle d’une telle disposition me paraît forte.
J’ai déjà évoqué ce que nous nous apprêtons à faire en matière de taxe d’habitation applicable aux résidences secondaire.
Nous en débattrons.
Mais, en tout état de cause, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.via  Airbnb, etc.
À cette étape, donc, nous retirons l’amendement n 369.(L’amendement n369 est retiré.) Qu’en est-il de l’amendement identique n Il est également retiré.(L’amendement n942 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 963 et 964, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
963 et de soumettre au vote l’amendement n(L’amendement n963 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Selon nous, l’adoption de l’amendement n 762 de la commission des finances satisfait l’amendement n 964.
Si le secrétaire d’État confirme cette lecture, je demande le retrait.
Il semble en effet qu’il soit satisfait mais je voudrais indiquer à l’Assemblée, toujours dans un souci de clarté, que subsistent dans l’amendement plusieurs ambiguïtés qu’il convient de lever.
Monsieur Pupponi, retirez-vous l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n964 est retiré.) 958.
Nous proposons par cet amendement que l’État et le bailleur social, qui mène pour son compte une opération grâce au financement obtenu grâce à l’exonération, puissent signer cette convention même si tout autre cosignataire de la première convention fait défaut.
Le Gouvernement partage l’avis de la commission.(L’amendement n958 n’est pas adopté.) 938.
Il est défendu.(L’amendement n938, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 960.
Il est défendu.(L’amendement n960, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 764 de la commission des finances.
Il n’y a pas de doute, même si elles sont souterraines, il s’agit bien de constructions.
L’exonération entraînerait naturellement une perte de recettes pour les collectivités.
Nous avons commencé à travailler avec des représentants du secteur pour trouver d’autres solutions, mais en attendant il ne nous paraît pas justifié d’adopter cet amendement.
Avis défavorable.
C’est un vrai sujet.
Je suis d’accord avec M.
le secrétaire d’État, il faut poursuivre la discussion.
J’aimerais que vous m’apportiez une clarification.
On me dit que cette disposition a fait l’objet de la part de l’administration fiscale d’une interprétation différente qui a conduit au basculement de l’ensemble de ces sites en installations industrielles assujetties à la taxe foncière.
Cette absence de ressources pèse sur le budget des collectivités qui ont accueilli ces installations.
Or à la fin, il faut que quelqu’un paie.
C’est le contribuable, dans la taxe d’enlèvement des ordures ménagères.
On le voit, le dossier n’a peut-être pas été suffisamment étudié.
Monsieur le secrétaire d’État, selon les entreprises du secteur une évolution de la jurisprudence aurait abouti à une requalification des casiers.
Dans ce cas, il s’agit d’une charge nouvelle qui conduira, à mon avis, compte tenu de la teneur des contrats de délégation de service public qui accompagnent les problématiques de traitement des déchets, à une refacturation aux collectivités.
Si la réflexion n’est pas suffisamment mûre, il est important de poursuivre la discussion en effet.
Nous aurons peut-être clarifié la situation d’ici à la deuxième lecture du projet de loi de finances.
Je voudrais apporter deux éléments nouveaux pour compléter mon propos.
Premièrement, la jurisprudence du Conseil d’État a en effet entraîné des modifications dans la mise en œuvre de la taxe foncière.
Il convient de poursuivre la discussion car une telle disposition peut créer des effets de bord.
En effet, si à chaque fois qu’une entreprise industrielle n’est plus en phase d’exploitation, on supprime la taxe foncière, cela nous posera des problèmes.
S’agissant des aides d’État, au regard de la jurisprudence et des critères, toutes les entreprises se trouvent dans la même situation.
Les enfouissements de déchets français étant situés en France, nous ne sommes pas confrontés à une concurrence internationale.
Ce sujet doit pouvoir être traité.
Je suis plus soucieux des conséquences du premier point qui vient d’être évoqué, je me suis moi-même exprimé à ce propos devant les représentants du secteur.
Nous ne sommes manifestement pas, aujourd’hui, dans une situation satisfaisante.
Vous proposez, monsieur le secrétaire d’État, de poursuivre la discussion.
Nous allons donc la poursuivre.a fortiori  l’enfouissement.
Nous ne pouvons pas d’un côté augmenter la TGAP et de l’autre réduire un certain nombre de charges.
Celles-ci doivent être incluses dans le modèle économique.
Quand un industriel installe un centre d’enfouissement, il doit le gérer tout au long de sa vie.
Les années de stockage, même sans ajouter de nouveaux déchets, sont une part de l’activité de l’entreprise et du modèle économique.
À trop déformer le système, nous risquons de lui faire perdre sa compréhension et sa lisibilité, et cela nous met en contradiction avec d’autres dispositions que nous prenons par ailleurs.
J’ai entendu notre collègue Dominique Lefebvre dire que nous voulions supprimer la taxe foncière.
Il n’est pas question de supprimer la taxe foncière mais de passer de la taxe sur les propriétés bâties à la taxe sur les propriétés non bâties.
Dans les deux cas, la taxe foncière est maintenue.
Pour les surfaces concernées, cela revient à peu près au même.(L’amendement n764 n’est pas adopté.) 978.
Cet amendement a pour objet d’exonérer de taxe foncière sur les propriétés bâties les terrains acquis dans le cadre de la compensation écologique pour lutter contre les atteintes à la biodiversité.
Si chaque construction doit entraîner des compensations, cette exonération intervient dans le cas précis des installations de production d’énergies renouvelables.
Avis défavorable.
Pour autant, la TFPNB est un impôt réel, dû quelle que soit l’utilisation de la propriété et les revenus du propriétaire, et les exonérations doivent rester une exception.
J’ajoute que la mesure que vous proposez, qui consiste à compenser par la fiscalité une obligation environnementale destinée aux exploitants d’installations de production d’énergies renouvelables, n’est en rien incitative.
Au bénéfice de ces explications, je préférerais que cet amendement soit retiré.
À défaut, j’en suggérerai le rejet.
Je le retire.(L’amendement n978 est retiré.) 490.
Pour inciter les propriétaires à vendre leur terrain en vue de la construction de logements neufs, on a instauré la possibilité pour les communes de moduler la valeur forfaitaire des terrains constructibles.
Or cette mesure n’a pas eu l’effet escompté.
Cet amendement a pour objet de supprimer la surtaxe.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n490 n’est pas adopté.) 959.
L’amendement propose non d’instaurer une dépense supplémentaire, mais de simplifier la procédure.
En cas de vacance involontaire, les logements appartenant aux offices HLM peuvent être exonérés de la taxe d’habitation si les opérateurs demandent un dégrèvement après avoir reçu leur avis d’imposition, ce qui prend beaucoup de temps  aux opérateurs comme aux services de l’État.
Si l’exonération est de fait, la procédure sera simplifiée, ce qui représentera une économie tant pour les services de l’État que pour les offices de HLM.
J’insiste sur le fait que la mesure proposée ne coûte rien.
Avis favorable.
Sagesse bienveillante.
(Sourires.)(L’amendement n959 est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 833, 832, 831, pouvant être soumis à une discussion commune.
Ces amendements tendent à offrir aux communes situées en zones tendues la possibilité de moduler la surtaxe pour résidences secondaires.
Il s’agit non de créer une taxe, mais d’adapter celle qui existe déjà aux objectifs pour laquelle elle a été créée.
Je rappelle brièvement notre objectif, dont nous avons longuement discuté.
Un certain nombre de communes situées dans les zones tendues – qu’il s’agisse de la capitale ou d’autres zones touristiques comme le littoral – estiment qu’elles doivent pouvoir affecter une partie des logements à l’habitation pérenne.
Il faut toujours avoir une politique de logement équilibrée et corriger d’éventuels déséquilibres.
Certaines collectivités estiment que leur parc locatif est devenu si déséquilibré qu’elles ont besoin de l’outil fiscal pour atteindre leur objectif.
L’amendement n 833, mais nous engageons un dialogue avec le Gouvernement.
J’attends par conséquent la réponse du secrétaire d’État.
Deux philosophies s’opposent dans cet hémicycle.
Selon M.
Cherki, la loi doit donner aux collectivités la faculté d’adapter leurs taxes locales en fonction de situations particulières.
Une autre conception, plus normative, tend à fixer le même cadre pour tout le monde.
Si l’on s’en tient à la première, qui a inspiré ces amendements, il faudra s’en souvenir, tout à l’heure, quand nous examinerons l’amendement n J’émets donc un avis défavorable aux amendements numéros 833 et 832.
Je suis en revanche favorable à l’amendement n 831.
Quand nous avons débattu de plusieurs amendements connexes ou parallèles visant le même objectif, le Gouvernement a fait part de son ouverture.
Les amendements me paraissent adaptés, puisqu’ils laissent aux collectivités le soin de se décider en fonction de la politique qu’elles souhaitent mener, dont elles assumeront les conséquences financières.
Dans le cas de Paris, la commune verra augmenter ses recettes, puisque c’est apparemment ce choix qui sera retenu.
Le Gouvernement est favorable à ce principe.
Le Gouvernement adopte la même position que la rapporteure générale.
Avis défavorable aux amendements n 833 et 832, et favorable à l’amendement n 831.
Cela n’a rien à voir.
Nous connaissons bien ce dispositif.
Au départ, monsieur Cherki, il s’agissait bien de créer une taxe.
Par la suite, mon amendement a offert aux communes la possibilité de procéder à une augmentation, mais je me rappelle la difficulté que j’avais eue à aller au bout de ma proposition.
La rapporteure générale s’en souvient également.
Je vois donc dans ces amendements un hommage à celui que j’avais déposé.
Cette taxe existe, je le rappelle.
Il ne s’agit pas d’une création.
Je suggère toutefois à M.
Cherki de retirer ses amendements n 833 et 832, afin que nous nous concentrions sur l’amendement n 831, qui a recueilli un avis favorable de la rapporteure générale et du secrétaire d’État.
Ne créons pas un faux débat sur un vrai problème.
Paris est une des premières destinations touristiques au monde.
Nous le revendiquons.
Cela suppose de l’hébergement hôtelier, de l’hébergement Airbnb et des résidences secondaires, ce qui n’a rien de déshonorant.
Deuxièmement, monsieur Caresche, compte tenu de leur niveau de revenus, les parlementaires peuvent payer la surtaxe pour résidence secondaire.
Si l’on invoque cet argument pour combattre la mesure, il risque de se retourner contre nous, à l’heure où nous devons défendre l’honorabilité et l’utilité de la fonction de parlementaire.
On a autant besoin de modulation que d’égalité.
De la même manière qu’il existe une taxe foncière, dont les communes sont libres de fixer le taux, elles doivent pouvoir décider de l’augmentation de la taxe d’habitation pour les logements occupés à titre de résidence secondaire.
Merci de conclure en indiquant si vous maintenez vos amendements.
Nous sommes jacobins et girondins.
Nous retirons les amendements n 833 et 832.(Les amendements n833 et 832 sont retirés.)(L’amendement n831 est adopté.) 21.
C’est un excellent amendement, que je défends avec ardeur.
Et comme je ne veux pas monopoliser la parole,… …j’attends avec impatience la réponse de la rapporteure et du secrétaire d’État.
Quand on propose une exonération de taxe locale, il faut toujours préciser si elle sera compensée ou non, sachant qu’un deuxième débat peut éventuellement intervenir sur le niveau de compensation.
L’amendement propose une exonération de taxe d’habitation qui ne sera pas compensée.
En effet.
Si la mairie de Paris l’adopte, c’est donc elle qui paiera.
Oui.
Hier, nous avons voté un crédit d’impôt de taxe sur les salaires, ou CITS, qui bénéficiera aux établissements visés par l’amendement.
Cette mesure était attendue.
Pour le reste, je ne souhaite pas multiplier les exonérations de taxe d’habitation, d’autant que celles-ci seraient supportées par l’État, qui n’en peut plus, car il supporte déjà beaucoup de choses.
Je rappelle que nous avons adopté hier, à l’initiative de Patrick Bloche, de Dominique Lefebvre et de nombreux députés, une disposition instituant le CITS.
Je prends acte de ce qui a été dit, et je rappelle que l’amendement avait pour objectif d’ouvrir un débat, qui a eu lieu.
Par ailleurs, j’entends ce que dit M.
le secrétaire d’État quant à la nécessité d’avoir une approche globale et cohérente.
Il est important, du point de vue du symbole, que ce débat ait pu être engagé.
Je retire mon amendement.(L’amendement n21 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 875 et 696, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
875, sont votés, les collectivités, lorsqu’elles le souhaitent, pourront décider de cette exonération, ce qu’elles ne peuvent pas faire actuellement.
En l’état du droit, si elles veulent soutenir les petits lieux de diffusion de spectacles vivants, elles doivent prendre une délibération de portée générale et donc exonérer la totalité des entreprises situées sur leur territoire, sans pouvoir assortir cette exonération de critères.
Il s’agit donc de conférer aux collectivités territoriales une faculté dont elles sont actuellement dépourvues.
Défavorable.
Sagesse sur l’amendement n 875 et avis défavorable sur l’amendement n 696.
Je remercie M.
le secrétaire d’État d’avoir à tout le moins donné un avis de sagesse sur l’amendement n Levez-vous le gage de l’amendement n Les pertes de recettes affectant les collectivités territoriales ne sont pas compensées par l’État mais, en vertu de l’article 40 de la Constitution, les parlementaires ont obligation de gager leurs amendements.
Si les exonérations étaient accordées, elles n’entraîneraient aucune dépense supplémentaire à la charge du budget de l’État et les collectivités concernées ne recevraient pas de compensation.
La parole est à M.
Patrick Bloche.
Pour faire preuve, à mon tour, de bonne volonté, je retire l’amendement n 696.(L’amendement n696 est retiré.)(L’amendement n875 est adopté.) 765 rectifié de la commission des finances.
Nous avons voté, au cours des deux dernières années, des exonérations en faveur des commerces installés dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville, les QPV.
Mais cette mesure était limitée aux commerces employant au plus onze salariés.
Nous proposons, par cet amendement, de déplafonner le dispositif, pour permettre à des entreprises et à des commerces de plus grande importance de s’installer dans ces quartiers.
Monsieur Pupponi, retirez-vous l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n765 rectifié est retiré.) Je suis saisie d’un amendement n 766 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1185.
L’amendement n 766 a été proposé par nos collègues Joël Giraud et Jérôme Lambert.
Il a pour objet de définir les immobilisations industrielles et vise ainsi à répondre à un certain nombre de demandes, au sujet desquelles nous avions demandé, il y a deux ans, des statistiques à la DGFIP.
Nous avions fait part de remontées de terrain selon lesquelles les méthodes utilisées pour la valorisation de certains bâtiments industriels n’étaient pas nécessairement homogènes.
Des entreprises ayant des établissements dans plusieurs régions ou départements ont en effet constaté des différences de traitement à l’égard d’installations identiques.
Cet amendement propose un début de solution en précisant la définition de ces immobilisations.
Pouvez-vous également soutenir votre sous-amendement n Le sous-amendement n 1185 ajoute au critère fondé sur la nature de l’activité celui tiré du critère prépondérant des moyens techniques.
Il s’agit d’éviter d’inclure dans la définition des immobilisations industrielles des établissements artisanaux – par exemple une boulangerie –, disposant d’installations telles qu’un four ou un pétrin.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 766 et le sous-amendement n Vous avez raison, une doctrine administrative a précisément pour objet d’assurer l’homogénéité de l’application des lois sur l’ensemble du territoire national.
Il faut donc nous signaler les problèmes.
En tout état de cause, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
Je veux bien retirer cet amendement, monsieur le secrétaire d’État, mais il nous faut obtenir un retour de la DGFIP.
Hier, on a salué le travail extraordinaire qui a été accompli sur l’article 38, qui est véritablement très important.
S’agissant des questions de valorisation et de calcul de la cotisation foncière des entreprises concernant les locaux industriels, je me fais le porte-parole de mes collègues.
J’ai eu beaucoup de remontées selon lesquelles certaines méthodes ont pu changer, lors de vérifications, sans que cela soit toujours bien compris par les entreprises.
Cet amendement visait à appeler l’attention sur cette situation pour que nous puissions avoir un retour.
Lors d’une audition que nous avons tenue en commission des finances, on nous a dit que cette question soulevait peu de problèmes, mais mes collègues, comme moi-même, avons des remontées contraires.
Il faut donc que l’on arrive à comprendre cette contradiction.
Peut-être n’y a-t-il rien d’anormal, mais il faut s’en assurer et apporter une réponse satisfaisante à l’ensemble de nos collègues.
Je retire l’amendement n 766 et, par conséquent, le sous-amendement n 1185.(Le sous-amendement n1185 est retiré.)(L’amendement n766 est retiré) Je suis saisie de cinq amendements, n 738, 785, 737, 822 et 767, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 738 et 785, et les amendements numéros  737 et 822 sont identiques.
738.
Il est défendu.
785.
Dans la discussion commune, nous en venons à deux amendements identiques, n 737.
Il est défendu.
822.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport à celui que vient de présenter mon collègue Baert.
767, dernier amendement en discussion commune.
Il y a toujours deux points de vue, cher collègue, et je considère ici la situation des ménages.
Défavorable.
Traditionnellement, du moins depuis que je fréquente l’Assemblée nationale, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée sur les amendements visant à revaloriser les bases des valeurs locatives.
Ce sera à nouveau le cas cette année.
J’aimerais toutefois apporter quelques éléments à notre réflexion commune.
J’ai un point de vue personnel, mais je ne vous le donnerai pas (Sourires) , pas même au moyen d’une petite insinuation.
Comme beaucoup ici, j’ai une expérience d’élu local et porte donc un regard sur la question.
On observe quelque chose de très significatif, et chacun doit en avoir conscience, même s’il faut prendre la précaution de préciser que c’est très variable selon la nature des collectivités, leur localisation, leur taille.
De manière globale, et je sais que c’est toujours difficilement audible par les élus locaux, les recettes des collectivités territoriales, nonobstant la baisse de la dotation globale de fonctionnement, continuent d’augmenter.
…mais je m’appuie sur des tableaux que je tiens à votre disposition.
Il y en a toujours cependant pour me produire le compte rendu administratif de leur commune et pour affirmer que c’est le contraire chez eux.
Vous avez raison, et je ne dis pas le contraire.
Ce que je dis, c’est que pour l’ensemble des collectivités, cette tendance se vérifie.
L’avis ayant été précisé, je n’interviendrai plus dans le débat.
Oui, madame la présidente.
Puisque nous sommes entre nous de ce côté de l’hémicycle,… En effet, chaque année depuis 2012, les bases ont été revalorisées en suivant l’inflation prévisionnelle, donc de façon trop importante.
Je vous rappelle, mes chers collègues, que pour les retraites et les prestations familiales, la revalorisation s’appuie sur l’inflation constatée.
Comme l’a très justement indiqué la rapporteure générale, le différentiel pour la revalorisation des bases locatives est de 2,7 points de plus que l’inflation réelle.
Plusieurs orateurs souhaitent encore intervenir.
Étant donné l’heure, je vous demanderai de respecter votre temps de parole, mes chers collègues.
J’ajouterai deux commentaires.
Et il en va de même pour la taxe foncière sur les propriétés bâties.
 responsabilités, même si la décision revient au Parlement.
Je soutiens résolument l’amendement de la rapporteure générale, parce que la revalorisation annuelle est un système pervers.
Il a été mis en place par l’État et le Parlement parce que nous sommes incapables d’ériger un système fiscal évolutif et juste.
En réalité, ils maintiennent le taux d’imposition parce qu’ils savent que les bases vont être revalorisées.
C’est pervers également pour les ménages qui, entendant cela, s’étonnent de constater sur leur avis d’imposition qu’il y a eu une augmentation.
N’y comprenant rien, ils s’adressent à leur maire qui affirme que c’est la faute de l’État.
Ce système pervers, il faut y mettre un terme, d’autant qu’il a pris une ampleur considérable.
Qu’on le veuille ou non, la taxe d’habitation est l’une des plus inégalitaires de notre fiscalité.
En effet, les gens sont obligés de la payer pour habiter chez eux, quel que soit leur revenu.
1189, à l’amendement n 767.
738, 785, 737 et 822 de les retirer.
À défaut, j’appelle à leur rejet et à l’adoption de l’amendement n 767 de la commission des finances sous-amendé comme je viens de le proposer.
Sagesse.
Maintenez-vous l’amendement n Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n738 est retiré.) Maintenez-vous l’amendement n Maintenez-vous l’amendement n La cohérence m’oblige à le retirer.(L’amendement n822 est retiré.) Maintenez-vous l’amendement n Je le retire par cohérence, non sans apporter une précision.
On parle beaucoup de recettes et je tombe d’accord qu’il faut essayer de figer tout cela, mais le Gouvernement doit adopter une position sine qua non Merci de ne pas relancer le débat, cher collègue.(L’amendement n737 est retiré.)(L’amendement n785 n’est pas adopté.)(Le sous-amendement n1189 est adopté.)(L’amendement n767, sous-amendé, est adopté.) La séance est levée.(La séance est levée à treize heures vingt-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly