La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages (nos 3442, 3564 rectifié).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité, madame la rapporteure de la commission du développement durable, mes chers collègues, la défense de notre biodiversité mérite un débat qui dépasse les dogmes ou les stigmatisations.
Tout à fait ! Les utilisateurs de la nature sont en effet bien souvent les défenseurs naturels de la biodiversité.
Et même les premiers ! Il faut sortir du combat contre des activités naturelles et millénaires.
On ne peut pas persister à opposer défense de la nature et exploitation économique des ressources naturelles.
Absolument ! Il est nécessaire de parvenir à un équilibre dans ce texte.
C’est là que réside le principal défi à relever.
Tout à fait ! Madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, n’ouvrez pas la porte à de nombreux litiges auxquels pourraient être exposées les exploitations agricoles de notre pays.
Il faut inciter plutôt que sanctionner.
Absolument ! Le défi d’équilibre est lui aussi majeur pour nos chasseurs.
Il faut retenir le principe d’une utilisation durable de la nature et celui de non-régression écologique doit être écarté.
La nature n’est pas un sanctuaire, un espace réservé à la faune et à la flore et dans lequel l’activité humaine n’aurait pas sa place.
C’est vrai ! Enfin, madame la secrétaire d’État, arrêtons de parasiter ce projet de loi par des dispositions qui l’éloignent de son ambition première.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Yannick Favennec.
L’examen du texte à l’Assemblée nationale et au Sénat a permis de réaffirmer, de nombreuses fois, le rôle clé joué par les agriculteurs.
Pour autant, certaines dispositions nous semblent encore beaucoup trop contraignantes.
C’est pourquoi nous soutiendrons une cinquantaine d’amendements qui s’inscrivent dans cet esprit de simplification et de pragmatisme.
Très bien ! Excellent ! La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Malgré les améliorations apportées par le Sénat, beaucoup de dispositions restent pour nous inacceptables.
C’est tout le sens des amendements déposés par notre groupe.
Absolument ! Très bien ! La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 99 rectifié.
Or, selon le dernier rapport sur l’état des sols publié le 5 décembre 2015 par le Partenariat mondial sur les sols, 33 % des sols dans le monde sont dégradés par l’érosion, l’épuisement des substances nutritives, l’acidification, la salinisation, le tassement et la pollution chimique provoqués par les activités humaines.
En France, le constat est également alarmant avec 11 millions d’hectares, soit près de 20 % du territoire, aujourd’hui touchés par l’érosion et 610 000 hectares urbanisés chaque année.
Ainsi, reconnaître en France la composante des sols comme faisant partie du patrimoine national est un premier pas pour rappeler l’importance de les préserver, eux et leur potentiel agronomique.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour soutenir l’amendement no 529 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 99 rectifié.
Je vous demanderai donc, madame Abeille, de bien vouloir vous rallier à mon amendement.
Ce faisant, nous en reviendrons au texte adopté en première lecture par l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements.
Mesdames, messieurs les députés, la notion de sol est en effet fondamentale et vous savez que j’y suis particulièrement attentive.
Néanmoins, l’introduction de cette notion dans le texte suscite des craintes, notamment s’agissant de l’agriculture.
Le sol résulte d’une interaction entre un élément géologique minéral et un élément vivant – végétal ou animal.
Dès lors que l’on protège la biodiversité, on protège aussi les sols.
Le texte inclut donc déjà cette notion, tout comme celle de géodiversité, qui intègre la diversité géologique, géomorphologique et pédologique.
Je demande donc le retrait des deux amendements.
La parole est à M. Martial Saddier.
Pour toutes ces raisons, nous nous opposons à ces amendements.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Après l’intervention de M. Saddier, on voit encore mieux la nécessité d’inclure une référence aux sols : si notre collègue, pourtant membre de la commission du développement durable, pense que les sols sont inertes, cela montre bien qu’il y a une méconnaissance absolue de cette question.
Je viens d’expliquer leur importance pour la défense de la biodiversité.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Pour appuyer les propos de Mme la secrétaire d’État, je souligne que le sol est la résultante d’un processus biologique – ce qu’indique d’ailleurs l’article – et du contexte minéral dans lequel il se développe.
En faisant référence aux processus biologiques et à la géodiversité, le texte recouvre parfaitement l’ensemble de la notion.
On aurait certes pu – je dois à mes maîtres en la matière de préciser ce point – ajouter les mots : « et pédologiques », aux mots : « processus biologiques », mais cette précision n’aurait aucune incidence juridique.
En effet ! La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour le soutenir.
Cet amendement vise à rétablir la version du Sénat qui avait supprimé l’introduction d’un rapport sur l’opportunité d’inscrire le principe de non-régression dans le code de l’environnement.
Ce principe relève en effet d’une appréciation statique de la biodiversité ; en rendant tout classement irrévocable, son application pourrait avoir des incidences sur le code de la santé publique ou sur le code rural et de la pêche maritime, ainsi qu’un impact négatif sur la biodiversité et l’équilibre des espèces sur le territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Il est négatif.
Il faut rappeler que cet article est extrêmement important puisqu’il qualifie un certain nombre de principes.
S’agissant du principe de non-régression, je souligne que nous examinons aujourd’hui un texte de loi qui mentionne dans son titre même la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages.
Il est donc nécessaire d’affirmer, dans la rédaction du texte même, qu’il s’agit de reconquérir la biodiversité et non de se contenter d’un statu quo.
Il ne peut y avoir de régression, y compris législative, en ce domaine.
Par ailleurs, le principe de solidarité et celui du triptyque « éviter, réduire, compenser » contenus dans cet article sont, eux aussi, extrêmement importants pour sauver et reconquérir la biodiversité.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 87.
Le code de l’environnement définit la nature du patrimoine naturel et les moyens de le protéger.
Pour rendre plus effective cette protection, il convient de mieux connaître ce patrimoine, tant dans sa composition que dans son utilité, et de valoriser de manière explicite ses apports.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 118.
Il est défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 420.
Il est défendu.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 465.
Par ailleurs, si nous voulons protéger notre patrimoine naturel, il faut en premier lieu le connaître, tant dans sa composition que dans son utilité.
La parole est à M. Ary Chalus, pour soutenir l’amendement no 672.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 679.
Comme cela a été dit, l’utilité du patrimoine naturel doit se manifester aussi au travers de ses usages.
Il apparaît donc nécessaire de rétablir la rédaction adoptée par le Sénat pour les alinéas 1 et 2 de l’article 2.
La parole est à M. David Douillet, pour soutenir l’amendement no 779.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques ? La valeur d’usage – valeur d’un bien ou d’un service pour un consommateur, en fonction de l’utilité qu’il y trouve et qu’il en retire par rapport à ses propres besoins – est une valeur économique, qui n’a rien à voir avec les grands principes de ce texte.
Elle sera sans aucun doute discutée ultérieurement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La reconnaissance des valeurs et des services retirés des écosystèmes est globalement cohérente avec la vision promue par ce projet de loi, selon laquelle notre société peut retirer des avantages de l’interaction avec la nature.
Cependant, comme cela a été dit, une telle précision n’est pas utile.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 812.
La notion de valeur d’usage est d’ailleurs déjà prise en compte dans la référence aux « services écosystémiques », par l’article L. 110-1 du code de l’environnement.
Il n’est donc pas nécessaire de l’évoquer à nouveau.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, examinant l’argument en application de l’article 88 du règlement, lui a donné un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
De nombreux travaux, menés par la Plateforme intergouvernementale scientifique et politique sur la biodiversité et les services écosystémiques, qui s’est réunie en session plénière le mois dernier, n’opposent pas les valeurs intrinsèque et utilitaire de la biodiversité, mais soulignent la multiplicité de ces valeurs – valeur de legs, valeur relationnelle, valeur altruiste ou valeur d’option.
En se limitant à deux types de valeurs, la disposition actuelle offre une vision réductrice de la richesse des motivations pouvant concourir à la protection des milieux naturels.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 624.
La notion de réaction proportionnée nous semble suffisante pour nous garantir de toute dérive, alors que celle de coût économiquement acceptable, dans le contexte actuel, fragilise le principe de précaution.
Nous suggérons donc d’en revenir à une définition du principe de précaution qui lui donne plus de force, conformément à l’ambition de ce projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement.
Il n’est ni pertinent ni judicieux de modifier la définition du principe de précaution.
Lors de l’élaboration de la Charte de l’environnement – à laquelle j’ai participé, comme un certain nombre de députés sur les différents bancs –, un équilibre a été trouvé, qu’il y a lieu de protéger car, comme nous le savons, il peut se révéler fragile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cet amendement vise à supprimer la précision selon laquelle le coût des mesures prises en vertu du principe de précaution doit être économiquement acceptable.
Or cette notion figure actuellement dans le code de l’environnement : il convient de la conserver.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 795.
Ainsi, l’inscription du principe de prévention permet de mieux séquencer le triptyque « éviter, réduire, compenser », donc d’établir une distinction claire entre la prévention et la réparation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement car les mesures d’action préventive ne sont pas nécessairement dérogatoires au principe de précaution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement vise à établir la compensation comme une dérogation au principe d’action préventive.
Dans la séquence « éviter, réduire, compenser », elle n’est envisagée qu’en dernier recours, après les étapes d’évitement et de réduction.
Le principe d’action préventive ne trouvant pas de traduction opérationnelle, la dérogation n’a donc pas d’existence.
C’est pourquoi je vous demande, madame la députée, de retirer votre amendement.
Maintenez-vous votre amendement, madame Abeille ? Je le maintiens car, comme nous le verrons dans le débat, la notion de compensation est complexe.
Si le texte manifestait réellement la priorité donnée aux deux premiers éléments du triptyque, il serait plus aisé de faire appliquer la loi.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 1 rectifié.
Cet amendement a pour objet de revenir à la définition européenne de la compensation écologique, qui vise les atteintes notables à l’environnement dans la diversité de ses aspects.
En effet, la compensation n’est pas une fin en soi ; elle doit être la plus limitée possible.
Pour cela, tout doit être entrepris en amont, afin d’éviter et de réduire ces atteintes.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 163.
Nous souhaitons donc préciser que ces atteintes à l’environnement doivent être significatives car des régressions et des contraintes fortes en matière de développement économique peuvent en résulter.
La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 191.
Outre le principe « éviter, réduire, compenser », la notion d’« atteintes significatives à l’environnement » semble préférable aux atteintes « portées à la diversité », comme le prévoit la rédaction actuelle de l’article 2.
Il semble ainsi utile de revenir à la définition européenne de la compensation écologique, tout en rappelant que cette compensation n’est pas une fin en soi.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 231 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 466.
Enfin, il n’est pas utile d’ajouter que la compensation s’opère en tenant compte des espèces, des habitats naturels et des fonctions écologiques affectées.
Cette rédaction pourrait en effet bloquer de nombreuses décisions, donc introduire des contraintes pour les projets économiques.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques ? De plus, tout en visant les atteintes à la biodiversité, la définition initiale permet de prendre en compte les espèces, les habitats naturels et les fonctions écologiques affectées.
Elle est donc beaucoup plus large que celle introduite par ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement no 845.
À l’occasion des précédents débats, les termes de « fonctions écologiques » ont été préférés à ceux de « services écosystémiques », au motif que les services à caractère culturel et social ne devaient pas être compensés en tant que tels, l’objectif de la compensation étant de ne compenser que les impacts sur le fonctionnement des écosystèmes.
C’est s’arrêter au milieu du gué : rétablir le bon fonctionnement d’un écosystème n’entraîne pas nécessairement le rétablissement des usages qui se pratiquaient dans l’ancien écosystème.
Il est donc essentiel que la notion de services écosystémiques soit visée explicitement, comme c’est le cas dans la loi relative à la responsabilité environnementale de 2008.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 88.
À l’occasion des précédents débats, les termes de « fonctions écologiques » ont été préférés à ceux de « services écosystémiques », au motif que les services à caractère culturel et social ne devaient pas être compensés en tant que tels, l’objectif de la compensation étant de ne compenser que les impacts sur le fonctionnement des écosystèmes.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 119.
Il est défendu, madame la présidente.
Monsieur Saddier, l’amendement no 318 est-il défendu ? Oui, madame la présidente.
Et l’amendement no 678, monsieur Chalus ? Lui aussi est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 680.
Comme cela vient d’être dit, il est essentiel que la notion de « services écosystémiques » soit explicitement visée, comme c’est le cas dans la loi relative à la responsabilité environnementale, afin que les usages puissent être concernés par la séquence « éviter, réduire, compenser ».
Monsieur Douillet, l’amendement no 781 est-il défendu ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements en discussion commune ? Si l’on veut que le triptyque « éviter, réduire, compenser » soit opérant, il faut prendre en considération les fonctions écologiques, qui sont bien plus larges que les services écosystémiques, même si ces derniers peuvent être inclus dedans.
Avis défavorable sur tous les amendements, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il importe de rappeler que la séquence « éviter, réduire, compenser » fait référence aux fonctions écologiques.
Les fonctions écologiques, c’est ce qui permet à un écosystème de fonctionner ; les services écosystémiques, c’est ce que l’homme peut retirer des écosystèmes.
Voilà ! Il est nécessaire que la séquence « éviter, réduire, compenser » soit assise sur des notions tangibles et objectives.
C’est pourquoi je suis défavorable aux amendements.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 532 rectifié.
Il convient de rétablir dans le texte l’idée selon laquelle le principe d’action préventive doit viser un objectif d’absence de perte nette, voire tendre vers un gain de biodiversité.
Il s’agit d’un objectif majeur ; s’il n’était pas inscrit dans la loi, les mesures de compensation et de réduction des atteintes à la biodiversité pourraient être mélangées, ce qui ne serait pas heureux.
C’est pourquoi je vous propose d’adopter cet amendement.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 814 rectifié.
L’absence de perte nette exige une compensation intégrale : c’est sur ce principe que l’on doit se fonder.
Par ailleurs, comme l’a souligné à plusieurs reprises la rapporteure en commission, la biodiversité mondiale est en diminution constante depuis des dizaines d’années.
Il est indispensable aujourd’hui d’aller plus loin et de garantir que ce texte, dont je rappelle que l’objet est la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages, soit au bon niveau d’ambition.
Le terme de « reconquête » implique de regagner du terrain par rapport à la perte de biodiversité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire en commission, je pense que ces amendements sont anticonstitutionnels,… Pas du tout ! …car ils donnent très clairement une prédominance au pilier environnemental sur le pilier social et sur le pilier économique.
Nous avons inscrit le droit de l’environnement dans la Constitution, mais en précisant bien qu’il y avait égalité de traitement et que la société devait tendre vers une égalité entre le pilier social, le pilier environnemental et le pilier économique.
Or ces amendements me semblent contraires à la Charte de l’environnement.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 647.
Cet amendement vise à préciser que le principe de participation s’entend lorsque toutes les options sont encore possibles et en débat.
La participation ne doit pas intervenir trop tardivement, sinon elle perdrait tout son intérêt.
Il importe que tous les citoyens puissent participer à l’élaboration d’un certain nombre de projets.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage bien évidemment les objectifs de cet amendement plein de sagesse.
D’ailleurs, les modalités d’application du principe de participation du public, tel qu’il est défini aux articles L. 120-1 et suivants du code de l’environnement, seront très prochainement complétées dans le sens que vous souhaitez, puisque des dispositions, issues des travaux de la commission Richard, viendront précisément rendre possible la participation en amont des projets.
L’ordonnance correspondante sera publiée avant l’été.
Puisque l’amendement sera ainsi satisfait, je vous propose de le retirer.
Madame la rapporteure, êtes-vous sensible à cette proposition ? Oui : je retire l’amendement.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 266.
Par conséquent, il est proposé de supprimer l’introduction de ce principe dans l’article L. 110-1 du code de l’environnement.
Monsieur Saddier, l’amendement identique no 297 est-il défendu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 468.
Ce projet de loi fait une fois encore preuve d’imprécision juridique.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement de supprimer le principe de solidarité écologique.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Nous le savons : les écosystèmes sont hétérogènes, ils sont le fruit d’une histoire, la nature évolue avec les sociétés humaines et l’on doit pouvoir se placer à un moment donné dans une trajectoire dynamique de protection.
Il est donc extrêmement important que nous conservions le principe de solidarité écologique.
Nous en aurons besoin si nous voulons vraiment protéger la biodiversité.
Voilà pourquoi je suis opposé à la suppression de l’alinéa 12.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 467.
Au-delà même des incertitudes juridiques, il semble en effet quelque peu délicat de prévoir si un territoire subira un jour les conséquences de telle ou telle décision.
Restons donc pragmatiques, assurons une meilleure sécurité juridique et limitons la portée de la solidarité écologique.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 527.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Même avis sur l’amendement no 527.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant à l’amendement no 527, il tend à remplacer « directement ou indirectement concernés » par « concernés, même indirectement » : cela n’apporte pas de plus-value évidente, mais cela ne modifie pas non plus le sens du texte.
Sagesse.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Comment définissez-vous le caractère, nécessairement aléatoire, du territoire qui pourrait être indirectement impacté ? Vous ne pourrez pas en dessiner les contours et, dès lors, vous créerez de l’insécurité juridique, avec des décisions qui ne seront pas rendues de la même façon sur l’ensemble du territoire ; cela n’est pas acceptable.
Il a raison ! La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 469.
Notre amendement vise à ajuster ce principe de complémentarité en parlant d’« agro-écologie » plutôt que d’« agriculture », concept phare utilisé dans les lois d’avenir pour l’agriculture.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le principe de complémentarité doit en effet irriguer l’ensemble de l’agriculture, et pas seulement l’agroécologie : il y va du bien de l’agriculture comme des agriculteurs, même si, chacun en convient, toutes les formes d’agriculture ne portent pas forcément de biodiversité spécifique.
Le principe de complémentarité poussera justement l’agriculture dans son ensemble vers des modes de production encore plus porteurs de biodiversité spécifique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me range à l’avis de Mme la rapporteure.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 154 rectifié.
L’aquaculture fait en effet partie des activités économiques contribuant à la reconquête de la biodiversité : c’est le seul domaine porteur de la spécificité dont nous parlons, liée en l’espèce aux activités marines au sein de l’économie bleue.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’aquaculture fait partie de l’agriculture.
Il ne me paraît donc pas souhaitable d’allonger la liste des activités qui relèvent du principe de complémentarité.
Aussi je suggère le retrait de cet amendement.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
L’aquaculture fait en effet partie des activités agricoles : évitons d’allonger la liste.
Je défendrai à ce sujet un amendement de précision sur le contenu même des activités visées : comment des activités destructrices des sols ou de l’environnement pourraient-elles s’inscrire dans la complémentarité ? La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
L’aquaculture étant essentielle à la biodiversité, il me semble nécessaire de la mentionner dans un texte qui lui est consacré.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 470.
Le principe de complémentarité entre l’environnement et la sylviculture doit être précisé.
Il est préférable de parler de « gestion durable des forêts », car cette expression donne une dimension plus écologique à la forêt.
À l’Assemblée nationale, lors de la première lecture en séance, le Gouvernement avait soutenu cette rédaction.
Je ne doute donc pas qu’il fasse de même ce soir.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme le note M. Pancher à juste titre, le Gouvernement avait soutenu la rédaction qu’il propose.
Toutefois les termes me semblent proches ; aussi je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Ah ! La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 816.
Cet amendement vise donc à mettre en lumière les pratiques qui doivent être encouragées pour maintenir et développer la biodiversité naturelle et cultivée, les pratiques agro-écologiques et d’agriculture biologique et, plus généralement, les pratiques agricoles et sylvicoles qui participent au maintien de la biodiversité et à la préservation des continuités écologiques.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi la commission a repoussé cet amendement, même si, chacun en convient, certaines formes d’agriculture et de sylviculture sont plus porteuses que d’autres de biodiversité spécifique.
L’objectif est bien celui d’un portage plus large.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À ce stade je préfère limiter les modifications à l’essentiel.
Je suggère donc le retrait de cet amendement.
Retirez-vous votre amendement, madame Abeille ? Non, madame la présidente, je le maintiens.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 537.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 107.
Il s’agit également d’ajouter une référence à la protection de l’atmosphère au sein de l’alinéa relatif au climat et d’englober les modes de production responsables, dont l’économie circulaire fait partie.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 160.
Il est défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 277.
Défendu également.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 458.
Défendu aussi.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements qui visent à modifier la rédaction du III de l’article L. 110-1 du code de l’environnement, article issu de la loi de transition énergétique sur les modes de recherche du développement durable.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 625.
Le principe de non-régression du droit de l’environnement est largement partagé par la communauté des juristes spécialisés en droit de l’environnement ; il est un principe d’action identifié lors des états généraux de modernisation du droit de l’environnement, puis validé par le Gouvernement au sein de la feuille de route pour la modernisation du droit de l’environnement.
Aussi convient-il de l’inscrire au rang des principes à valeur législative.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 903 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 625.
La rédaction de cet amendement est légèrement différente ; je la préfère par définition à celle de l’amendement no 625, que la commission a repoussé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, avec une préférence pour l’amendement de Mme la rapporteure.
Retirez-vous votre amendement pour vous rallier à celui de Mme la rapporteure, monsieur Carvalho ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 472 rectifié.
Le présent amendement tend à inscrire dans le code de l’environnement un article qui consacrerait enfin les liens positifs entre la performance économique et la performance environnementale.
L’élevage herbivore y est cité en exemple.
De fait, cet élevage présente d’importantes externalités positives pour l’environnement, et il contribue directement au développement durable des territoires.
En effet, les prairies protègent les sols contre l’érosion et jouent un rôle fondamental dans la limitation des inondations, des avalanches ou des incendies.
C’est vrai ! Elles garantissent des espaces naturels riches en biodiversité animale et végétale et, parce qu’elles stockent du carbone, permettent à l’élevage herbivore d’avoir un bilan de CO2 particulièrement équilibré.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà passé beaucoup de temps sur le même amendement en première lecture, au cours de laquelle il fut repoussé.
Le débat étant resté le même, j’indique seulement, pour ne pas perdre de temps, que le présent amendement a lui aussi été repoussé par la commission.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 89.
Les mesures adoptées en faveur de la protection des espèces ne pourront plus être révisées en fonction de l’évolution des connaissances scientifiques ou des changements de circonstances : elles seront irréversibles.
Aussi je vous propose la suppression de l’alinéa 16.
M. Pierre Morel-A-L’Huissier complétera l’argumentaire.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 108.
Cela ne me paraît pas le cas en l’espèce : le principe de non-régression est un sujet délicat, et je ne suis pas certain que son inscription dans notre droit soit la meilleure solution pour traiter du problème de l’empilement des normes environnementales.
Cependant, nul besoin du rapport proposé – lequel promet d’être fort dense – pour mener une réflexion sur le sujet : cette réflexion peut très bien être menée, par exemple, au sein de la commission du développement durable.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 120.
Les mesures adoptées en faveur de la protection des espèces ne pourront plus être révisées en fonction de l’évolution des connaissances scientifiques ou des changements de circonstances.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 270.
Madame la présidente ! J’appelle une série d’amendements identiques, madame la rapporteure : peut-être pourrez-vous vous exprimer lorsqu’ils auront été tous présentés ? Je veux bien que l’on en déroule la litanie, mais la commission a émis sur eux un avis favorable : il est peut-être inutile de s’y attarder… Merci, mais je suis quand même obligée de les appeler les uns à la suite des autres.
Si Mme la rapporteure est favorable à cet amendement, je ne peux que m’en réjouir.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 421.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 681.
Il faut supprimer l’alinéa 16 de l’article 2.
Mes collègues ont déjà énuméré un certain nombre de raisons ; j’ajouterai que le principe de non-régression est déjà induit dans un principe constitutionnel, le principe de précaution, ainsi que dans la séquence « éviter, réduire, compenser ».
Cela n’a rien à voir ! Il est par ailleurs contraire à la vision dynamique de la biodiversité proposée à l’article 2, alinéa 5 du projet de loi dans sa rédaction actuelle.
La parole est à M. Ary Chalus, pour soutenir l’amendement no 697.
Il est défendu.
La parole est à M. David Douillet, pour soutenir l’amendement no 782.
Le principe de non-régression serait contre-productif par rapport à l’objectif de protection de la biodiversité et aurait des effets inverses de ceux que nous recherchons : une espèce protégée qui viendrait à proliférer le ferait au détriment d’autres espèces, tant dans la faune que dans la flore.
Des exemples de ce type ont été observés.
Ces conséquences désastreuses déséquilibrent l’ensemble de la chaîne de la biodiversité.
La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement no 848.
Je voudrais simplement remercier Mme la rapporteure d’accepter nos amendements.
Rien n’aurait été pire que de figer le droit de façon définitive.
Que l’on puisse tenir compte des évolutions scientifiques est une bonne chose.
Ce n’est pas la question ! Si j’ai bien compris, madame la rapporteure, la commission est favorable à ces amendements identiques.
Effectivement, madame la présidente : dès lors que le principe de non-régression est introduit dans le droit de l’environnement, il n’y a plus lieu d’établir un rapport sur la possibilité d’une telle introduction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est favorable : le vote de l’inscription du principe de non-régression dans la loi rend complètement superfétatoire l’établissement d’un rapport visant à en étudier l’opportunité.
Très bien ! La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 90.
Il importe donc de faire explicitement référence à la préservation des services et des usages parmi les finalités du développement durable.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 121.
Il est défendu.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 272.
Nous avons eu ce débat en commission.
Soyons clairs : la sauvegarde des usages renvoie, entre autres activités, à la pratique de la chasse.
J’en profite pour rappeler que les chasseurs sont les premiers protecteurs de la nature ;… Protecteurs de la nature, oui ; les premiers, il ne faut tout de même pas exagérer ! …j’en suis d’ailleurs le témoin dans mon département du Pas-de-Calais.
Très bien ! Les estuaires du département sont restés des milieux ouverts grâce à l’action des chasseurs.
C’est vrai ! Beaucoup d’entre eux consacrent leur temps de loisirs, leur argent personnel à la chasse, se privant parfois même de vacances pour leur passion, par laquelle ils préservent et régulent à la fois les espèces et les espaces.
Cela méritait d’être rappelé.
Ce serait encore mieux que ce soit inscrit dans la loi ; tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 323.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 473.
La biodiversité, nous sommes tous d’accord sur ce point, génère des usages.
Considérer l’inverse reviendrait à interdire ces derniers.
Partant de ce fait consensuel, nous proposons, comme pour l’amendement no 465 sur les services écosystémiques et les valeurs d’usage, de rappeler que les usages comme la chasse, la pêche ou les activités agricoles contribuent à la préservation de la biodiversité.
C’est déjà dans le texte ! Prenons l’exemple de la création d’une zone de protection spéciale pour des espèces d’oiseaux, madame la secrétaire d’État.
Si vous n’associez pas les chasseurs et les agriculteurs, vous ne pouvez rien faire.
Je l’ai fait dans mon département, et cela a très bien fonctionné parce que tout le monde était autour de la table.
Si vous ignorez les uns et les autres, alors vous ne parvenez pas à la mettre en place.
Ces activités participent de l’aménagement du territoire, de la gestion durable de l’environnement ; il me paraît donc préférable de les intégrer.
C’est déjà écrit dans le texte ! Comme l’a dit Bertrand Pancher voilà quelques instants, il convient de réconcilier les défenseurs de l’environnement et ceux qui ont des usages dans cet environnement.
Très bien ! C’est le bon sens ! La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 682.
Les usages ne doivent pas être vus uniquement comme un problème : ils sont aussi une partie de la solution, dans la mesure où les utilisateurs de la ressource ont intérêt à la conserver et participent donc activement à sa préservation.
Dès lors, il importe de faire explicitement référence à la préservation des services et des usages parmi les finalités du développement durable.
Très bien ! La parole est à M. Ary Chalus, pour soutenir l’amendement no 699.
Il est défendu.
La parole est à M. David Douillet, pour soutenir l’amendement no 783.
Tous ceux qui aiment la nature, les chasseurs, en particulier, font de la pédagogie.
Voici un exemple très clair, très concret : certains d’entre vous ne le savent peut-être pas mais, dans la plaine de Versailles, à quelques kilomètres d’ici, se trouve une des plus grandes populations de perdreaux d’Europe.
(Sourires.) C’est vrai ! Eh oui, il faut le savoir ! Elle est gérée par un groupement d’intérêt cynégétique – un GIC –, qui a su préserver et faire fructifier ces perdreaux.
Cependant, les promeneurs qui se baladent le dimanche sur les chemins lâchent parfois leurs chiens, enlèvent la laisse.
Or quand un chien débusque un nid de perdreaux,… Il mange tout ! Ce n’était là qu’un exemple : j’aurais pu dire la même chose au sujet de la plongée sous-marine.
Cette activité n’est presque plus pratiquée sur nos côtes alors qu’elle pourrait susciter une activité économique importante si la faune et la flore étaient préservées.
La Méditerranée est désertée – la situation est bien différente en outre-mer – du fait de cette disparition, qui est une catastrophe terrible.
Très bel exemple ! Très bien ! Les usages, la préservation, l’éducation sont tellement importants pour tout ! Absolument ! Heureusement que vous êtes là pour le dire ! La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement no 849.
Comme l’ont dit les collègues qui se sont exprimés avant moi, les usages et les usagers soutiennent le développement durable, en préservant la biodiversité.
Il est donc regrettable qu’ils soient considérés dans ce texte comme un problème, plutôt que comme un élément favorisant la vie, la protection de la biodiversité.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements identiques ? J’aimerais répondre à quelques-uns des orateurs qui se sont exprimés : au nom de la défense de la chasse, il ne faut pas nous prendre pour des naïfs.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) À écouter M. Douillet, il faudrait tuer tous les chiens et tous les chats de cette planète pour protéger… Il n’a pas dit cela ! Ces propos sont une véritable caricature ! Je n’ai jamais dit cela ! J’ai parlé de les tenir en laisse ! Je vous prie de vous calmer, s’il vous plaît ! Mes chers collègues, veuillez conserver le ton calme qui prévaut depuis le début de nos discussions ! Les chiens sont les meilleurs amis des chasseurs ! Il n’est donc pas question ici de nier le rôle des chasseurs, des pêcheurs ou des autres usagers de la nature.
Écrivez-le, dans ce cas ! J’ajoute que la préservation de la biodiversité, des milieux et des ressources est l’un des cinq engagements détaillés au III de l’article L. 110-1 du code de l’environnement et permettant d’atteindre l’objectif de développement durable.
Il est préférable de s’en tenir là plutôt que d’ajouter des éléments qui n’ont rien à faire à cet endroit.
Très bien ! Ce n’est pas vrai ! Voilà pourquoi l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc défavorable à cette série d’amendements identiques, et je le dis très calmement.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Il importe bien entendu de tenir compte des usagers de la nature, de tous les usagers, c’est-à-dire à la fois des chasseurs, des pêcheurs, des agriculteurs, ou encore des randonneurs.
Toutes ces personnes respectent la nature comme les autres et en ont besoin pour leurs usages.
Et rien n’oppose les uns aux autres.
C’est la raison pour laquelle je pense que cette notion est très large et doit effectivement s’appliquer dans le cadre d’une préservation nécessaire de la biodiversité.
Excellent ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
À écouter les défenseurs de ces amendements, on pourrait avoir l’impression que seuls les députés siégeant de ce côté-là de l’hémicycle s’accordent pour admettre le rôle joué des chasseurs, des agriculteurs ou encore des pêcheurs dans la préservation de la biodiversité et des milieux.
Or ce n’est pas le cas ; la question n’est pas du tout d’ordre politique.
Pour ma part, je soutiens tout à fait le rôle des agriculteurs, des pêcheurs dans la sauvegarde de la biodiversité.
Très bien ! Comme nous tous ! Oui, mais encore faut-il le dire ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. David Douillet.
On peut avoir des positions différentes, je respecte le débat.
Il serait cependant stérile d’adopter dès le début de ces discussions des postures caricaturales.
Il convient de respecter chacun et de ne pas raconter n’importe quoi.
Mais je vous respecte, monsieur Douillet ! Très calmement, madame la secrétaire d’État ! La parole est à M. Arnaud Leroy, inscrit sur l’article.
Je vous invite donc, chers collègues, à faire attention dans les minutes qui suivront.
Nous touchons au code civil ; nous venons compléter un pan important de notre droit – je le dis sous le contrôle de quelques avocats présents dans l’hémicycle.
Nous devons, à cet instant, être responsables et ne pas en faire un sujet de débat.
Cela n’a rien de léger.
J’espère que nous avancerons dans quelques minutes et ferons ce grand pas que beaucoup de gens attendent parmi les professionnels, défenseurs de l’environnement comme acteurs du monde de l’entreprise et du monde juridique, afin de nous doter d’un régime de responsabilité visant à protéger la nature.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
Nous sommes de ceux qui partagent l’idée selon laquelle le préjudice résultant d’une atteinte autorisée par les lois, règlements et engagements internationaux de la France ou par un titre délivré pour leur application doit être réparable.
De la même manière, nous sommes hostiles à l’idée momentanément soutenue par le Gouvernement sous la pression du MEDEF selon laquelle toute demande formée aux fins d’octroi de dommages et intérêts est irrecevable.
Nous saluons donc l’avancée considérable proposée par la nouvelle rédaction que nous voterons sans réserve.
La parole est à Mme Delphine Batho.
L’amendement no 695 organise de façon satisfaisante la reconnaissance du préjudice écologique en s’appuyant sur une définition inspirée de la jurisprudence.
Cette avancée s’inscrit selon moi, plus largement, dans la lignée du combat pour la reconnaissance des biens communs, de celui pour la responsabilité environnementale des entreprises et de leur devoir de vigilance et dans un mouvement planétaire visant à la création d’un tribunal pénal international pour les « écocides », c’est-à-dire les crimes contre la nature.
J’espère vraiment qu’à l’issue de la discussion qui va avoir lieu la représentation nationale adoptera ces dispositions à l’unanimité, ce qui constituerait, seize ans après le naufrage de l’Erika, un acte important.
La parole est à M. Christophe Priou.
Inscrire le préjudice écologique dans le code civil constitue en effet un acte très fort.
Certes, il n’est pas détaché des nombreux articles du projet de loi relatif à la biodiversité mais nous avons atteint selon moi une rédaction qui s’approche de la sagesse.
Voter cet article, dans la rédaction qui nous sera proposée dans quelques minutes, constitue en effet un événement important pour notre assemblée.
Je remercie à cet égard Jean-Paul Chanteguet et Geneviève Gaillard d’avoir fait le nécessaire, dans le laps de temps qui nous était imparti entre l’examen en commission et la discussion dans l’hémicycle, pour essayer de rédiger le meilleur texte possible juridiquement.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je me réjouis à mon tour de cette évolution qui comblera une lacune de notre droit, complétera utilement le code civil et permettra de lutter contre ce que certains juristes appellent les « fautes lucratives ».
Cette expression désigne la violation délibérée des règles de droit par des acteurs – le plus souvent du monde économique, mais pas toujours – conscients que le profit qu’ils retirent de cette violation sera toujours supérieur à la réparation qu’ils auront à verser.
En l’occurrence, comme la nature ne peut pas plaider ni se présenter devant les tribunaux, très souvent aucune réparation n’est versée alors que la nature a été abîmée et que, par ailleurs, celui qui en est responsable a gagné beaucoup d’argent en commettant cet acte, tout en restant impuni en raison d’une lacune juridique.
En la comblant, nous lutterons contre certains comportements parfaitement immoraux tout en protégeant mieux la nature.
Je soutiendrai évidemment cette évolution du droit, comme beaucoup de mes collègues.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Comme nous l’avons dit au début de l’examen de ce texte, les conditions dans lesquelles nous travaillons sont donc, je le répète, vraiment très difficiles.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
L’amendement proposé par Mme la rapporteure et de nombreux parlementaires est un bon travail qui reprend sur bien des points l’acquis des travaux antérieurs, notamment du groupe de travail du professeur Jégouzo, mis en place par Christiane Taubira lorsqu’elle était à la Chancellerie, ce dont je me félicite.
Maintenant qu’elle est partie, ne la rappelez pas ! Sans doute, dans cette matière complexe et en devenir, cet équilibre n’est-il pas le seul possible.
La suite des débats permettra peut-être de l’améliorer encore.
Certains éléments mériteraient certainement d’être approfondis, afin de s’assurer notamment que le mécanisme classique de la responsabilité du fait d’autrui n’est pas écarté et que la responsabilité de l’employé ne sera pas recherchée en lieu et place de celle de l’entreprise.
Mais cet amendement est le fruit d’un travail commun, d’un travail de compromis qui a mobilisé des juristes et des parlementaires en vue de parvenir à une rédaction consensuelle.
Nous considérons que cette rédaction est très satisfaisante et nous la soutiendrons.
Bien entendu, si des améliorations font consensus, nous les étudierons.
Quoi qu’il en soit, je remercie tous ceux qui ont participé à ce travail.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 677.
Je me permettrai de défendre conjointement les amendements nos 677 et 676, madame la présidente, afin de faire vite et faciliter le travail de la présidence.
Je vous en prie, cher collègue.
L’amendement no 677 déposé par les écologistes est relatif à l’amende civile.
Nous sommes tous d’accord que le préjudice doit être réparé, mais il nous semble nécessaire de prévoir, en cas de faute à l’origine de la pollution, une sanction dissuasive sous forme d’un système d’amendes civiles, qui constitue notamment une demande très forte des ONG et de nombreux juristes.
La définition actuelle du préjudice écologique ne faisant pas mention de la faute, cette mesure d’amende civile permettrait de faire payer plus lourdement les personnes ou entreprises ayant sciemment pollué.
Si la pollution est due à une négligence, le montant doit aussi être dissuasif.
Le pollueur ayant pollué sciemment ou par recherche du profit ne doit pas simplement être amené à réparer, il doit aussi être sanctionné.
Or le juge ne peut pas le condamner à une amende civile si aucun texte ne le prévoit.
La parole est à M. Ary Chalus, pour soutenir l’amendement no 452.
Il est défendu.
Madame la rapporteure, pourriez-vous en profiter pour donner l’avis de la commission sur les autres amendements en discussion commune ? La commission a exclu un dispositif d’amende civile tel que celui prévu par l’amendement no 677, au motif que les fautes graves relèveront d’un régime de sanction pénale plus dissuasif et qu’il convient de ne pas donner le sentiment de rechercher à dépénaliser les comportements fautifs.
C’est bien au contraire par le code pénal, dont la portée est tout autre, qu’il faut réprimer les fautes les plus graves.
La commission a donc émis un avis défavorable sur l’amendement no 677.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir le sous-amendement no 932.
Il est indispensable que le juge judiciaire saisi tienne compte de l’autorisation délivrée à l’exploitant dans le cadre de l’appréciation de la responsabilité civile de ce dernier en cas de dommage provoqué par l’exercice d’une activité réglementée par le code de l’environnement.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir le sous-amendement no 952.
Nous ne sommes pas du tout opposés à la notion de préjudice écologique mais nous souhaitons encadrer la réparation du préjudice écologique dans le code civil et éviter les contradictions entre le droit de l’environnement et la responsabilité civile.
Aussi ce sous-amendement vise-t-il à préciser que la réparation concerne toute personne qui, « par sa faute », cause un préjudice écologique.
En cas de dommage, le juge devra, pour apprécier la responsabilité civile d’un exploitant, tenir compte de l’autorisation qui lui aura été délivrée.
En effet, l’exploitant ne peut endosser l’intégralité de la responsabilité.
Monsieur Vigier, je vous invite à soutenir les sous-amendements suivants, nos 947 et 951.
Si vous le permettez, je défendrai également le sous-amendement no 950.
Il est important de préciser la nature du préjudice écologique qui doit être réparé.
Nous proposons donc d’écrire qu’il s’agit d’un « dommage grave et durable » ou, à tout le moins, qu’est visé un préjudice écologique « grave et durable ».
Le Sénat avait ajouté à bon escient, me semble-t-il, cette précision.
Tous les préjudices n’ont pas la même portée dans le temps et dans l’espace : la gravité et la durabilité doivent être évaluées, et la réparation calibrée en conséquence.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir le sous-amendement no 933.
Ce sous-amendement vise à restreindre le champ d’application de l’article 2 bis.
Il s’inscrit en résonance avec les travaux du Sénat et envisage une graduation de la compensation à fournir en fonction de la gravité du dommage causé à l’environnement.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir le sous-amendement no 935.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir le sous-amendement no 949.
L’amendement no 695 vise à préciser qui sont les personnes ayant la possibilité d’ouvrir une action en réparation du préjudice écologique : le ministère public, l’AFB, les collectivités territoriales et leurs groupements ainsi que « toute personne ayant qualité et intérêt à agir ».
Nous souhaiterions que les sociétés agréées au titre du code de l’environnement puissent faire partie de cette liste – je ne doute pas, madame la secrétaire d’État, que vous y serez sensible –, mais non « toute personne ayant qualité et intérêt à agir ».
Le champ est suffisamment ouvert.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir le sous-amendement no 936.
La réparation du dommage à l’environnement doit s’effectuer exclusivement en nature.
Si le droit commun de la responsabilité civile admet la réparation par équivalent monétaire, cette solution ne peut être transposée en matière de responsabilité environnementale.
Les milieux endommagés, qui n’ont pas la personnalité juridique, ne peuvent pas être réparés du simple fait que des demandeurs qui affirment agir en leur nom ont reçu diverses sommes d’argent.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir le sous-amendement no 938.
Ce sous-amendement vise à supprimer la possibilité pour le juge de condamner le responsable du préjudice à verser des dommages et intérêts, à défaut d’avoir pu réparer en nature.
En effet, il est difficile de déterminer une équivalence entre le préjudice subi par l’environnement et la somme que devrait reverser le responsable.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir le sous-amendement no 939.
Il est très difficile de justifier l’action de prévention, et de facto de justifier la légitimité du demandeur.
Il convient de supprimer cet alinéa pour prévenir les actions intempestives et la multiplication d’actions en justice.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir le sous-amendement no 940.
Dans sa rédaction actuelle, l’amendement no 695 n’est pas cohérent avec l’objectif poursuivi.
Dans la mesure où le préjudice écologique ne constitue pas un préjudice personnel, il ne convient pas de liquider l’astreinte au profit du demandeur.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir le sous-amendement no 942.
Le délai de prescription civile de droit commun est de trente ans.
Il convient de ne pas le dépasser.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir le sous-amendement no 948.
Madame la secrétaire d’État, le rapport Jégouzo – comme vous le voyez, j’ai de saines lectures –… Très saines, en effet ! (Sourires.) …proposait un délai de prescription de dix ans à compter de la manifestation du dommage causé à l’environnement, et de trente ans à compter du fait générateur.
Ramener les délais de trente à dix ans et de cinquante à trente ans ne me semble ni déséquilibré ni de nature à mettre en péril la réparation du préjudice écologique.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir le sous-amendement no 941.
L’amendement no 695 fixe des délais de prescription différents de ceux prévus dans le code de l’environnement, ce qui complexifie la lecture des prescriptions civiles.
Il convient de prévoir que le point de départ de la prescription de trente ans est fixé à la date de réalisation du préjudice.
Madame la rapporteure, quel est votre avis sur les sous-amendements à l’amendement no 695 ? La commission est défavorable à l’ensemble des sous-amendements.
En effet, elle ne souhaite pas modifier l’amendement no 695, qui servira de base aux discussions au Sénat.
Il est plus sain de s’en tenir à cette rédaction, qui fait quasiment l’unanimité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous pliez-vous au même exercice, madame la secrétaire d’État ? Avis défavorable aux sous-amendements nos 942, 948, 941 et 946 relatifs à la prescription.
L’équilibre trouvé – trente ans à partir de la connaissance du dommage avec une date butoir à cinquante ans – nous paraît raisonnable.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
C’est avec une grande satisfaction que je voterai cet amendement.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Nous devons aujourd’hui tous voter en bloc ces amendements communs.
« Patience et longueur de temps font plus que force ni que rage ».
C’est bien.
Nous devons avancer pied à pied, poing à poing.
Ce soir, ne nous trompons pas de vote.
La parole est à M. Arnaud Leroy.
Prenons garde, ce soir, à ne pas aller trop loin et vider de sa substance ce principe.
J’invite nos collègues à y prendre garde et à se référer à la jurisprudence.
La parole est à M. Martial Saddier.
Si vous refusez la main tendue de l’opposition, qui a proposé pas moins de seize sous-amendements, vous l’empêchez de voter les amendements, à son grand regret.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Serge Letchimy.
L’opposition voudrait que l’on limite la possibilité d’intenter une action en réparation du préjudice écologique pour toute personne ayant qualité ou intérêt à agir.
Or la pollution au chlordécone dure depuis plus de trente ans.
C’est exact.
La décision que nous prenons ce soir ne consiste ainsi pas à stigmatiser ou à fustiger, mais à permettre à la vie d’accompagner la vie sans qu’il soit possible de polluer.
Ne pas assumer ses responsabilités alors que l’on stocke des millions sur le dos des autres, ce n’est pas acceptable.
Voilà pourquoi je voterai cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Christophe Priou.
Je ferai entendre une voix indépendante, voire dissonante.
Bravo ! Il faut en effet faire un peu d’histoire.
À l’origine de la disposition dont nous discutons, il y a le naufrage de l’Erika.
J’étais alors maire du Croisic, une des trois ou quatre communes à l’épicentre de la catastrophe, sur la Côte sauvage.
Le rapport des forces politiques était le même.
Un protocole d’accord avait été signé entre une des sociétés responsables et solvables – toutes ne l’étaient pas – et le gouvernement de l’époque.
Grosso modo, l’idée était que les sociétés responsables s’engageaient à nettoyer nos côtes pour sauver la saison touristique de l’année 2000 qui se profilait, en contrepartie de quoi nous renoncions à toute poursuite.
Nous n’avions pas accepté ce marché.
Bravo ! On nous a poussés ensuite à transiger en acceptant un accord à l’amiable, car nous n’avions aucune chance de gagner sur le plan juridique.
Nous avons également refusé.
Bravo ! Sans doute le texte proposé n’est-il pas parfait, sans doute n’a-t-il pas vocation à repousser une nouvelle fois les entreprises au niveau national.
Mais il y a le contexte.
Et le contexte, pour moi, c’est le symbole de l’Erika et de la victoire que nous avons emportée, c’est le cas de le dire, contre vents et marées.
En l’occurrence, je crois que le contexte l’emporte sur le texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La classe ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Sachez bien, madame la secrétaire d’État, qu’avec la notion de préjudice écologique – et le témoignage de M. Priou est à l’unisson de ce que nous disons tous –, nous tenons l’occasion de construire ensemble une avancée significative de la loi.
Dans ce cas, ne cherchez pas des alibis ! Nous renvoyer, comme l’a fait la rapporteure – mais pas vous ! –, au fait que la rédaction provient du Sénat, comme si tout ce qui venait du Sénat était politiquement incorrect, me semble discourtois à l’égard de nos collègues parlementaires.
Elle n’a pas dit cela ! Du reste, lorsque j’ai défendu mes sous-amendements, j’ai bien senti que vous aviez parfois envie de nous suivre.
C’est vrai ! Un dernier mot, avant que la discussion ne se referme, pour répéter que je trouve dommage que la notion de faute ne figure pas dans la rédaction proposée.
Cela signifie en effet qu’un acte licite, donc légal en termes environnementaux, pourrait ne plus l’être en termes de responsabilité civile.
Réfléchissez-y bien : vous verrez ce qui se passera dans quelques mois ou dans quelques années.
Je regrette qu’au nom de la construction parlementaire, on n’ait pas retenu ces sous-amendements qui, loin de dénaturer votre texte, madame la secrétaire d’État,… En l’occurrence, c’est notre texte ! …peuvent le conforter.
Vous aviez pourtant l’occasion, pour votre premier débat devant l’Assemblée, de faire une avancée significative sur le plan parlementaire ! Je mets maintenant aux voix l’amendement no 677, qui, je le rappelle, a fait l’objet d’un avis défavorable de la commission et d’une demande de retrait de la part du Gouvernement.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 452, 676 et 695.
La parole est à Mme la rapporteure.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, inscrite sur l’article.
Il convient donc d’adopter une approche pragmatique de ce concept, en exigeant des moratoires lorsque c’est nécessaire et en trouvant des solutions qui ne contraignent pas les propriétaires d’ouvrages d’art à des dépenses exorbitantes de mise aux normes.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 91.
Les usages sont trop souvent perçus comme des problèmes.
L’élaboration du schéma régional de cohérence écologique du Nord-Pas-de-Calais en atteste.
Plusieurs organismes, dont la Fédération départementale des chasseurs, ont été acculés à manifester leur opposition au projet de schéma, qui a malgré tout été adopté.
Je laisse mon collègue Fasquelle poursuivre mon argumentation.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 275.
Tel est le sens de cet amendement.
Le rôle des chasseurs doit être enfin reconnu, y compris dans le cadre des schémas régionaux et des trames vertes et bleues.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 326.
Il est défendu.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 478.
Là encore, nous ne cesserons de le répéter, les utilisateurs des ressources de notre biodiversité ont tout intérêt à la conserver.
Par cet amendement, nous prévoyons donc que les continuités écologiques n’excluent pas, par principe, les usages dans ces espaces de continuité.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 683.
À partir de la jurisprudence du schéma régional de cohérence écologique du Nord-Pas-de-Calais, dans lequel la création d’une mare de chasse a été définie comme une atteinte à la continuité écologique, il convient de prévoir que les continuités écologiques n’excluent pas, par principe, les usages dans ces espaces.
Cette disposition permettra de garantir et de conforter la mise en œuvre de la trame verte et bleue en associant tous les acteurs.
La parole est à M. Ary Chalus, pour soutenir l’amendement no 708.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 715.
Certains d’entre nous connaissent dans leur circonscription des secteurs dans lesquels les usages ne sont pas perçus comme un vecteur de destruction de l’environnement mais comme une partie de la solution, dans la mesure où les utilisateurs de la ressource ont, plus que d’autres, un intérêt à la conserver.
Je pense aux mares et aux huttes qui ont été construites dans la baie du Mont-Saint-Michel où l’action des chasseurs en faveur de la préservation de l’environnement est bien connue.
Cet amendement vise à soutenir le travail qu’ils accomplissent.
La parole est à M. David Douillet, pour soutenir l’amendement no 784.
La continuité écologique est une affaire de spécialistes et tous les acteurs doivent être associés à la concertation.
C’est pourquoi il convient d’ajouter ces mots à l’article 3.
La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement no 850.
Les usages sont trop souvent perçus comme un problème alors qu’ils devraient, au contraire, être perçus comme une partie de la solution dans la mesure où les utilisateurs de la ressource ont, plus que d’autres, un intérêt à la conserver.
Il est donc impératif de prévoir que les continuités écologiques n’excluent pas, par principe, les usages dans ces espaces de continuité.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Vous parlez toujours de la chasse, messieurs ! Vous ne pouvez pas nous reprocher de soutenir que ce n’est pas un texte sur la chasse et en parler en permanence ! Je n’ai pas prononcé ce mot ! En qualité de présidente du Comité national Trame verte et bleue, je peux vous indiquer que nous travaillons avec tout le monde, dont les agriculteurs, les chasseurs… Ce n’est pas vrai ! Si, je vous l’assure ! La trame verte et bleue, qui, je vous le rappelle, a été validée dans le cadre du Grenelle de l’environnement, suppose l’accord de l’ensemble des parties.
Les SRCE, aujourd’hui en cours de construction, doivent être validés avec l’accord de la totalité des acteurs, dont les chasseurs et les pêcheurs.
C’est loin d’être le cas ! Ce n’est pas tout à fait exact ! Pour toutes ces raisons, la commission est opposée à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En outre, les outils de la trame verte et bleue concernent toutes les échelles de planification et sont destinés à identifier les usages qui profitent à la biodiversité et à les valoriser.
Les dispositifs réglementaires et les outils de la continuité écologique reconnaissent déjà leurs usages.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Jean-Louis Costes.
Je voudrais dire à Mme la rapporteure que c’est elle qui fait une fixation sur la chasse.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pour nous, le terme d’usagers englobe un ensemble d’utilisateurs.
C’est vous qui, en permanence, revenez sur l’emploi du mot « chasseurs ».
Cela suffit ! Nous parlons d’usagers en règle générale.
Vous ne parlez que de cela ! La parole est à Mme la rapporteure.
Reprenez le compte rendu et vous verrez que lorsque vous présentez vos amendements, ceux-ci et d’autres, précédemment, un certain nombre d’entre vous, messieurs, utilisent ce mot alors qu’il n’a pas de raison d’être.
Ce n’est pas moi qui en ai parlé la première, c’est vous.
C’est la réalité.
Vous reprendrez le compte rendu et vous verrez que je ne dis pas n’importe quoi.
Je suis désolée de devoir vous le rappeler.
Cela devient un discours anti-chasse ! La parole est à M. Daniel Fasquelle.
En ce qui concerne les SRCE, vous avez dit une chose qui n’est absolument pas exacte.
Si vous venez dans le Nord-Pas-de-Calais, nous vous expliquerons comment s’est passée l’élaboration du SRCE.
C’est une exception ! Oui, ces amendements et ce débat ont du sens.
Oui, s’agissant de la protection de la nature, il faut tenir compte de ceux qui en sont les usagers, qui sont au cœur de cette nature et participent à sa protection.
La parole est à M. le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Puisque nous parlons des chasseurs et des agriculteurs, je vous pose la question : que signifie l’utilisation durable pour un agriculteur ? La parole est à M. David Douillet.
L’avenir de celle-ci passe par l’humain, que vous le vouliez ou non.
Depuis la nuit des temps, l’homme fait partie de la nature comme de la biodiversité.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure.
Monsieur Douillet, vous faites bien de parler de la première lecture à l’Assemblée nationale.
À cette occasion, lorsque nous avons voulu intégrer l’Office national de la chasse et de la faune sauvage à l’Agence française de la biodiversité, ce qui aurait pu constituer une reconnaissance importante pour les chasseurs, ceux-ci s’y sont opposés.
Ce n’est pas le débat ! Je réponds à M.
Douillet.
Cela n’a rien à voir avec le sujet ! Peut-être avez-vous raté le coche.
Non ! Je ne sais pas s’il repassera.
J’espère qu’ultérieurement, les chasseurs seront capables de le rattraper.
Encore faut-il rappeler que ce sont les chasseurs qui financent l’ONCFS ! La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour les soutenir.
L’amendement no 18 propose donc de substituer au mot « données », celui d’ « informations », et l’amendement no 20 de supprimer les alinéas 9 et 11.
Quel est l’avis de la commission ? Avis également défavorable à l’amendement no 20, qui vise à supprimer le dispositif de versement des données par le maître d’ouvrage, qui constitue pourtant une des nouveautés majeures de l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 17.
Dans le droit fil des précédents, l’amendement no 17 propose qu’une consultation ait au moins lieu entre les maîtres d’ouvrage et les praticiens, pour que des évaluations soient engagées sur le court terme.
On vérifiera ainsi que les entreprises d’ingénierie environnementale ne souffrent pas de la mise à disposition de leurs données.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 92.
Il paraît donc légitime de prévoir que ces structures puissent, le cas échéant, contribuer directement à la connaissance du patrimoine naturel.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 242.
J’ai à l’esprit un programme de recherche concernant la fédération de pêche de Haute-Savoie, qui a découvert une truite souche particulière, dotée d’une capacité de reproduction naturelle particulièrement élevée.
Ce programme de recherche est en train de développer la souche dans tout le département.
Voilà un exemple concret, que je vous invite, madame la secrétaire d’État, à venir voir de plus près.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 281.
Il faut oser avoir ce regard sur eux et leur montrer que nous sommes capables de les intégrer dans la réflexion, pour prendre en compte les remontées du terrain et le travail scientifique qu’ils peuvent réaliser.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 684.
Le Conseil national de la transition écologique encourage les acteurs à participer au développement des connaissances sur la biodiversité, par le biais du fameux open data.
Il est donc légitime de prévoir que les organisations de chasseurs et de pêcheurs puissent contribuer à la connaissance du patrimoine naturel.
La parole est à M. Ary Chalus, pour soutenir l’amendement no 713.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 716.
Pour ces raisons, il me semble indispensable de mentionner à l’alinéa 12 les fédérations de chasseurs et de pêcheurs, acteurs majeurs de l’environnement.
La parole est à M. David Douillet, pour soutenir l’amendement no 785.
J’insiste donc pour que nous insérions dans ce texte des mots que je ne prononcerai pas pour ne pas choquer la rapporteure, mais qui figurent dans l’amendement, et qu’il serait tellement juste de mettre à leur place ! La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 819.
L’amendement encourage la participation de tous les acteurs concernés.
La mesure n’aura pas pour effet de conférer une exclusivité aux fédérations de chasseurs et de pêcheurs en ce qui concerne la collecte des données sur le patrimoine naturel, mais elle constituera une reconnaissance utile et forte du travail et de l’expertise qu’ils peuvent apporter, dans leur pratique respectueuse.
Leur connaissance directe du terrain, que l’on ne peut nier, impose de les mentionner dans la loi.
J’ai l’impression qu’il s’agit surtout de chasse aux voix ! Par ailleurs, plusieurs centaines de chasseurs réussissent à collecter quasiment un million de données sur le vol d’oiseaux migrateurs, ce qui permet aux scientifiques de mesurer leur population.
Peut-être devrions-nous, parfois, y penser.
La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement no 851.
Il est absolument évident que les fédérations de chasseurs et de pêcheurs peuvent contribuer à la connaissance du patrimoine naturel.
Leur dénier cette mission, c’est faire fi de leur existence : autant, alors, le dire ouvertement.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je constate qu’une fois de plus, un certain nombre d’amendements ont pour objet d’enfoncer une porte ouverte.
Les explications fournies, en particulier celles de M. Plisson, ont bien montré que, pour travailler avec l’Office national de la chasse et de la faune sauvage, l’ONCFS, il n’est nul besoin de faire figurer ces dispositions dans la loi.
Pour ce qui est des inventaires, ayant été en responsabilité dans une collectivité locale, je peux dire que les collectivités utilisent – cela va de soi – les données fournies par les pêcheurs, les chasseurs, les agriculteurs et les sylviculteurs.
Pourquoi ne pas l’indiquer dans la loi ? Cela éviterait de les oublier ! Je pressens le sort qui sera réservé à ces amendements, mais je vous le redis : déposer onze amendements identiques pour les fédérations de chasseurs, c’est quelque peu ridicule.
Ce n’est pas gentil ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Les exemples qui ont été donnés ici ou là sur les apports des chasseurs à la constitution des inventaires illustrent une réalité : les chasseurs apportent des informations utiles, souvent précises, qui servent au collectif.
Je pense que nous sommes tous d’accord sur ce point.
Mais il faut redire, pour bien comprendre l’esprit de la loi, que tout le monde peut participer aux inventaires.
En l’occurrence, vous nous demandez d’établir un cas particulier au profit des pêcheurs et des chasseurs.
Or, les associations naturalistes, comme les chambres d’agriculture ou d’autres organismes pourraient s’étonner de ne pas être mentionnés dans la loi, puisqu’eux aussi – notamment les naturalistes et les ONG – apportent une contribution très intéressante aux inventaires.
Il ne me paraît donc pas justifié de créer un cas particulier au profit des chasseurs et des pêcheurs, qui ne sont pas les seuls, je le répète, à apporter leur richesse aux inventaires.
C’est pourquoi je préférerais que vous retiriez ces amendements qui introduiraient dans la loi des dispositions qui ne sont pas nécessaires.
Toutefois, au regard de la composition de l’Assemblée ce soir, je n’ai aucun doute sur la nature du vote qui sera émis.
Si l’on peut juger ce besoin de reconnaissance normal, prenons garde, toutefois, à ne pas introduire des dispositions complètement inutiles.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 92, 242, 281, 684, 713, 716, 785, 819 et 851.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 541.
C’est un amendement qui vise à ne pas exclure les collectivités d’outre-mer qui ne constituent pas une région.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 549.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Je souhaiterais avoir une précision.
L’alinéa 15 de l’article 3 ter se termine par les mots : « après avis du président du conseil régional. » Or, deux départements d’outre-mer, la Martinique et la Guyane, sont dorénavant des « collectivités territoriales » et n’ont plus de conseil régional.
Comment cette disposition pourra-t-elle leur être appliquée ? La parole est à Mme la rapporteure.
J’ai présenté l’amendement no 541 précisément pour veiller à ne pas exclure les collectivités d’outre-mer qui ne constituent pas une région.
Peut-être conviendrait-il de corriger l’alinéa 15 en conséquence, afin de ne plus faire référence au « président du conseil régional » ? La parole est à Mme la rapporteure.
On pourrait sous-amender l’amendement no 549 en faisant référence à l’assemblée délibérante, en lieu et place du conseil régional.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Cette rédaction me semble correcte ; j’y donne un avis favorable.
La parole est à Mme la rapporteure.
J’y suis également favorable.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 550.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 545.
Il est également rédactionnel.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 648.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 546.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 110.
Je défends cet amendement au nom de notre collègue Lionel Tardy, qui est actuellement en commission.
S’agissant des données relatives à la biodiversité, il est très différent de parler de « données gratuites, librement réutilisables » ou de « données diffusées gratuitement et dans un format librement réutilisable. » En effet, dans le second cas, on peut véritablement parler d’open data, puisque la réutilisation est permise grâce à l’utilisation d’un format libre.
Dans le premier cas, on pourra réutiliser ces données, mais un frein sérieux est mis à leur exploitation par des citoyens ou des start-up.
Afin que cet article ne bénéficie pas uniquement à l’État, l’amendement no 110 a pour objet, dans le prolongement du projet de loi pour une République numérique, de mettre en place un véritable open data des données issues du patrimoine naturel.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Ce que l’on veut ici, vous l’avez bien compris, est que la donnée soit réutilisable, et non le format utilisé.
On ne peut donc pas accepter cet amendement, car cela ferait peser des contraintes énormes, étant donné le grand nombre de formats existants, et il serait extrêmement difficile, dans ces conditions, d’appliquer l’article 3 ter.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? La rédaction de l’amendement no 110 laisse entendre que le format serait réutilisable, alors que c’est la donnée, indépendamment de son format, qui est réutilisable.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Je suis en revanche favorable à l’amendement no 546.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 111.
Il s’agit également d’un amendement de notre collègue Tardy.
À la suite d’un amendement introduit par Mme la rapporteure en commission, la seconde phrase de l’alinéa 20 dispose que « Les conditions dans lesquelles la diffusion des données prévue au présent alinéa est restreinte pour des motifs de protection de l’environnement sont précisées par décret. » Cet ajout est paradoxal.
En effet, on voit mal en quoi la connaissance du patrimoine naturel, via l’inventaire prévu à cet article, pourrait affecter la protection de l’environnement ; c’est plutôt le contraire qui est vrai.
Cette disposition risquerait par ailleurs de restreindre la portée de l’article 20.
Aussi convient-il de la supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, car il est absolument indispensable de prévoir le cas dans lequel la diffusion de données serait utilisée à mauvais escient.
En commission, vous avez tous entendu le plaidoyer de Mme Berthelot, selon qui la fourniture de certaines données pourrait procurer des informations utiles aux orpailleurs, qui seraient ensuite en mesure de se déplacer en conséquence.
La commission a été sensible à cet argument et a repoussé l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis d’accord sur le principe, mais il me semble que l’amendement no 648 de la rapporteure, que votre assemblée a adopté, répond à cette nécessité de restreindre la diffusion des données aux fins de protection de l’environnement.
Votre amendement est donc, à mes yeux, satisfait et je souhaiterais que vous le retiriez.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Saddier ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 552.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 553.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 19.
Il nous semble donc important qu’un rapport puisse être remis au Parlement six mois après la promulgation de la loi : tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 913.
C’est un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 548 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 554.
Il est également rédactionnel.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 93.
Or, comme nous le savons tous ici, de nombreuses organisations de protection de l’environnement sont, avant tout, des organisations militantes et leurs données ne présentent pas systématiquement un caractère scientifique.
Le risque de conflit d’intérêts et de confusion des genres est donc majeur : c’est pourquoi nous vous proposons instamment de supprimer l’alinéa 9.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 284.
Il est défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 427.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 718.
Il est défendu.
La parole est à M. David Douillet, pour soutenir l’amendement no 786.
Dans le cas de certaines associations qui sont clairement identifiées comme anti-chasse, le conflit d’intérêts nous apparaît réellement préjudiciable.
Encore ! C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de cet alinéa, car en réalité il ne concourt pas à quelque chose de constructif.
La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement no 852.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle que cet alinéa se substitue à l’actuel alinéa 8 qui prévoit, quant à lui, que des plans d’action sont engagés sur la seule base des travaux de l’Union internationale pour la conservation de la nature, l’UICN.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement vise à ne pas prendre en compte les données fournies par les associations de protection de la nature pour l’élaboration des plans nationaux d’action en faveur des espèces menacées.
Ces données ne sont pas justes ! Or les travaux de ces associations permettent l’acquisition de nombreuses données particulièrement importantes : il faut pouvoir les prendre en compte et les valoriser à l’appui de l’élaboration de ces outils ainsi que des mesures de conservation et de restauration qu’ils contiennent.
Le Gouvernement est donc défavorable à cette série d’amendements identiques.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 568.
Il vise à ce que le critère de compétence ne s’applique qu’aux instituts scientifiques, comme c’est le cas aujourd’hui.
Ce critère n’est pas nécessaire pour qualifier les organisations de protection de l’environnement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Plusieurs orateurs sont inscrits à l’article 4.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
La protection proposée par cet article est à mon sens illusoire et se réduira au seul territoire national, sans compter que les perspectives offertes par la valorisation de la biodiversité des territoires d’outre-mer dans et par eux-mêmes s’éloignerait, puisque l’utilisation de la biodiversité des pays voisins y pourvoirait.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
C’est regrettable, alors que la biodiversité est un enjeu majeur de notre siècle.
Expression parfaite de la complémentarité entre la biodiversité sauvage et cultivée, les abeilles nous rendent de précieux services écosystémiques en pollinisant nos plantes, nos fleurs, nos arbres et nos cultures.
La discussion générale est terminée.
(Sourires.) On peut se satisfaire de quelques dispositions protégeant notre patrimoine naturel, mais elles sont cependant en recul par rapport au texte adopté par le Sénat.
Les députés écologistes proposeront donc quelques ajustements par voie d’amendement.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Notre groupe a notamment déposé un amendement de réécriture visant à ce que seuls les brevets obtenus par des procédés essentiellement biologiques soient exclus du bénéfice de la brevetabilité.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 58.
À terme, cela aurait pour conséquence de détourner les acteurs de la recherche des ressources génétiques françaises, allant ainsi à l’encontre de l’objectif de valorisation de ces dernières.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement identique no 184.
Le terme n’existe pas, et juridiquement nous n’avons aucune d’assurance : conserver la rédaction actuelle conduirait probablement un certain nombre d’entreprises françaises à se détourner de ces systèmes, voire, comme je le disais tout à l’heure lorsque j’ai défendu la motion, à partir pour d’autres pays et à y créer des emplois.
Nous en venons à la série d’amendements identiques nos 221, 618 et 705.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 221.
Je me suis trompée tout à l’heure, puisque j’ai développé, et je vous prie de m’en excuser, une argumentation portant sur l’article 4 ter.
Ce n’est pas grave.
En effet, cela reviendrait à remettre en question nombre d’innovations, notamment la synthèse chimique de produits initialement obtenus à partir de la nature, telle l’aspirine, qui au départ était composé d’extrait de saule et qui, dorénavant, est produite par synthèse.
L’amendement que je propose permettrait donc de résoudre cette question.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement identique no 618.
Il est défendu.
La parole est à Mme Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement no 705.
Cet amendement permet d’atteindre les objectifs de l’article 4 bis, à savoir exclure de la brevetabilité les végétaux et animaux obtenus par des procédés essentiellement biologiques, tout en restant dans le cadre fixé par la directive 98/44/CE sur les inventions biotechnologiques, et de préserver les capacités d’innovation des entreprises dans certains domaines d’activité tels que les biotechnologies, la pharmacie et la cosmétique.
La parole est enfin à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 515.
L’amendement propose donc, après la référence : « 3° », de supprimer la fin de l’alinéa 2.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? La commission sera également défavorable à l’amendement no 515.
Monsieur Caullet ? Après avoir entendu les explications de Mme la rapporteure, je retire mon amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements qui restent en discussion ? Défavorable également, après les excellentes explications de Mme la rapporteure.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
Pour toutes ces raisons, nous nous opposons à ces amendements.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 58 et 184.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 820.
C’est pourquoi, pour protéger pleinement les agriculteurs et les semenciers traditionnels, il est indispensable d’interdire la brevetabilité des plantes, des animaux, de leurs parties et composantes génétiques, qui, bien qu’obtenus par un procédé brevetable, peuvent aussi être issus d’un procédé essentiellement biologique non brevetable ou exister naturellement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement car proposer une interdiction d’une invention dès lors que la matière préexiste à l’état naturel ne me semble pas trop conforme au droit européen.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans ce contexte, il me semble prématuré d’inscrire dans la loi une telle interdiction alors que l’expertise scientifique est en cours.
Je vous demande donc, madame Allain, de retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
Le retirez-vous, madame Allain ? Oui.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.