La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, tendant à permettre le maintien des communes associées, sous forme de communes déléguées, en cas de création d’une commune nouvelle (nos 3560, 3777).
La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
De plus, les mutations de nos territoires appellent une action publique repensée, et pour les communes, sans aucun doute, des rapprochements.
Si la procédure de fusion n’offre pas encore toutes les facilités ou tous les leviers qui permettraient aux élus locaux de s’en saisir pleinement – malgré les avancées considérables de la loi de 2015 –, il peut être opportun d’apporter, ici ou là, les aménagements nécessaires, tout en respectant évidemment le cadre général fixé par les textes récemment votés.
Très bien.
Sous réserve que soient levés les risques d’inconstitutionnalité que je viens d’évoquer, le Gouvernement est donc favorable à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Cette proposition de loi est le fruit de nombreuses discussions initiées à l’AMF : j’en profite pour rendre hommage, en plein congrès des maires, à son ancien président, Jacques Pélissard, qui a accepté, en 2014, que nous cheminions ensemble afin de faire aboutir cette proposition de loi dans des délais très courts.
Merci.
Très bien.
L’Association des maires de France ne partage pas cette analyse et considère qu’il est possible de transformer les communes associées en communes déléguées, par délibération expresse du conseil municipal, afin qu’elles puissent se maintenir dans la future commune nouvelle.
Votre rapporteure partage cette analyse : pourquoi pénaliser celles qui ont été précurseurs en matière de regroupement ? La question se pose.
La proposition de loi que nous examinons ce soir permettra à beaucoup de nouvelles communes, en clarifiant la situation des communes associées sous le régime de la loi Marcellin et en facilitant la transition, de s’engager vers des communes nouvelles.
: des communes issues du terrain, créées par et pour le terrain et qui apparaissent comme une vraie solution d’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jacques Pélissard.
Ce matin, lors du congrès des maires de France, un atelier traitant de l’avenir des communes était organisé.
Beaucoup de maires de communes nouvelles sont venus dire : même si les choses ne sont pas faciles, et que beaucoup d’écueils doivent être surmontés, nous sommes heureux du travail accompli et de cette coproduction avec la population, nos collègues élus ainsi qu’avec le personnel, qui a été intelligemment conduite.
C’est vrai.
Il nous appartient à tous de les mettre en œuvre, d’ouvrir des perspectives pour compléter la boîte à outils des communes nouvelles : loi du 13 décembre 2010, loi du 16 mars 2015.
Nous aurons ainsi un ensemble de textes qui permettront aux communes nouvelles de s’épanouir, ce qui est nécessaire à la vitalité territoriale de notre pays.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à M. Michel Piron.
Si, en dépit des incertitudes actuelles, le groupe UDI se prononce en faveur de cette proposition de loi visant à offrir aux communes associées la faculté d’être maintenues en tant que communes déléguées dans le cadre d’une commune nouvelle, c’est d’abord dans cette perspective.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à M. Joël Giraud.
Pour toutes ces raisons, vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à M. Marc Dolez.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, personne ne s’étonnera dans cet hémicycle que, dans le consensus ambiant, je fasse entendre une voix dissonante.
Oh ! Les députés du Front de gauche sont en désaccord avec la philosophie même de cette proposition de loi, qui s’inscrit dans la lignée de la réforme de 2010 et du processus de disparition des communes.
Non ! Nous ne sommes pas opposés par principe aux regroupements de communes,… Ah ! Plus le processus de la commune nouvelle rencontrera de succès, plus la dotation des autres collectivités diminuera, puisque le montant de l’enveloppe demeurera le même.
C’est vrai ! En réalité, cela n’aboutira qu’à accroître les inégalités territoriales… Vous mélangez tout ! …et à éloigner les centres de décision des citoyens.
C’est pourquoi nous refusons cette proposition de loi qui poursuit ce mouvement, avec l’ambition de supprimer les derniers freins à la création à marche forcée… Mais non ! J’ajoute que nous sommes bien sûr favorables à une coopération intercommunale, volontaire et utile, qui aboutisse à un approfondissement de la démocratie locale et respecte la libre administration des communes.
Pour toutes les raisons que j’ai données, les députés du Front de gauche voteront résolument contre cette proposition de loi.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Je ne partage pas cet avis pour une raison particulière : le dispositif prévu par notre rapporteure et adopté par la commission des lois insiste sur le fait qu’il s’agit de maintenir cette représentation uniquement pendant la première période transitoire,… Eh oui ! …c’est-à-dire jusqu’en 2020.
En considérant la décision rendue le 20 juin 2014, à propos de la question prioritaire de constitutionnalité dite Salbris, sur le principe d’égalité des suffrages, mais aussi celles rendues tant sur les projets de loi MAPTAM que NOTRe, dont j’avais eu l’honneur d’être le rapporteur, nous constatons que le Conseil constitutionnel a autorisé certains dispositifs dérogatoires pendant une période transitoire au motif de l’intérêt général.
Je pense notamment au fait que le conseil de la communauté urbaine de Lyon soit devenu de facto le conseil de la métropole,… Il n’y a donc pas de problème ! C’est la raison pour laquelle je considère, à l’image du groupe socialiste, écologiste et républicain, que, grâce aux précisions que Mme la rapporteure aura l’occasion d’apporter dans les amendements déposés pour la séance, ce dispositif transitoire est utile pour favoriser la création de communes nouvelles et que s’il nous paraît opportun, il semble aussi pouvoir être acceptable, y compris aux yeux du Conseil constitutionnel.
Mais peut-être que c’est à lui que la décision reviendra… (Sourires.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
En cette période de congrès des maires, nous envoyons, par l’intermédiaire de cette proposition de loi, un message de confiance aux élus locaux.
Il leur appartient de se saisir des outils que la législation leur offre déjà et que, grâce à cette nouvelle proposition, elle offrira demain aux communes associées.
Je voterai naturellement cette proposition de loi et j’encourage chacun à en faire autant, dans la droite ligne du travail accompli en commission, qui a fait l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean Grellier.
Durant cette législature, l’Assemblée nationale a été très impliquée dans l’examen de textes tendant à restructurer les collectivités territoriales.
Je plaide pour continuer les ajustements nécessaires à la réalité des situations territoriales au fur et à mesure des opportunités législatives, comme celle qui se présente à nous aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-René Marsac.
Cette proposition de loi contribue à faciliter l’engagement des communes issues du régime de fusion-association de la loi Marcellin dans un projet de commune nouvelle.
Je souhaite que nous profitions de ce texte pour avancer également sur les communes nouvelles interdépartementales.
Il me semble indispensable de faciliter la vie de ces communes, victimes d’un découpage administratif très artificiel qui date de 1790.
D’ores et déjà, des intercommunalités sont organisées de façon interdépartementale, parfois depuis fort longtemps.
Ainsi, le pays de Redon, situé à cheval sur trois départements et deux régions, est organisé de cette façon depuis quarante ans.
Il nous semble qu’il est possible de prolonger cette démarche intercommunale au niveau interdépartemental en abordant les communes nouvelles au sein d’une agglomération existante.
Il s’agit de prendre en compte une réalité vécue par la population et de donner à un territoire la capacité de contractualiser et d’aller plus loin dans ses projets de développement.
Je reviendrai à cette idée dans le cadre d’un amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Serge Bardy.
Oui : « La métropole rurale s’invente dans les Mauges », titrait sur une page Ouest-France dans son édition du 16 janvier.
De soixante-quatre communes dans le territoire des Mauges, il en reste six.
Comment expliquer ce succès quasi inégalé ? Plusieurs observateurs et chercheurs spécialistes des dynamiques territoriales ont mis en avant la tradition de coopération communale présente de longue date.
Impulsée il y a déjà quarante ans par le syndicat mixte, une réflexion sur ce territoire était en cours depuis 2008, et le schéma de cohérence territoriale, SCOT, adopté en 2013 donnait le cap pour vingt ans.
L’architecture est solide.
Cela date des années 1950.
Peut-être aurons-nous bientôt l’occasion d’aborder à nouveau cette question – j’y serais, pour ma part, très favorable.
Après ce témoignage directement venu des Mauges, et que je vous remercie d’avoir écouté, je vous invite à adopter cette proposition de loi.
Tout ce qui peut faciliter la création de communes nouvelles, et améliorer leur fonctionnement, contribuera à étendre la dynamique observée dans le Maine-et-Loire ailleurs sur le territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Paul Molac.
Un exemple encore plus récent : en avril dernier, la commune nouvelle issue de la fusion des communes de Mûr-de-Bretagne et de Saint-Guen, toujours dans les Côtes-d’Armor, décida de se nommer Guerlédan.
Cela a suscité une véritable levée de boucliers chez les habitants et les élus des autres communes riveraines du plus grand lac artificiel de Bretagne, qui porte précisément le nom de Guerlédan.
Ceux-ci estiment faire face à un accaparement égoïste et totalement anti-historique de ce toponyme.
Ça fleure bon le genêt ! Dans ce cas précis – je vous dis cela avec facétie – il existe une solution innovante et efficace : la fusion des départements avec la région au sein d’une assemblée unique de Bretagne, à laquelle serait réintégré le département de Loire-Atlantique.
Avec Notre-Dame-des-Landes ! C’est une obsession ! Je tiens à dire à M.
Piron que nous partageons le genêt avec le Maine-et-Loire.
Mais oui ! Vous aurez compris que l’histoire est un élément important pour la constitution des communes aussi bien que pour celle des régions.
Je note donc avec intérêt toute la subtilité dont a fait preuve Mme la rapporteure pour conserver les anciennes communes associées, et je voterai pour cette proposition de loi qui me semble aller dans le bon sens – sous réserve des quelques incohérences que j’ai évoquées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Philippe Folliot, inscrit sur l’article.
Ce texte – que je voterai, bien entendu – contient des éléments très positifs, comme la reconstitution des sections électorales, qui permettent aux communes historiques d’élire directement un certain nombre d’élus.
Malgré tout, certains points font encore débat ; ne serait-ce qu’à cause du fait que les communes nouvelles de moins de 1 000 habitants n’auront pas des dotations financières égales aux autres.
Cette question mériterait d’être étudiée avec beaucoup de responsabilité.
Beaucoup de procédures ont été mises en place afin d’encourager les communes à se rapprocher, voire à fusionner.
Les plus petites communautés de communes ont ainsi tendance à disparaître.
Dans une même région, ou dans un même département, des situations très dissemblables peuvent coexister.
Il est donc important, pour les traiter, de tenir compte de la réalité de terrain, notamment le rapport entre la taille de la commune et sa population.
La parole est à M. Éric Straumann.
Je suis tout à fait d’accord avec ce qu’a dit M. Molac à propos des noms des communes.
Cette préoccupation passe souvent au second plan, alors qu’elle touche à l’histoire profonde de ces communes – c’est la même chose pour nos régions, avec des noms tels que Grand Est ou Hauts-de-France.
Cela me fait penser à une époque de l’histoire européenne au cours de laquelle les noms des villes et des régions étaient changés sans scrupule : l’époque soviétique ! Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 36.
Le Gouvernement vous propose, par cet amendement, de rétablir l’effectif de référence du conseil municipal de la commune nouvelle.
Initialement fixé à soixante-neuf, ce chiffre a été supprimé – m’a-t-on dit – par inadvertance lors des débats ayant abouti à la loi du 16 mars 2015.
Nous vous proposons de corriger cette erreur afin d’assurer une totale sécurité juridique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, puisqu’il s’agit d’un ajustement technique, j’y suis favorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 21.
L’amendement propose donc de supprimer cette obligation d’indemnisation, mais uniquement, j’insiste sur ce point, dans les communes de moins de 1 000 habitants – libres évidemment de maintenir cette indemnité pour ceux qui le souhaitent.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été examiné au titre de l’article 88, et j’ai émis un avis de sagesse.
Je comprends la philosophie de la disposition proposée par les sénateurs, qui ont voulu que le successeur d’un maire qui n’avait pas perçu d’indemnité – pour des raisons diverses –, ne se retrouve de ce fait dans une position inconfortable s’il en reçoit une de droit, même si celle-ci pourrait dorénavant être inférieure au barème fixé par la loi.
Mais un maire qui voudrait renoncer totalement à son indemnité pour en laisser le montant au budget communal me paraît pouvoir être autorisé à le faire.
Au passage, je note que ce que propose Mme Rabault est une position intermédiaire entre le droit existant et la disposition votée par le Sénat, et je rappelle que le renoncement à l’indemnité ne serait possible qu’à l’initiative du maire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement quant à lui, madame Rabault, est sur la même position que Mme la rapporteure.
En effet, dès lors que c’est à l’initiative du maire, je ne vois pas ce qui empêcherait l’adoption de cet amendement.
Mais comme la mesure proposée ne modifie pas une disposition d’origine gouvernementale, je m’en remets à la sagesse bien connue du Parlement, en l’occurrence de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Je suis tout à fait favorable à cet amendement, ayant été de plus, en tant que maire, concerné par cette situation puisque je ne prenais pas d’indemnité dans le cadre de cette fonction.
Il est important de prévoir un peu de souplesse parce que, pour tout un tas de raisons, des maires considèrent que leur mandat se rapproche de certaines fonctions bénévoles dans une association.
Par conséquent, la possibilité qu’ils puissent renoncer à une indemnisation me paraît sage, d’autant plus que, comme l’a souligné M. le ministre, ce serait à la demande du maire, lui assurant ainsi une protection sur ce point.
Si le principe même que les élus municipaux soient indemnisés est essentiel et qu’il est fondamental de le préserver pour ne pas dériver un jour vers une forme de démocratie censitaire qui réserverait aux personnes qui en auraient les moyens la possibilité d’exercer un mandat local, il faut aussi pouvoir tenir compte de situations spécifiques, et je crois que cet amendement y pourvoira.
C’est donc pourquoi, je le répète, j’y suis tout à fait favorable.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Mais comme l’amendement de Mme Rabault précise bien que ce serait à l’initiative du maire, et qu’à défaut, les dispositions de la loi du 31 mars 2015 s’appliqueraient, je me range évidemment à l’avis de sagesse, que je qualifierai de positif, de la commission et du Gouvernement, tout en souhaitant que ne soit pas ainsi évacuée la question du statut de l’élu dans sa réalité car, derrière la question de l’indemnisation, il faudra aussi se pencher sur la question de son statut et de sa protection sociale.
La parole est à M. Éric Straumann.
Je suis contre cet amendement parce qu’il remettrait les maires sous pression.
Dès la première réunion du conseil municipal, on va dire au maire : « Est-ce que tu prends tes indemnités ou pas ? » Sous la pression, il va répondre qu’il y renonce.
Je rappelle que s’il ne veut pas être indemnisé, il lui suffit chaque mois de ne pas signer le mandat lui permettant de les encaisser.
Il peut donc y renoncer de fait pour la durée qu’il souhaite.
Cet amendement est tout simplement contraire à la volonté initiale du législateur qui était d’éviter que les maires des petites communes soient sous la pression de leur conseil municipal.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 28.
Cet amendement vise à permettre aux communes nouvelles de déterminer en amont leur EPCI de rattachement.
Une telle mesure a été votée à l’unanimité en commission des lois, et il n’en propose qu’une réécriture plus précise.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement, no 37 rectifié, portant article additionnel après l’article 1er sexies.
Cet amendement vise à maintenir le bénéfice du régime des aides au titre du fonds d’amortissement des charges d’électrification attribuées aux communes rurales sur le territoire des anciennes communes qui s’en trouvent exclues du fait de la création d’une commune nouvelle.
Cette disposition dérogatoire me semble importante.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ne l’a pas examiné, mais j’en avais proposé un quasi-identique qui n’a pu être examiné puisqu’il est tombé sous le couperet de l’article 40.
Je ne peux donc qu’être favorable à l’amendement du Gouvernement qui va lever un frein à la constitution de communes nouvelles.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 31 rectifié.
Il s’agit de permettre une harmonisation en matière de régime applicable à la redevance d’enlèvement des ordures ménagères jusqu’au dernier jour du mois de février de l’année suivant la création de la commune nouvelle.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement, no 23, tendant à supprimer l’article 1er nonies.
Il s’agit en effet d’un amendement de suppression d’une disposition manifestement inconstitutionnelle puisqu’elle permettrait une surreprésentation des communes nouvelles au sein des organes délibérants des EPCI à fiscalité propre.
J’ai déjà eu l’occasion au début de notre débat d’en développer largement les raisons.
La censure du conseil constitutionnel serait en l’occurrence certaine, ce qui placerait les communes nouvelles concernées dans une situation semblable à celle à laquelle ont été confrontés les EPCI aux lendemains de la censure des dispositions relatives à l’accord local – je renvoie à la jurisprudence dite « Commune de Salbris » que j’ai évoquée.
Quel est l’avis de la commission ? Elle est évidemment très défavorable à la suppression de cet article et donc à l’amendement du Gouvernement même si j’ai entendu les arguments de M. le ministre, car il ferait tomber celui de la commission que je vais défendre juste après et qui tient compte de ses observations puisqu’il a une portée beaucoup moins large que l’article initial en termes de représentation de la commune nouvelle au sein de l’EPCI.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
En mars 2015, lorsque nous avons adopté cette proposition de loi, le Gouvernement a lui-même saisi le Conseil constitutionnel de manière à ce qu’il se prononce sur l’intégralité du texte.
C’est ainsi que les dispositions que nous avions adoptées ont été sécurisées, mettant tous les cas de figure et tous celles et tous ceux qui souhaitaient y avoir recours à l’abri d’une éventuelle question prioritaire de constitutionnalité.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Je demande au Gouvernement de revoir ce point parce que nous sommes en train de créer des ruptures d’égalité en termes de population.
Il est indispensable que nous tenions compte de la démographie.
La parole est à M. Jacques Pélissard.
Dans l’intérêt général et avec une approche purement transitoire, je propose d’appliquer le dispositif prévu par l’amendement qui nous a été présenté en commission par Mme la rapporteure.
La parole est à M. Michel Piron.
Monsieur le ministre, compte tenu de votre implantation géographique très ancienne dans une région qui n’est pas très éloignée des Pyrénées, j’ai envie de vous dire, en paraphrasant un auteur fort célèbre, qu’une chose ce ne peut être une vérité en-deçà du Rhône et une erreur au-delà… Il me paraît plus raisonnable de suivre l’exemple lyonnais.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 39.
Nous avons vu qu’il était difficile de créer une commune nouvelle et M. Straumann nous a rappelé le divorce qui s’est produit en Alsace.
Ce n’est pour l’instant qu’une scène de ménage ! Je vous propose donc par cet amendement raisonnable de prévoir que si la commune historique n’a aucun représentant, on lui en attribue un.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Incontestablement, la rédaction proposée dans cet amendement diminue les risques constitutionnels puisqu’elle encadre davantage le dispositif initial, mais elle ne les fait pas disparaître totalement.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Je suis saisie de l’amendement rédactionnel, no 25, Mme Christine Pires Beaune, rapporteure.
Je suis saisie de l’amendement no 26, également rédactionnel, de Mme Christine Pires Beaune, rapporteure.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 20 portant article additionnel après l’article 1er decies.
C’est un point relativement important.
Il convient de rechercher un certain parallélisme, même si ce n’est pas rigoureusement la même chose, entre les communes nouvelles et celles dont le périmètre ne change pas.
Quel est l’avis de la commission ? Dans la plupart des cas de création d’une commune nouvelle, l’attribution du nom n’a pas posé de problème.
Je propose que nous fassions confiance aux élus que d’ailleurs rien n’empêche, dans le cas d’une création de commune nouvelle, de mettre en place une consultation s’ils le souhaitent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme la commission, le Gouvernement émet un avis défavorable à cet amendement, pour les mêmes raisons que celles exposées par Mme la rapporteure.
La parole est à M. Éric Straumann.
Je ne suis pas d’accord, en revanche, sur un point : notre collègue propose que soit demandé l’avis de la région : je vois mal un élu alsacien donner son avis sur une commune située en Champagne ou dans les Ardennes… (Rires.) Laissons donc faire les élus départementaux ! La parole est à M. Guy Bailliart, pour soutenir l’amendement no 18.
Ces précautions encadrent suffisamment le dispositif pour éviter et la généralisation et les démarches irréfléchies.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, au motif, d’une part, que la continuité territoriale est primordiale pour constituer une commune nouvelle, et d’autre part parce qu’il est déjà possible de contourner une commune qui bloquerait le processus de création de la commune nouvelle en procédant à la consultation référendaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le principe de continuité territoriale, qui s’applique sans aucune possibilité de dérogation aux structures intercommunales à fiscalité propre, ne peut bien sûr pas être assoupli s’agissant d’une commune nouvelle car c’est un principe intangible du droit des collectivités locales.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je regrette l’avis de la commission et du Gouvernement, même si l’on peut comprendre leurs arguments.
Je suis confronté dans ma circonscription à un exemple très concret d’une ancienne communauté de communes de 8 000 habitants – soit moins de 15 000 – qui a été obligée, pour garder son identité, de créer une commune nouvelle.
Malheureusement, plusieurs communes auraient bien voulu rejoindre cette commune nouvelle mais n’ont pu le faire à cause de ce fameux effet bouchon.
Je trouve cela dommage.
Il serait intéressant d’assouplir les règles en la matière car les communes dont les élus en place sont opposés à la création d’une commune nouvelle – alors même que d’autres y sont tout à fait favorables – sont bloquées dans leur développement.
C’est pourquoi je soutiens cet amendement de bon sens.
La parole est à M. Jean-René Marsac, pour soutenir l’amendement no 19.
Il est temps de reconnaître la réalité de ces agglomérations.
Intéressant ! Quel est l’avis de la commission ? Dans les deux cas que j’ai cités, et il en existe d’autres, il n’y a pas été difficile de modifier des périmètres départementaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Autant de raisons qui justifient l’avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Les arguments juridiques sont imparables, je le répète, mais, dans les villes « frontière », la situation est difficile.
On pourrait même imaginer que, dans une communauté d’agglomération, une commune prenne quasiment toutes les compétences, sans que la communauté d’agglomération cesse de fonctionner.
La parole est à M. Jean-René Marsac.
J’accepte que l’on retoque la démarche que je propose, mais quelle est l’alternative ? La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 38 rectifié.
Ces dispositions sont les vôtres.
Cependant, je souhaite améliorer la rédaction de l’article en précisant que la création d’une dotation de fonctionnement au profit des communes déléguées devient facultative mais que, si cette dotation est créée, il faut un état spécial.
La parole est à M. Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement no 9.
Bref, je suis favorable à l’amendement du Gouvernement, qui fera tomber le mien.
Est-ce à dire que vous retirez d’ores et déjà l’amendement no 9 ? Votons plutôt celui du Gouvernement ! La parole est à la rapporteure, pour présenter les amendements nos 32 et 33.
Dans tous les cas, il s’agit de bonnes dispositions, qui assouplissent les règles auxquelles la loi PLM astreint les plus petites communes nouvelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 34 rectifié.
L’amendement no 34 rectifié, identique à un amendement no 14 rectifié de M.
Saddier, propose qu’en cas de création d’une commune nouvelle, les modalités de calcul de la participation au financement de l’assainissement collectif en vigueur sur le territoire soient maintenues au titre de l’année de création.
Nous octroierons ainsi un délai supplémentaire.
L’article 2 ne fait l’objet d’aucun amendement.
La parole est à M. Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement no 12.
Mieux vaudrait le porter à six ans, pour laisser aux communes le temps de construire des logements sociaux qui les mettront à terme en conformité avec la loi SRU.
Il n’est pas possible qu’elles le fassent en trois ans.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Toutefois, sur le fond, je suis favorable à l’amendement.
Ce matin, nous avons entendu des représentants de l’association régionale des HLM, issus de plusieurs régions.
Ce n’est pas parce que deux communes rurales s’associeront que les besoins de logement social augmenteront.
La parole est à M. le ministre.
Ma position est constante à cet égard.
Il n’y a pas si longtemps, j’ai tenu le même raisonnement lors de l’examen d’une proposition de loi proposant de repousser d’un an la date d’application de la mesure.
Quand les problèmes sont délicats, mieux vaut s’en emparer rapidement, que de s’imaginer qu’on les réglera en donnant du temps au temps.
La parole est à Mme la rapporteure.
Il nous faudra avoir une discussion sur la loi SRU et les pénalités dans le cadre du projet de loi égalité et citoyenneté.
En effet, le seuil ne me semble pas le bon critère.
Aujourd’hui, la situation du logement social est tendue dans certains territoires et ne l’est pas dans d’autres.
Tout à fait ! À mon sens, c’est ce critère-là qui doit guider notre discussion – non pas aujourd’hui, je le répète, mais prochainement.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Je partage la position et les arguments de la rapporteure.
Il y a une autre raison pour laquelle cette discussion devrait se tenir au moment de l’examen du projet de loi égalité et citoyenneté, monsieur Pélissard : le Gouvernement a indiqué à plusieurs reprises, notamment par la voix de M.
le ministre lors des Assises des petites villes de France, que ce projet de loi serait le cadre le plus adapté pour examiner non seulement cette question-là, mais aussi les conditions dans lesquelles organiser, en cas de fusion d’intercommunalités, la convergence des plans locaux d’urbanisme intercommunaux, voire la persistance de plans locaux d’urbanisme non intercommunaux lorsque des communautés de communes sont appelées à fusionner sans avoir établi les mêmes règles.
Il me paraît donc plus opportun d’avoir une discussion qui concerne à la fois la question du logement social et les documents d’urbanisme et les documents de planification sur les territoires.
La parole est à M. Michel Piron.
Je suis moi aussi en parfait accord avec Mme la rapporteure : dès lors qu’il y a plusieurs aspects au sujet, le bon véhicule législatif sera celui qui nous permettra de discuter à la fois de la ville et du logement.
Car ce n’est pas seulement la question du délai qui est posée, mais celle de l’applicabilité du seuil de 25 % de logements sociaux de la loi SRU modifiée – contre 20 % à l’origine – à un certain nombre de communes nouvelles.
Ce n’est pas parce qu’une commune nouvelle agrégeant dix ou douze communes de moins de 1000 habitants dépassera le seuil des 3500 que le besoin de logements sociaux se fera nécessairement sentir.
Dans bien des régions, que ce soit au fin fond de la Champagne-Ardenne, du Limousin, j’en passe et des meilleures, le problème tient aujourd’hui bien plus à la vacance des logements qu’au manque de logements que l’on peut observer par exemple en Île-de-France.
Il ne s’agit donc pas d’appliquer aveuglément la loi SRU revue et corrigée.
L’approche doit être double : la question du délai est certainement réelle, mais celle de l’applicabilité ou du bien-fondé de l’application à des communes nouvelles constituées de communes qui comptent toutes moins de 1000 habitants l’est tout autant.
Il faudra y réfléchir.
J’ai l’intention de préparer un amendement sur ce sujet, mais je le répète, il nous faudra regarder cela de près : là où il n’y a pas une seule commune dépassant 1000, voire 800 habitants, la question mérite d’être posée.
La parole est à M. Jean Grellier.
Le problème existe déjà dans les communes ex-associées devenues déléguées, qui se sont vu infliger des pénalités.
Il y a donc nécessité de régler très vite cette situation.
La parole est à M. Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement no 11.
Il s’agit cette fois des gens du voyage.
Nous sommes ici pour essayer de lever certains obstacles à la constitution de communes nouvelles.
Or en zone rurale, l’investissement nécessaire à la mise en place d’une aire d’accueil des gens du voyage est souvent très lourd, tant sur le plan financier que sur le plan psychologique.
Rappelons que la loi de juillet 2000 prévoit que les communes de plus de 5000 habitants ont l’obligation de disposer d’une telle aire d’accueil.
Je propose donc de reporter le délai d’application de cette disposition au prochain renouvellement électoral, c’est-à-dire à 2020.
Mettre immédiatement en place ces aires d’accueil n’est pas possible, que ce soit techniquement, financièrement ou psychologiquement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable à cet amendement : en vertu de la loi NOTRe, l’entretien et la gestion des aires d’accueil des gens du voyage seront une compétence des EPCI à partir du 1er janvier 2017.
Or les communes qui vont se créer aujourd’hui auront quasiment toutes une date d’application au 1er janvier 2017.
Le fait de passer le seuil des 5000 en créant une commune nouvelle n’aura donc pas d’impact sur les obligations de celle-ci.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, madame la présidente.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Puisque nous approchons de la fin de ce débat, permettez-moi de dire quelques mots.
Nous avons évoqué à l’occasion de ce texte sur les communes nouvelles la représentativité au niveau des EPCI, qui est un sujet très important.
Nous avons parlé ordures ménagères, logements sociaux, aires d’accueil des gens du voyage.
Mais nous avons aussi évoqué, au cours de la discussion générale, le problème des circonscriptions électorales.
Votre intervention ne porte pas sur l’amendement, monsieur Reiss.
Mais comme nous terminons l’examen du texte… Détrompez-vous : il nous reste d’autres amendements à examiner.
Je voulais juste dire que si l’on peut comprendre qu’il y ait plusieurs sections électorales dans une commune de 300 000 habitants, c’est plus difficile dans une commune de 2000 ou 3000 habitants.
Ce sera peut-être une question à poser dans le cadre du projet de loi égalité et citoyenneté.
Où les habitants d’une commune nouvelle, et éventuellement des communes associées devenues déléguées, pourront-ils voter de manière cohérente ? La parole est à M. Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement no 10.
Il est défendu, madame la présidente.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.