La séance est ouverte.
Le président de l’Assemblée nationale a reçu aujourd’hui une communication du ministre de l’intérieur l’informant que le 20 mars 2016 ont été élus députés : dans la deuxième circonscription de l’Aisne, M. Julien Dive ; dans la dixième circonscription du Nord, M. Vincent Ledoux ; et dans la deuxième circonscription des Yvelines, M. Pascal Thévenot.
L’ordre du jour appelle la discussion en deuxième lecture du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (nos 3537, 3583 rectifié).
La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Mesdames et messieurs les députés, le texte est désormais entre vos mains.
Je suis bien évidemment disposée à continuer à l’améliorer au fil du débat, mais je souhaite surtout, au nom du Gouvernement, que ce texte de loi prouve aux artistes, aux professionnels et à nos concitoyens que la représentation nationale porte indéfectiblement une ambition culturelle forte pour le pays.
Je souhaite que le législateur s’en empare totalement, que tous les bancs de l’Assemblée montrent qu’ils partagent comme je le crois cette ambition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Patrick Bloche, président et rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Je souhaite remercier nos collègues de la commission pour l’esprit de consensus qui a animé nos réunions la semaine dernière, nous amenant à adopter des amendements venant de tous les groupes politiques.
J’espère vivement – et je suis sûr – que le même esprit régnera également sur tous ces bancs durant les trois jours à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Annie Genevard.
D’autres points méritent d’être clairement dénoncés : ce sont les dispositions que vous avez prises concernant l’archéologie préventive.
Le président-rapporteur a eu l’honnêteté de dire qu’il s’agissait de rétablir au bénéfice de, l’INRAP, l’Institut national de recherches archéologiques préventives, par toutes sortes de complications imposées aux autres opérateurs, un monopole… C’est faux ! Le président-rapporteur a même dit qu’il fallait assumer ce mot.
C’est faux ! J’ai parlé d’un monopole pour les recherches sous-marines.
Ce n’est pas tout à fait la même chose ! Cette loi est-elle la grande loi culturelle du quinquennat ? Nous ne le pensons pas.
Certes, elle est large et embrasse de nombreux domaines, mais elle en néglige aussi.
Elle revient inutilement sur des dispositifs qui fonctionnaient et ne renouvelle pas ceux qui mériteraient sans doute de l’être.
C’est une loi parce qu’il fallait en faire une.
Elle satisfera les ennemis des éoliennes et les amateurs de moulins.
Elle rassurera ceux qui sont plus soucieux des nobles principes, du reste déjà en vigueur, que de la réalité et des conséquences de leur application.
Elle ne résistera sans doute pas à l’épreuve du temps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre.
Nous allons pouvoir, madame la députée, aborder point par point, dans la suite de la discussion, les sujets que vous avez évoqués tout à fait légitimement.
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame Genevard, je n’ai pas bien compris en quoi vos arguments justifiaient une motion de rejet préalable.
Ce n’est pourtant pas compliqué ! J’ajoute que l’article 2 ne consiste pas seulement en des déclarations : il définit le rôle de l’État, de ses services centraux et déconcentrés ainsi que celui des collectivités au regard de la culture.
C’est extrêmement nécessaire parce que parfois, à force de réduire les dépenses publiques, qui sont pourtant des investissements humains très importants, on oublie les missions et le rôle dévolus à l’État.
Ce texte les réaffirme et les députés du Front de gauche voteront donc contre la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Michel Pouzol, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce texte de loi est la conclusion de plusieurs travaux que nous avons menés au sein de la commission, qu’il s’agisse de l’intermittence, du droit à la copie privée, des négociations sur les accords Schwartz ; il en est le point d’aboutissement, plus que jamais fondamental.
C’est pourquoi notre groupe ne votera bien entendu pas cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Quel talent ! La parole est à Mme Dominique Nachury, pour le groupe Les Républicains.
Je rappelle que la durée des explications de vote est de deux minutes et non de trois.
Madame la présidente, monsieur le rapporteur, madame la ministre, mes chers collègues, Annie Genevard a excellemment démontré les raisons qui fondent cette motion de rejet.
Il s’agit notamment de ce qui manque dans le texte, dont le souffle, la ferveur – « Nathanaël, je t’enseignerai la ferveur » –, et puis, plus prosaïquement, de l’aspect financier.
Il aurait de surcroît pu être plus précis et plus ambitieux.
Nous aurons l’occasion de revenir sur ce que nous ne pouvons pas suivre, mais la raison essentielle de cette motion de procédure est que nous avons une autre idée de ce que devrait être une grande loi sur la culture.
Les députés du groupe Les Républicains voteront donc en faveur de la motion de rejet préalable.
La parole est à Mme Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je n’avais pas prévu de prendre la parole tant il me semblait évident qu’il fallait poursuivre notre travail pour enfin aboutir… Oui, il faut absolument affirmer la liberté de création car nous savons qu’elle est menacée autour de nous et qu’il faut rester vigilants.
On a beaucoup avancé lors de nos travaux en commission sur la notion de protection du patrimoine et sur les outils supplémentaires dont disposera l’archéologie préventive.
Et puis alors qu’il est question d’une école inclusive, je rappelle que le texte prévoit d’inclure de nouvelles pratiques culturelles à l’école et dans la pratique scolaire.
Nous devons défendre et mettre en avant les artistes et le spectacle vivant.
Dès lors, évidemment, le groupe RRDP ne votera pas cette motion de rejet préalable.
La parole est à Mme Maina Sage, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Même si ce texte manque à notre sens d’ambition et de vision, il traite néanmoins de sujets très attendus par les professionnels de tout le secteur culturel.
Nous ne serons donc pas favorables à la motion de rejet.
En revanche, pourquoi pas un renvoi en commission pour encore affiner le texte et permettre d’aller au bout des propositions déjà étayées en première lecture puis en commission ? La parole est à M. François de Mazières.
Madame la ministre, en touchant à trop de domaines, ce projet de loi fait apparaître, en creux, l’absence de lisibilité de la politique culturelle depuis quatre ans.
À mes yeux, il y a même quelque chose d’angoissant dans ce texte touffu, souvent trop technique, parfois sans véritable courage – en ce qui concerne par exemple les quotas sur la musique française, l’INRAP, l’éolien –, catalogue de préoccupations professionnelles, qui répond bien mal à l’angoisse du moment.
J’y viens, madame la présidente.
Madame la ministre, pour notre groupe, ce projet de loi est, malgré certaines avancées, encore très insatisfaisant, c’est pourquoi nous vous proposons d’en reprendre l’examen en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le rapporteur.
C’est pourquoi me voilà rassuré, cher François de Mazières : finalement, votre motion de renvoi en commission n’en était pas une, mais sa défense fut l’occasion pour vous – et le règlement de l’Assemblée nationale vous est à cet égard profitable – de vous exprimer plus longuement que le rapporteur sur ce texte en deuxième lecture ! La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur de Mazières, vous avez fait un magnifique plaidoyer, très documenté, pour une loi sur la culture qui serait conforme à vos conceptions.
Toutefois, rien dans ce plaidoyer ne justifie un renvoi en commission.
Vous avez fait de nombreuses propositions, développé de nombreuses idées.
Alors, ne perdons pas de temps : allons-y, engageons le débat.
C’est le moment ! La parole est à M. Emeric Bréhier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En écoutant nos deux collègues du groupe Les Républicains, je me faisais la réflexion que, dans la mesure où il n’y avait aucun argument juridique véritablement fondé dans la première motion et qu’il n’y avait pas non plus d’argument en faveur d’un renvoi en commission, mais plutôt – et c’est tout à fait légitime – deux visions différentes du travail législatif sur ce texte, nous étions finalement en présence d’un cas assez typique de ce que l’on appelle « flibusterie » parlementaire.
Ce n’est pas indécent, mais convenons qu’en deuxième lecture, cela perd de sa pertinence ! Donneur de leçons ! Dernière remarque : ma chère collègue Genevard, vous savez quelle affection je vous porte ; alors, permettez-moi de vous rappeler une chose : nous avons été élus pour cinq ans, pas pour quatre ans.
La parole est à Mme Annie Genevard, précisément, pour le groupe Les Républicains.
Cher collègue, en matière de flibusterie parlementaire, vous vous y connaissez un peu vous aussi… Nous avons peu parlé de culture durant ce quinquennat.
Puisque l’occasion nous en est donnée, souffrez, monsieur, que nous en parlions à notre guise ! C’est pourquoi il faut continuer ! Pour toutes ces raisons, nous demandons le renvoi du texte en commission.
La parole est à Mme Maina Sage, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Autant nous étions opposés à un rejet préalable, autant nous sommes favorables à un renvoi en commission, car nous estimons que ce texte n’est pas abouti et qu’un certain nombre de dispositions nécessiteraient un examen plus approfondi.
En particulier, certaines d’entre elles, introduites par voie d’amendement, ne font pas l’objet d’une étude d’impact.
Pour ces raisons, nous soutenons la motion de renvoi en commission.
La parole est à Mme Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je me félicite ainsi de l’avancée réalisée en matière de quotas radiophoniques,… Ah bon ? C’est une avancée ? Il y aurait encore bien d’autres sujets à évoquer, mais je pense m’être suffisamment exprimée pour le moment.
Dans la discussion générale, la parole est à Mme Marie-George Buffet, première oratrice inscrite.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la culture est au cœur des enjeux de la période tourmentée que nous vivons, car elle est à la source de cet esprit critique et de cette envie de création que les forces du déclin et de l’ignorance veulent nier.
Soyons donc mobilisés pour la défendre.
Le projet de loi qui nous est soumis peut être un élément de cette mobilisation ; c’est pourquoi les députés du Front de gauche, qui ont travaillé à l’enrichir, le voteront à l’issue de nos travaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Michel Pouzol.
Permettez-moi de conclure en formant le vœu que nos débats, durant ces trois jours, soient à la hauteur de ces enjeux, à la hauteur du rayonnement culturel, artistique et patrimonial de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Dominique Nachury.
On peut enfin relever des mesures positives sur la qualité architecturale et sur la profession d’architecte ; elles font écho au rapport de la mission d’information sur la création architecturale, mais le travail doit se poursuivre avec tous les acteurs concernés, parmi lesquels les collectivités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Maina Sage.
En effet, la France regorge de territoires répartis sur l’ensemble des océans.
Or le patrimoine artistique, littéraire, et culturel de ces territoires d’outre-mer fait aussi partie du patrimoine de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Gilda Hobert.
Vous l’aurez compris, madame la ministre, monsieur le rapporteur, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste n’a qu’un seul objectif, œuvrer pour enrichir un texte déjà fort, porteur d’espoir pour une culture libre, partagée, diverse, égalitaire pour nos concitoyens et protégée pour le rayonnement de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Isabelle Attard.
Cette histoire-là est plus connue : loin de rompre avec la vision élitiste et de reformuler la question culturelle sur des bases progressistes, la gauche des années 1980 propulse la figure de l’artiste à des hauteurs jusque-là inconnues. » C’est vrai.
Chers collègues, je ne suis pas étonnée, à la lumière de ce brillant rappel par Franck Lepage de l’histoire du ministère de la culture, qu’on en arrive à des aberrations telles que l’article relatif à l’implantation des éoliennes : on invoque un prétexte culturel pour empêcher la nécessaire transition énergétique.
En l’état, ce projet de loi remet en cause 99 % des projets éoliens de France, alors même que ce Gouvernement s’auto-félicitait des résultats de la COP21, et prenait des engagements solennels en faveur des énergies renouvelables.
Chers collègues, il n’est pas possible de voter une telle régression.
J’espère que nous saurons ouvrir les yeux avant qu’il ne soit trop tard.
À lui seul, et malgré les nombreuses et nécessaires avancées dues au travail parlementaire, ce point remet en question le vote final du groupe écologiste.
La parole est à Mme Martine Faure.
Je me réjouis que la loi reconnaisse l’implication forte des collectivités territoriales et je ne comprends absolument pas que l’on puisse parler de « mépris à l’égard des collectivités territoriales ».
Faites un budget, vous comprendrez ! J’insisterai enfin sur la nécessité de créer des passerelles professionnelles entre les différents univers de l’archéologie.
Je sais que les différences de statuts sont autant de verrous mais des dispositifs facilitateurs pourraient apaiser de nombreuses craintes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Éric Woerth.
Ce texte passe à côté d’un acteur majeur de la créativité, l’audiovisuel.
Nous devons réformer en profondeur notre système.
Nous ne devons pas négliger la productivité des producteurs indépendants, bien évidemment, mais nous devons favoriser l’émergence de groupes de taille européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Hervé Féron, dernier orateur inscrit.
Enfin, au-delà des grands principes, l’action ne peut exister pleinement qu’avec des moyens dignes de ce nom.
Si nous nous réjouissons que le budget du ministère de la culture ait été augmenté cette année encore, il faudra continuer de s’assurer qu’il soit suffisant pour permettre la mise en œuvre réussie de nos politiques culturelles.
C’est à ce prix, ainsi qu’en ravivant le lien État-collectivités qui nous permet de faire vivre la culture sur nos territoires, que nous préserverons la force de notre modèle unique dans le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre.
J’en viens pour conclure à la production audiovisuelle et aux rapports entre producteurs, diffuseurs et auteurs.
L’objectif du Gouvernement est de favoriser le plus possible la négociation entre ces différents acteurs, dans un cadre général fixé par la loi mais sans que le pouvoir réglementaire ou législatif prétende entrer dans le détail des discussions professionnelles.
Celles-ci, qui doivent rester souples pour s’adapter aux réalités et, surtout, pour trouver des convergences entre producteurs, diffuseurs et auteurs afin de regarder plus loin.
Car le vrai sujet n’est pas le marché français, c’est la qualité de notre production, seul avenir possible pour ce secteur.
À trop se déchirer en interne, le risque est de perdre de vue que, dans un univers mondialisé comme celui de l’audiovisuel, la seule solution est l’originalité de la création française.
Au regard de cet objectif, producteurs, diffuseurs et auteurs ont en réalité les mêmes intérêts.
La parole est à M. le rapporteur.
Tous ces sujets, qu’il s’agisse de cinéma, de musique ou encore, pour reprendre le thème combien de fois débattu de l’intervention d’Éric Woerth, des relations entre producteurs indépendants et diffuseurs, nous nous en saisissons régulièrement.
La régulation y est considérable.
Ils font tous l’objet de négociations et d’un investissement tout particulier du ministère de la culture et de la communication.
Si nous avons inscrit certaines dispositions dans la loi et pas d’autres, c’est que nous considérons que dans bien des domaines où, très légitimement, des intérêts contradictoires s’expriment, le législateur ne doit pas être utilisé comme facteur de déséquilibre.
Pourquoi légiférer, alors ? Je terminerai mon propos en revenant sur l’évocation historique à laquelle s’est livrée Isabelle Attard de ce grand ministère de la culture et de la communication.
Néanmoins notre collègue a oublié un nom – mais peut-être ai-je été inattentif – le nom de celui qui est sans doute à l’origine de tout ce que nous évoquons aujourd’hui, je veux parler de Jean Zay.
Mes chers collègues, avant d’engager l’examen des articles encore en discussion, nous allons suspendre la séance quelques minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à Mme Marie-Odile Bouillé.
Si vous êtes, comme moi, mes chers collègues, persuadés de l’importance de ces objectifs, il vous faut soutenir la réintroduction à l’article 2 de la notion de service public pour qualifier la politique menée en faveur de la création.
Le Sénat a retiré cette notion du texte alors même qu’elle donne aux collectivités publiques une légitimité plus forte pour veiller au respect essentiel de la liberté de programmation artistique.
La parole est à M. Hervé Féron, que j’invite à respecter cette consigne.
Mon intervention a duré exactement deux minutes, madame la présidente.
En effet ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Je ne me lancerai pas dans l’historique de la situation qui nous a conduits là où nous en sommes.
Ce n’est pas mon propos.
Je veux seulement savoir si on peut espérer, pour ce grand festival lyrique, une sortie de crise à même de satisfaire un public qui s’inquiète légitimement.
La parole est à Mme Sylvie Tolmont.
En rappelant la responsabilité de l’ensemble des collectivités publiques dans l’exercice de leurs compétences en matière de respect de la liberté de programmation artistique, cet article envoie un message de soutien très fort à toutes les villes de France pour accompagner la mise en œuvre et le rayonnement de programmations culturelles libres, nombreuses, ouvertes et riches.
La parole est à M. François de Mazières.
Il aurait mieux valu adopter une rédaction dense, ramassée, comme celle de l’article 1er, que ce texte, qui semble cacher un vide profond.
Il aurait mieux valu une vraie volonté et une vraie capacité d’imagination.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 104.
L’Association des maires de France craint enfin que l’énonciation de droits culturels ne puisse servir de prétexte à la défense d’intérêts communautaristes.
Quel est l’avis de la commission ? En élaborant la nouvelle rédaction, votre rapporteur n’a pas poursuivi d’autre but que celui de vous offrir un article lisible, cohérent et non répétitif sur les objectifs du service public de la culture, qu’il s’agisse de celui de l’État, des collectivités territoriales, des groupements ou des établissements publics.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’État a joué son rôle en refusant une prise de pouvoir de fait, qui n’était conforme ni au droit ni à la légitimité en matière de politique culturelle.
La ville a réagi en indiquant qu’à la demande de l’État, elle allait convoquer prochainement le conseil d’administration afin que soit désigné, comme il se doit, un président, conformément aux bonnes règles de gouvernance.
L’amendement est-il maintenu, madame Genevard ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 215.
Je me félicite que l’on ait conservé en l’état l’article 1er, qui est, effectivement, un article fort, au regard de ce que nous vivons, ensemble, dans notre pays.
Mais s’agissant de l’article 2, il suffit de renvoyer cette disposition à un décret, ce qui permettra de surcroît, par la suite, de le modifier, de le faire évoluer.
Quel est l’avis de la commission ? Mon travail de rerédaction en deuxième lecture n’a visé qu’à retenir tous les ajouts, opérés tant par l’Assemblée nationale que par le Sénat.
Les députés de l’opposition n’ont d’ailleurs pas été les derniers, en première lecture, à amender cet article ; je les en remercie puisque nous avons conservé les dispositions qu’ils avaient fait voter par amendement.
Pour toutes ces raisons, monsieur de Mazières, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout a été dit.
Il est important que ce soit le législateur qui consacre ce pacte entre les collectivités locales pour la politique culturelle.
Cela traduit la réalité de cette politique.
On vient d’en parler au sujet des Chorégies d’Orange : personne ne mène cette politique séparément.
Il est donc important que ce soit le législateur, auquel je faisais appel dans mon propos liminaire – je me tourne ici vers Mme Genevard – qui vienne consacrer ce pacte.
Donc avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à M. Michel Piron.
L’article 2, pour demeurer dans le registre musical, est une suite de variations qui sera nécessairement incomplète, comme cela vient d’être dit.
Je mets en garde à nouveau les parlementaires contre la tentation – car c’est bien de cela qu’il s’agit – qui leur est offerte d’écrire eux-mêmes, dans tous les détails, tous les objectifs de toute sorte et en tout genre.
On sait ce qui se passera en pareil cas : ce qui n’est pas dit manquera dans six mois, un an ou deux ans, et on nous dira à ce moment-là que l’on n’y peut rien, qu’il faut repasser par la loi pour la modifier.
De fait, ne l’oublions pas, ce que nous votons en ce moment sur un projet de loi aussi vaste ne pourra être modifié que par une autre loi.
En revanche, lorsque l’on se trouve dans le champ réglementaire, il suffit que des gouvernants éclairés comme vous l’êtes prennent la décision, par décret, de modifier un décret précédent.
Cela permet d’échapper à la contrainte très lourde du calendrier parlementaire.
Pour cette simple raison technique, on aurait pu faire preuve d’un peu plus de prudence et, peut-être, en rester au thème, en laissant libre cours aux variations, à travers le travail sérieux que pouvait accomplir le Conseil d’État, sur la proposition du Gouvernement.
De ce point de vue, je trouve la proposition de M.
de Mazières assez forte, presque beethovénienne, ce qui ne me déplaît pas.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 132.
Je voudrais insister sur un sujet qui me paraît extrêmement important.
Madame la ministre, je sais que vous connaissez parfaitement, à l’instar de certaines des personnes qui vous entourent, les programmes européens Prospero.
Qu’en est-il aujourd’hui de ces programmes ? Trop peu d’acteurs culturels de notre pays se saisissent de cette dimension européenne.
Il me paraît dès lors certain, madame la ministre, que, notamment grâce à cet ajout, auquel il ne fait guère de doute que vous donnerez un avis favorable, vous allez inciter nos acteurs culturels à emprunter ce chemin que trop peu d’acteurs culturels empruntent.
Je pense notamment au Théâtre national de Bretagne.
Quant à vous, monsieur le rapporteur, vous m’aviez invité, à la suite de la remarque que j’avais faite à ce sujet lors du débat en commission, à présenter un amendement en séance.
L’amendement no 132 a précisément pour objet de vous contenter, monsieur le rapporteur, et d’appeler Mme la ministre à cette ouverture sur l’Europe.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Rogemont, je me souviens parfaitement de notre échange en commission.
Du fait de l’emploi de l’adverbe « notamment », que l’on essaie de ne pas employer en tant que tel,… Très bien ! …et en raison de la place que vous assignez à ces mots, à l’alinéa 19, alors qu’ils auraient eu davantage de force à l’alinéa 10, autrement dit moins pour des raisons de fond que pour des raisons de forme, la commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De multiples projets européens existent en matière de culture mais, comme cela vient d’être rappelé par votre rapporteur, il me semble qu’un bon équilibre a été trouvé dans la rédaction.
L’alinéa 19 de l’article 2 mentionne l’objectif de « favoriser les échanges et les interactions entre les cultures, notamment par la coopération internationale artistique » ; certes, il ne fait pas explicitement référence à l’Europe, mais la dimension européenne est bel et bien présente.
Il me semble donc que votre attente est déjà satisfaite.
Le Gouvernement souhaite donc s’en tenir à la rédaction actuelle et je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Je voudrais soutenir les propos de notre rapporteur.
Si l’on veut vraiment insérer le terme d’ « Europe », l’alinéa 10 s’y prêterait mieux.
De fait, l’alinéa 19 a trait à la coopération internationale artistique, à la circulation des œuvres, à la mobilité des artistes.
L’ajout des termes « notamment au sein de l’Europe » conduirait, dans une certaine mesure, à placer au second plan tout ce qui relève de cette coopération, de ces échanges artistiques, avec, en particulier, des pays situés sur la rive sud de la Méditerranée.
Aussi, à mes yeux, cet amendement, placé là, entraîne une fermeture plutôt qu’il ne met l’accent sur le besoin de coopération et d’échanges.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Madame Buffet, je tiens à vous remercier de votre intervention qui m’a, en quelque sorte, converti.
Je retire mon amendement.
Si, d’aventure, nous avions une troisième lecture, ce que je ne crois pas, je placerais l’amendement à l’alinéa 10.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 248.
Je répéterai ce qui a été dit en commission, monsieur le rapporteur.
Cet article a trait rien de moins qu’au fonctionnement des collectivités territoriales.
Rappelons que, telle qu’elle est prévue, la conférence territoriale de l’action publique comprend au moins une thématique dédiée à la culture.
Pour le reste, les collectivités territoriales organisent librement leur ordre du jour et leurs débats.
Le fait d’ajouter, d’imposer un débat annuel sur le sujet empiète très largement sur la capacité d’initiative des élus.
Je le répète puisque, de toute façon, la question culturelle est obligatoirement traitée à l’intérieur même de cette conférence territoriale.
On pourrait même interpréter cette rédaction comme une sorte de marque de défiance vis-à-vis des collectivités territoriales, qui ne s’intéresseraient pas assez au sujet et ne seraient pas capables d’en discuter sans cette injonction de la loi.
Cette rédaction me paraît quelque peu comminatoire.
Quel est l’avis de la commission ? Dans un souci de rapprochement des positions de l’Assemblée nationale et du Sénat, et pour faire une bonne manière au Sénat, qui a choisi non pas de supprimer notre disposition, mais d’en ajouter une autre, c’est-à-dire de cumuler, je vous propose d’approuver le cumul sénatorial et vous demande par conséquent de retirer votre amendement ; à défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Michel Piron.
Ma rédaction n’étant manifestement pas satisfaisante, je me range à l’avis du rapporteur et retire cet amendement.
La parole est à M. Marcel Rogemont, inscrit sur l’article.
J’ai l’impression qu’en voulant toucher tous les territoires, on perd l’intensité de la structuration même du paysage culturel de notre pays ; c’est là tout le sens de mon propos.
Ne négligez pas les territoires ! La parole est à M. François de Mazières.
Le fait d’intégrer la labellisation dans la loi est une bonne chose, qui était attendue depuis longtemps.
C’est l’occasion de se réinterroger sur cette politique.
La labellisation intervient en effet au gré du talent d’une personne qui, dans une région, dans une ville, va créer un nouvel établissement, et, par son talent, convaincre.
Lorsqu’on regarde la carte des labels aujourd’hui, on constate qu’elle est très hétéroclite.
Une réflexion doit être menée sur le sujet.
Comment faire évoluer la politique des labels et faire en sorte que certains d’entre eux puissent être remis en cause régulièrement ? Comment assurer une vraie diffusion sur l’ensemble du territoire national ? Il aurait été souhaitable d’insister davantage dans cet article sur une politique de révision régulière des labels.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 12.
Il s’agit presque d’un amendement de cohérence avec ce qui figure dans la loi NOTRe d’août 2015.
La responsabilité en matière culturelle est réputée être exercée conjointement par les collectivités territoriales et l’État dans le respect des droits culturels.
Ne mentionner que l’État pour l’attribution des labels nous semble anachronique et incohérent avec la loi NOTRe.
Nous préférerions ajouter les termes « en collaboration avec les collectivités territoriales ».
Quel est l’avis de la commission ? L’article 3, cela vient d’être rappelé, vise à sécuriser sur le plan juridique la politique de labellisation par l’État des établissements et structures culturels par l’inscription de cette labellisation dans la loi.
Bien entendu, cette politique de labellisation se fait en concertation étroite avec les collectivités territoriales.
Il faut le dire, dans ce cas ! D’ailleurs, c’est une des conditions essentielles de l’attribution d’un label.
De ce fait, la commission a donné un avis défavorable à votre amendement, madame Attard ; votre préoccupation est déjà satisfaite.
D’ailleurs, vous connaissant et compte tenu de ce à quoi vous faites référence dans nombre de vos interventions, il me semble que le terme « collaboration », que vous retenez dans votre rédaction, ne vous correspond pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant de la politique d’attribution, qui est une politique nationale menée sur l’ensemble des labels, il me semble important que l’État en conserve les moyens ; l’attribution d’un label est d’ailleurs toujours décidée après concertation avec les collectivités concernées.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 148.
Cet amendement vise à prévoir à l’alinéa 4, conjointement à l’attribution du label, le cas échéant, la possibilité de sa suspension ou de son retrait.
Il y a dans la labellisation l’affirmation d’une exigence de la part de l’État qui doit être régulièrement réinterrogée.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous remercie d’avoir formalisé par cet amendement un échange constructif que nous avions eu en commission, madame Genevard.
Par un parallélisme des formes, pour utiliser une expression juridique, une politique d’attribution de labels doit prévoir la possibilité d’une suspension ou d’un retrait de ces derniers.
C’est la raison pour laquelle, en vous remerciant de votre initiative, la commission a donné un avis favorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avions eu l’occasion de discuter de ce sujet en commission.
Vous le savez, le Gouvernement partage votre préoccupation, madame la députée.
Dans le texte réglementaire d’application de cette disposition, qui est d’ores et déjà en préparation, une section tout entière sera consacrée à l’évaluation de ces structures.
L’avis du Gouvernement est donc également favorable sur cet amendement.
La parole est à M. Michel Pouzol, inscrit sur l’article.
Je retirerai ces amendements, car je ne veux pas détricoter ce que nous sommes parvenus à tricoter avec le Sénat et le Gouvernement de manière assez fine.
Je souhaitais néanmoins les évoquer ici car la GAM, association signataire des accords Schwartz, négociera sur ces sujets avec les autres signataires.
Il est important que nous ayons connaissance de ces débats, qui sont importants.
Une première avancée a déjà été consentie ; nous aurons peut-être l’occasion de revenir, le cas échéant au cours d’une commission mixte paritaire, sur ce qui aura progressé dans le cadre des négociations collectives découlant de l’accord Schwartz.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 393.
Il paraît donc aujourd’hui nécessaire de conforter la protection que la loi de 1985 a entendu consacrer au profit des artistes en interdisant ces cessions de créance portant sur la rémunération pour copie privée et la rémunération équitable.
Tel est l’objet de l’amendement qui vous est proposé.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, je félicite le Gouvernement de l’excellente initiative que constituent les deux amendements qu’il a déposés, en particulier l’amendement no 393 qui vise à exclure du champ de la cession de créance de l’artiste-interprète les sommes issues de la rémunération équitable et de la rémunération pour copie privée.
Cette disposition protège les droits des artistes-interprètes.
Elle était vivement souhaitée par l’ADAMI et la SPEDIDAM.
Je suis pour ma part très favorable à ce geste qui était attendu.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis favorable à l’amendement no 393.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Sur ce sujet, le Gouvernement a adopté des positions variables.
Déjà, lors de la première lecture, les amendements déposés à ce propos ont fait l’objet d’un avis défavorable, si ma mémoire ne me trahit pas.
Nous sommes soucieux comme vous, madame la ministre, de la protection des artistes mais avons un peu de peine à comprendre ce changement de pied malgré les explications de notre rapporteur.
Confirmez-vous le retrait des amendements nos 266, 267 et 268, monsieur Pouzol ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 392 rectifié.
Cet amendement a pour objectif de préciser que l’accord collectif envisagé dans l’article L. 212-13-1 du code la propriété intellectuelle est un accord collectif au sens du droit du travail, comme l’est la convention du 30 juin 2008.
Je précise par ailleurs qu’une présidente de commission vient d’être désignée en la personne de Mme Maylis Roque, ce qui permet d’entamer les travaux.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est davantage qu’un amendement de précision et s’inscrit dans la suite logique de l’accord Schwartz.
Il vise en effet à préciser qu’un accord collectif au sens du droit du travail fixera et les modalités et le niveau de la rémunération minimale des artistes-interprètes dans le cadre des accords conclus entre artistes-interprètes et producteurs de phonogrammes.
Il constitue une garantie en matière de streaming et fait donc l’objet d’un avis favorable de la commission.
Confirmez-vous le retrait des amendements nos 265 et 270, monsieur Pouzol ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Pascal Demarthe, pour soutenir l’amendement no 194.
Le présent amendement tend à introduire un droit à rémunération garantie aux artistes-interprètes pour la mise à la disposition du public des phonogrammes incorporant leur prestation, payée par les plateformes de streaming et de téléchargement, et à soumettre ce droit à un mécanisme de gestion collective par une société de perception et de répartition des droits des artistes-interprètes agréée par le ministre chargé de la culture.
À ce jour, dans leur grande majorité, les artistes-interprètes ne reçoivent aucune rémunération pour ces exploitations et sont contraints de céder les droits correspondants aux producteurs pour une rémunération forfaitaire et définitive ou, pour une petite minorité d’entre eux, en contrepartie du paiement de royalties reçues des producteurs sans garantie d’équité ou de transparence.
Quel est l’avis de la commission ? Je confirme l’avis logiquement défavorable de la commission pour toutes les raisons que j’ai exposées tout à l’heure et suggère le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le Gouvernement a pris ses responsabilités en nommant un médiateur et en faisant en sorte que les organisations professionnelles négocient sur le sujet majeur de la rémunération des artistes-interprètes dont la diffusion des œuvres connaît une révolution des usages et des modèles économiques.
L’accord constitue une solution qui ne règle pas tous les problèmes mais donne un cadre permettant de les traiter sereinement dans un délai délimité.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, monsieur le député.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 149.
Il s’agit d’un sujet qui nous a occupés en commission.
Cet amendement vise à contredire l’extension du régime dérogatoire de la licence légale aux webradios.
Vous m’avez opposé en commission, madame la ministre, l’argument de la neutralité technologique.
En creusant le sujet, j’ai constaté qu’il n’existe pas de neutralité technologique, ni d’équivalence de fonctionnalité entre les radios hertziennes et le webcasting.
J’invalide donc cet argument.
Le second, peut-être plus prégnant encore, repose sur l’effet de cette disposition sur la rémunération des artistes.
En effet, l’extension de la licence légale diminuera objectivement la rémunération des artistes, ainsi privés de leurs droits exclusifs, qui en serait inférieure à l’actuelle de quatre à vingt fois tout de même ! Ce point mérite donc qu’on s’y arrête.
Je regrette qu’il n’ait fait l’objet d’aucune étude d’impact sérieuse évaluant les effets de l’extension du régime dérogatoire de la licence légale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement de suppression de l’article 6 bis.
Nous avons rétabli en commission ce que le Sénat a supprimé, c’est-à-dire l’extension du champ de la licence globale aux webradios au nom d’un principe simple, celui de la neutralité technologique.
La neutralité technologique n’existe pas ! Dès lors que le régime de la licence globale s’applique aux radios hertziennes, ce qui n’est pas nouveau, nous trouvons assez logique qu’il s’applique non seulement aux radiodiffusions en simultané sur internet, le simulcasting, mais aussi au webcasting non interactif.
C.Q.F.D. ! Telle est la raison d’être de cet article.
Nous savons que les artistes-interprètes sont très attachés à cette disposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Deux notions importantes ont été évoquées, la neutralité technologique et les radios non interactives.
La neutralité technologique trouve à s’appliquer car le champ de cette disposition est bien circonscrit aux services de radio sur le web non interactive.
C’est pourquoi il existe une réalité d’équivalence dans les fonctions avec les radios classiques, seuls les modes de diffusion étant distincts.
Quant à la rémunération des artistes, la commission administrative pourra en adapter le taux de sorte qu’elle soit juste et proportionnée, car telle est sa fonction.
Nous ne faisons que moderniser le droit applicable à des situations similaires.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement.
La parole est à M. Michel Piron.
Je ne résiste pas à la tentation de rendre un hommage appuyé à notre rapporteur et à Mme la ministre qui viennent de tout dire en matière de loi et de règlement.
Cette disposition est inscrite dans la loi au nom d’un principe très simple, celui de la neutralité technologique dont l’affirmation relève de la loi.
Tout le reste relève du champ réglementaire.
La démonstration est parfaite ! La parole est à Mme Annie Genevard.
À propos de l’interactivité, je citerai votre prédécesseure, madame la ministre, qui reconnaissait devant notre commission en septembre dernier les difficultés juridiques que pose la définition même de la webradio.
Je la cite : « […] il existe une importante difficulté juridique pour définir la notion d’interactivité : qu’est-ce qu’une webradio, à quel moment l’auditeur est-il placé dans une position d’interactivité suffisante pour que l’on puisse considérer que ce n’est plus une radio ? » Il s’agit tout de même d’un sujet sensible qui aurait justifié selon moi le renvoi du texte en commission.
La parole est à M. le rapporteur.
Je réponds par ailleurs à Annie Genevard que nous avons voté cette disposition en septembre dernier.
Il ne s’agit donc pas d’un sujet nouveau mais d’un sujet dont nous avons longuement discuté.
D’ailleurs, le principe de neutralité technologique a assez largement convaincu notre assemblée.
Le Sénat l’a supprimé, nous le rétablissons.
On ne peut pas dire que ce sujet nous tombe dessus soudainement.
Il a été mûri et discuté depuis déjà un certain temps, je peux en témoigner.
La séance est levée.