La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Je salue, en votre nom à tous, la présence, dans les tribunes, d’une délégation de citoyens de la ville d’Alep.
(Mmes et es députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent vivement.) Elle est composée de représentants des Casques blancs, du comité civil d’Alep et de la profession des médecins.
À travers eux, la représentation nationale rend hommage à une population martyre, confrontée à des souffrances intolérables.
En votre nom à tous, je rappelle ici la position de la France, qui appelle au respect des résolutions des Nations unies en Syrie et à la mobilisation de toutes les énergies pour construire la paix dans ce pays et dans la région.
Face à l’horreur des combats en Syrie, je veux rendre hommage, au nom de la représentation nationale, au courage des habitants d’Alep et à leur action déterminée en faveur de la paix.
(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement applaudissent longuement.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, nous recevons aujourd’hui, à l’initiative de notre groupe, en particulier de Bruno Le Roux et d’Élisabeth Guigou, une délégation de Casques blancs.
Les Casques blancs, dont on parle si peu, ce sont des médecins, des secouristes, des ambulanciers et des bénévoles qui, au prix de leur vie, portent quotidiennement secours aux civils, aux populations désarmées en Syrie.
Je tiens ici à saluer leur courage et à leur témoigner toute notre admiration.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Alep est ravagée par la guerre et les affrontements.
Les bombardements, de plus en plus intenses, ont détruit pratiquement toute la ville et fait des milliers de morts, parmi lesquels des femmes et des enfants.
La France a pris une position particulièrement forte, marquant sa volonté de résoudre le conflit syrien.
Nous avons présenté, devant le Conseil de sécurité de l’ONU, une résolution visant à faire cesser les bombardements.
Il y a quelques jours encore, le Président de la République a placé son homologue russe face à ses responsabilités, et il a eu raison de le faire.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la députée, je me joins aux propos que vient de tenir le président de l’Assemblée nationale, Claude Bartolone.
C’est évidemment avec beaucoup d’émotion que nous accueillons dans cet hémicycle une délégation de personnalités civiles d’Alep.
Je les salue à mon tour.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Nous sommes tous bouleversés par la tragédie que subissent Alep et ses habitants.
En France, mais pas seulement, elle suscite une profonde émotion et une profonde compassion.
Un débat sur le Levant se tient en ce moment même au Sénat, en présence du ministre des affaires étrangères, et nous aurons l’occasion, ici même, de discuter demain de la situation en Syrie et en Irak à l’occasion du débat sur nos opérations extérieures.
Vous pouvez compter sur elle, comme vous me l’avez demandé ce matin, pour que l’aide humanitaire parvienne aux populations affamées et bombardées.
Vous pouvez compter sur elle pour que soit organisée en toute sécurité l’évacuation des blessés.
Vous pouvez aussi compter sur elle pour que les crimes de guerre commis à Alep soient dénoncés et poursuivis sans faiblesse.
Vous pouvez enfin compter sur elle pour demander à nouveau à la Russie, qui est un grand pays, d’assumer pleinement ses responsabilités, au nom même de son rang, de son histoire et de l’idée que l’on peut se faire de la civilisation.
Il faut que les crimes commis à Alep cessent.
Il faut un cessez-le-feu.
Il faut renouer le dialogue afin d’instaurer enfin la paix et la démocratie.
C’est l’appel de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.)(suite) Monsieur le ministre de l’économie et des finances, en 2012, lors de la campagne des élections présidentielles, le candidat François Hollande avait formulé, dans son engagement n(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) D’abord, je veux rappeler dans quel état cette majorité a trouvé la France lors de l’alternance en 2012.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ensuite, je vous le dis avec le sourire, et par-dessus les vociférations de quelques-uns qui ne sont pas dignes de l’intérêt de votre question,… …monsieur de Courson, vous avez tenu les mêmes propos sur les deux derniers budgets – parlant d’insincérité, de bombes à retardement, de dissimulation.
Lorsque nous prenons un engagement, nous prenons les moyens de le tenir.
Nous agissons avec sérieux, en permettant aux impôts de baisser et en finançant nos priorités.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le garde des sceaux, à la suite de la publication d’entretiens intimes accordés par le chef de l’État à deux journalistes du Monde , c’est toute la magistrature qui est vent debout pour manifester son indignation et sa stupéfaction.(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, l’exercice s’appelle les questions au Gouvernement.
Vous en connaissez les règles, j’en sais les principes.
Je connais votre question – vous me l’avez déjà posée –, vous connaissez ma réponse – je vais la répéter.
Le Gouvernement, que ce soit celui de Jean-Marc Ayrault avec Christiane Taubira ou celui de Manuel Valls avec Christiane Taubira puis votre serviteur, vous a proposé à deux reprises des textes, l’un organique – voire constitutionnel –, l’autre ordinaire, qui visaient à supprimer tout lien entre l’exécutif et le parquet, l’autorité poursuivante.
Je comprends que cela vous courrouce que je vous le rappelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) …d’avoir voté en 2013 (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La majorité, depuis 2012, s’est employée à redresser les comptes de la nation et à préserver les acquis sociaux des Français les plus modestes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’entends, ici et là, que certains citoyens auraient du mal à faire la différence entre la politique de la gauche gouvernementale et celle de la droite.
Le jeu des sept misères qui leur a été infligé jeudi soir à la télévision par les prétendants à la primaire de la droite et du centre va les aider à faire la différence (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants) … …en attendant la politique, bien pire encore, du Front national.
Tout cela donne un avant-goût de leurs intentions, qui sont fort éloignées des nôtres.
Quand nous maîtrisons enfin la dette, ils proposent de la laisser filer, au détriment des plus pauvres, en supprimant notamment l’impôt de solidarité sur la fortune, l’ISF.
Quand nous soutenons les PME et redressons l’économie pour améliorer l’emploi, ils augmentent la TVA.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Au fond, répondre à cette question permet de faire la différence entre ce que nous proposons pour 2017 et ce que d’autres proposent pour après.
Le projet de loi de finances pour 2017 comporte deux mesures importantes.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre de l’intérieur, j’associe à ma question mes collègues du Pas-de-Calais, qui ont toujours exprimé leur solidarité avec le Calaisis, confronté comme aucun autre territoire à la crise migratoire.
Le démantèlement du camp de Calais est une urgence pour les réfugiés, bloqués dans l’attente d’un passage de plus en plus improbable vers l’Angleterre, alors même que la plupart peuvent bénéficier du droit d’asile, car ce qu’ils fuient, c’est la guerre, les atrocités et le martyre d’Alep.
Calais a besoin de la solidarité nationale et il est impératif de mieux répartir l’accueil des réfugiés.
Les centres d’accueil et d’orientation, déployés sur l’ensemble du territoire, leur permettront de vivre dans des conditions dignes et d’être correctement orientés.
Ils permettront également de soulager les Calaisiens.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le camp de Calais, ce sont aussi des centaines d’enfants et d’adolescents abandonnés à leur sort, alors qu’ils cherchent à rejoindre leur famille de l’autre côté de la Manche.
Monsieur le ministre, je sais combien vous agissez pour que le Royaume-Uni accepte, lui aussi, d’accueillir ces jeunes particulièrement vulnérables.Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, il s’agit d’une question importante.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est donc conformément à la tradition de l’asile, avec une volonté humanitaire de protection de ces personnes vulnérables, que nous allons engager ce démantèlement.
Le juge administratif l’a bien compris puisqu’à travers le jugement qu’il vient de rendre, il a donné raison au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la nuit de samedi à dimanche, le personnel urgentiste du centre hospitalier de Tourcoing a été agressé par une quinzaine d’individus de la même famille accompagnant leur père victime d’un malaise.
Les personnels, comme les patients, décrivent une scène d’une brutale sauvagerie.
Avec mes collègues maires Gérald Darmanin et Mar Médecins et infirmiers ont peur et attendent réparation.
Mais ils craignent qu’une fois encore l’impunité ne prévale sur la sanction.
Interpellés, présentés hier en comparution immédiate, les trois agresseurs les plus violents ont obtenu un report d’audience.
Choquées, les victimes devront attendre trois longues semaines dans l’espoir que justice leur soit rendue.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur de nombreux bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) … Un médecin a été frappé, ses cheveux ont été arrachés, et une infirmière a été plaquée au sol.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je veux rendre hommage aux professionnels de santé du service des urgences de Tourcoing (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  et à l’ensemble des professionnels de santé des hôpitaux de France, qui sont parfois amenés à faire face à des scènes d’une grande violence.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je veux également saluer les forces de l’ordre,… …qui sont intervenues très rapidement et ont permis l’arrestation de trois individus.
Avec Bernard Cazeneuve, nous avons travaillé à la mise en place d’un plan d’action qui s’applique à l’ensemble des établissements hospitaliers.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Depuis plusieurs années, des conventions entre les établissements hospitaliers, les services de police et les services de justice sont signées,… …qui permettent l’intervention de la police dans des délais rapides.
Au-delà de cela, en lien étroit avec l’ensemble des fédérations hospitalières, j’ai annoncé il y a une quinzaine de jours un certain nombre de mesures qui font l’objet de financements importants.
Tout d’abord, des plans de sécurisation de l’ensemble des hôpitaux sont réalisés en lien avec les forces de l’ordre.
Ensuite, des moyens financiers sont apportés pour la mise en place de dispositifs de protection et de sécurisation.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… …pour envoyer de manière forte un message à l’ensemble des professionnels.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, l’école est le lieu de la réussite républicaine.
Cela suppose l’accès de tous les élèves aux mêmes enseignements et au même nombre d’heures de cours.
Or, chaque année, il arrive que des professeurs absents ne soient pas remplacés.
 On estime qu’un collégien ou un lycéen perd en moyenne une semaine de cours par an.
Le problème est aggravé dans les académies de Créteil, Versailles et Paris.
On peut comprendre le désarroi des parents.
En réalité, les professeurs ne sont pas plus absents que n’importe qui, mais leur absence a des conséquences importantes sur la scolarité des enfants.
Pour autant, il est vrai que des ajustements restent à faire, notamment pour améliorer et rationaliser la gestion des absences de courte durée et l’information des familles.
Madame la ministre, c’est tout le sens des mesures que vous avez annoncées ce matin…(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je sais combien est sensible la question du remplacement des professeurs absents, monsieur le député, et combien est légitime l’inquiétude des parents qui voient la continuité du service public de l’éducation parfois rompue pour leurs enfants.
C’est la raison pour laquelle j’ai voulu prendre ce dossier à bras-le-corps.
Nous n’avons pas attendu aujourd’hui pour le faire.
Comme vous l’avez indiqué, la première des réponses était évidemment de créer un vivier de remplaçants.
J’entends beaucoup de choses sur vos bancs, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, mais faut-il vous rappeler à nouveau que, durant le précédent quinquennat (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) Les hommes et les femmes sont donc là.
Il n’en reste pas moins que la question de notre réactivité en tant qu’institution pour fournir des remplaçants très rapidement en cas d’absence se posait.
C’est cette réactivité que j’ai voulu améliorer de différentes façons.
Dans le premier degré, nous organiserons désormais les remplacements au niveau des départements.
En d’autres termes, nos viviers de remplaçants correspondront à un département et nous pourrons les solliciter quelle que soit la durée et quelle que soit la localisation, afin de maximiser nos chances d’avoir un remplaçant.
Enfin, l’information de proximité délivrée aux parents sera améliorée.
Ils sauront au jour le jour où l’on en est.
Un indicateur sera rendu public chaque année pour mesurer comment la puissance publique améliore sa capacité à assurer les remplacements.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur Lamblin, je partage tout à fait la volonté qui est la vôtre de donner de la force et de l’honneur à la République, mais, pour cela, il faut donner aussi de la force à la vérité.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine) …ce qui était le cas jusqu’à présent et qui rendait cette loi inapplicable.
Le fait de ne pas l’avoir dit relève d’une malhonnêteté intellectuelle absolue, mais votre question me donne la possibilité de rétablir les faits.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la ministre de la culture et de la communication, la semaine dernière, à l’occasion d’une visite du futur Centre de création contemporaine Olivier Debré, à Tours, vous présentiez devant les acteurs culturels locaux le fonds national pour l’emploi pérenne dans le spectacle.
On s’en souvient, en juin 2014, en plein conflit des intermittents, le Premier ministre confiait à Hortense Archambault, Jean-Denis Combrexelle et moi-même une mission de concertation avec l’ensemble des acteurs et partenaires sociaux du spectacle.
Ce travail a permis à ces acteurs de se constituer en un secteur professionnel organisé et d’installer une nouvelle forme de négociation, désormais inscrite dans la loi, qui a abouti à la conclusion d’un accord unanime et porteur d’économies, pérennisant leur régime spécifique d’assurance chômage.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, vous avez raison, derrière ce fonds, il y a la volonté du Gouvernement de favoriser l’emploi pérenne dans le spectacle.
Car encourager l’emploi pérenne dans le spectacle revient à encourager la place de la culture sur tout le territoire, ce qui est le choix de ce gouvernement.
Parmi les neuf mesures de ce dispositif de soutien, je citerai l’aide à l’embauche d’un premier salarié en CDI, la prime à l’embauche en CDI d’une personne qui se trouvait auparavant sous le statut de l’intermittence ou l’aide à l’insertion des jeunes artistes diplômés.
D’ici le début du mois prochain, les premières mesures de ce fonds seront mises en œuvre par décret, et ainsi de suite jusqu’à début janvier.
Ce fonds permettra des progrès considérables pour la stabilité de l’emploi et pour la présence de la culture sur tout le territoire.
Nous aurons ainsi résolu de façon pérenne et équilibrée les problèmes non seulement d’intermittence mais aussi d’emploi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, la vente en bloc du conglomérat STX pourrait être annoncée dès cette semaine, précisant ainsi le sort des chantiers navals de Saint-Nazaire, avant même la décision du tribunal sud-coréen en charge du dossier, prévue le 11 novembre prochain.
Le néerlandais Damen, qui a la préférence du gouvernement français, serait donc de fait écarté au profit soit d’un croisiériste chinois, soit peut-être d’un autre candidat dont on ne connaît pas l’identité.
Or le devenir des chantiers de Saint-Nazaire ne met pas seulement en jeu notre industrie navale civile.
Il touche aussi à notre industrie navale de défense et donc à la souveraineté de la France.
En effet, les chantiers de Saint-Nazaire sont les seuls en Europe à disposer des capacités nécessaires pour construire non seulement la coque du successeur du porte-avions  , mais également des pétroliers ravitailleurs de la Marine nationale.
J’étais samedi dernier avec mon collègue Éric Woerth à bord du sous-marin (Rires)…  du porte-avions voulais-je dire, au large de Chypre.
J’ai pu une nouvelle fois constater le caractère indispensable de cet outil qui prend part à la bataille de Mossoul à travers l’action des Rafale Marine.
Et, au-delà de cette projection de puissance permise par le groupe aéronaval, le porte-avions contribue également au volet aéroporté de notre dissuasion nucléaire.
? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, le Gouvernement – je le dis très simplement – partage vos préoccupations.
STX est un très beau chantier, qui rassemble des compétences exceptionnelles.
Ce chantier qui, il y a quelques années, rencontrait de grandes difficultés, possède aujourd’hui des carnets de commande exceptionnels qui assurent son avenir.
Pour cette raison, le maintien de l’emploi, nous nous battrons tous ensemble pour faire que l’avenir de STX soit droit, net, clair et précis.
Mais il y a aussi la préoccupation que vo C’est donc une des raisons pour lesquelles, là aussi, nous ferons prévaloir les intérêts de la France, dans un débat, ou dans une discussion, ou dans un dossier aussi difficile que celui-ci.
De ce fait, l’État a aujourd’hui la capacité de s’opposer – je dis bien de s’opposer – à la prise de participation d’actionnaires qui nous paraîtraient mauvais pour la continuité économique et sociale de l’entreprise.
La deuxième arme dont nous disposons, c’est que nous avons la capacité de défendre les intérêts nationaux, les intérêts fondamentaux, les intérêts stratégiques de la France en nous opposant, en refusant qu’un actionnaire qui risquerait de mettre en cause notre indépendance devienne propriétaire d’un grand chantier comme celui-ci.
Voilà pourquoi, au fond, sur ce sujet comme peut-être sur d’autres, nous pouvons nous battre ensemble pour défendre l’intérêt de la France.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, depuis quelques mois le territoire de la Guyane fait face à une crise migratoire sans précédent, largement liée à la situation catastrophique que connaît la République de Haïti et pour laquelle Ban Ki-moon, secrétaire général de l’ONU, regrette la trop faible mobilisation internationale.
Nous savons qu’à terme, nos collectivités sauront assumer les charges supplémentaires qu’induit cet afflux de population, particulièrement pour scolariser les enfants, tel que cela est rendu obligatoire par la loi.
C’est d’ailleurs avec le plus grand humanisme, et dans le respect de la dignité de chacun, que les élus de Guyane respecteront ce principe.
Néanmoins, dans un contexte financier local extrêmement dégradé, je demande solennellement à l’État de me préciser les moyens qu’il compte mettre en œuvre au bénéfice de la collectivité territoriale et des communes de Guyane afin que celles-ci soient en mesure d’assumer les conséquences d’une telle augmentation brutale de la population en termes de scolarisation, de santé et de logement, tout en confortant les mesures déjà envisagées en vue de répondre favorablement aux besoins et aux attentes des citoyens et des contribuables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le député, vous décrivez en Guyane une situation exceptionnelle.
Et à situation exceptionnelle, mesures exceptionnelles.
J’aborderai trois sujets.
La priorité donnée aux politiques en faveur de l’emploi est une première réponse que nous pouvons déjà donner pour lutter contre le sentiment d’exclusion de certains jeunes, donc pour lutter contre l’insécurité.
La conviction que porte le Gouvernement est de deux ordres.
D’abord, il faut continuer, bien sûr, à travailler.
Ensuite, il n’y a pas de développement économique sans développement humain.
Nous sommes mobilisés, comme vous le savez, monsieur le député, sur la situation des réfugiés également avec une mission de l’OFPRA… Merci, madame la ministre.
 sur les bancs du groupe Les Républicains.)  C’est une affaire grave, je dirai même très grave.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  C’est un tournis incessant.
La réalité, c’est que, dans cette affaire, l’autorité de l’État est affaiblie, bafouée.
La réalité, c’est que l’État lui-même est bafoué.
Les querelles internes au Gouvernement conduisent à une situation de blocage.
La réalité, enfin, c’est que la parole du peuple est bafouée, et ça, c’est inacceptable.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur Gosselin, nous avons souvent eu l’occasion, au gré des questions posées par les parlementaires de la majorité comme de l’opposition, pour certains élus de la grande région des Pays de la Loire, d’évoquer ce sujet.
C’est un dossier complexe, qui dure depuis déjà plusieurs années.
Mais, à chaque étape administrative, à chaque recours administratif, ce dossier a avancé.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Comme le Président de la République l’avait annoncé, il a été décidé d’organiser une consultation pour donner encore plus de force à ce projet.
Or, contrairement à tous les pronostics, la majorité des électeurs de la Loire-Atlantique se sont déplacés, et une très nette majorité s’est prononcée en faveur de ce projet.
Les électeurs se sont exprimés en toute connaissance de cause, et pas sur n’importe quel projet, mais sur le projet de transfert de l’actuel aéroport à Notre-Dame-des-Landes,… …après avoir participé à un débat et reçu toutes les informations nécessaires.
Je crois, comme chacun d’entre vous, à la force du peuple.
Quand le peuple se prononce, lorsque toutes les procédures juridiques ont été respectées, dans le plein respect de l’État de droit, la décision doit s’appliquer.
C’est ma conviction et, je n’en doute pas un seul instant, c’est la conviction de tous les parlementaires ici réunis, au-delà des positions prises par les uns et les autres.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’entends tous les cris, les tentatives d’interruption, j’entends, ici ou là, les commentaires, mais ce qui m’importe, pour ma part, c’est l’engagement du Gouvernement et le respect de la parole donnée.
Cependant, la ministre de l’écologie a raison de le signaler (Mêmes mouvements) … …et ceux qui connaissent le dossier le savent bien, à commencer par le ministre de l’intérieur, cette opération d’évacuation…(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Raison de plus pour ne pas céder à la violence.
Raison de plus, comme le fait, sur chacun des dossiers, le ministre de l’intérieur, pour préparer cela avec précision et méticulosité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Raison de plus pour ne pas proférer des paroles qui perturbent l’action de l’État.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Des mesures spécifiques du PLF, fruits d’un travail interministériel, concernent les victimes des attentats, comme les exonérations fiscales, au profit des ayants droit, sur les impôts dus par les personnes décédées.
Vingt-cinq postes pérennes de psychologues ont aussi été créés dans les hôpitaux des Alpes-Maritimes.
Si la question de l’indemnisation n’est pas la première urgence, elle ne doit pas être une épreuve supplémentaire pour les personnes concernées.
L’État doit rassurer en montrant que son engagement est total et en garantissant la capacité financière du fonds d’indemnisation.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, samedi dernier, trois mois, jour pour jour, après l’effroyable attentat qui y a été perpétré, j’étais à Nice, avec le Président de la République, pour l’hommage national aux victimes.
Nous leur avons dit le soutien, la solidarité et la fraternité nécessaires de l’État.
Cette fraternité doit se donner les moyens politiques de son ambition, qui se traduit, au quotidien, par des actes.
Ce fut, à Nice d’abord, l’ouverture d’un espace et d’un lieu unique d’accueil des victimes, où se sont retrouvés, quelques heures seulement après le drame, les services dont je dispose, en particulier la cellule interministérielle d’aide aux victimes, la CIAV, dont je veux saluer le travail remarquable.
Le fonds de garantie des victimes d’actes de terrorisme et d’autres infractions, le FGTI, était également présent sur place, ce qui a permis de verser les premières provisions dans les dix jours suivant l’attentat, ce n’est pas négligeable.
Aujourd’hui, sur le plan financier, le FGTI dispose des réserves suffisantes pour indemniser toutes les victimes.
Mais, face à la succession d’attentats que connaît notre pays depuis 2015, et dans un souci de responsabilité, j’ai mené ces derniers mois une réflexion approfondie.
Le Gouvernement annoncera dans les prochains jours les grands axes de cette réforme.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’application de cette mesure, perçue comme une injustice fiscale et sociale, a provoqué beaucoup d’émois et chacun s’en souvient encore.
Aujourd’hui, notre collègue Valérie Rabault, rapporteure générale, fait un certain nombre de propositions,… …dont l’une vise à rétablir un taux moyen permettant de surseoir à ce prélèvement supplémentaire, à l’heure où les comptes sociaux se portent mieux.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, je vous répondrai par un constat, une volonté et une observation.
Je ne doute pas que, puisque nous avons fait un même constat, que nous partageons une même volonté, le Parlement fera aboutir cette proposition.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Ma question s’adresse au Premier ministre.
Je voudrais y associer mon collègue Dino Cinieri.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La troisième question que vous me posez porte sur l’instruction qui aurait été donnée aux préfets de modifier les frontières des arrondissements.
Oui, instruction leur a été donnée de le faire en très étroite concertation avec les élus… …qui, pour la plupart d’entre eux, ont été consultés, et qui pour beaucoup s’en félicitent.
En effet, les arrondissements ne sont pas une création  : ils correspondent au tissu intercommunal.
Dès lors que le nombre d’intercommunalités est divisé par deux dans certains territoires, sauf à être complètement archaïque et à refuser toute modernisation du pays, il est tout à fait logique que nous procédions à la modernisation des arrondissements.
Et nous le faisons, parce que nous sommes modernisateurs.
Nous y procédons d’ailleurs en confortant l’administration préfectorale partout dans la République.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne (n 4034, 4067, 4056).
Madame la présidente, monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, madame la présidente de la commission des affaires économiques, mesdames les rapporteures de la commission des affaires économiques, madame la rapporteure pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, mes chers collègues, 1985 a été une date importante dans l’histoire de la montagne, puisque la loi qui fut votée constitua le point de départ d’une véritable prise en compte des spécificités des secteurs et des massifs montagnards dans notre pays et fait depuis référence.
Avec le texte que nous nous apprêtons à voter, nous vivons un moment particulièrement important, car il nous appartient de renouveler cette politique.
S’il y a eu à l’époque unanimité autour des principes défendus, il importe aujourd’hui de retrouver le même élan.
…qu’ils ont fait prévaloir dans la préparation de ce texte, notamment en mettant en avant le rôle de l’Association nationale des élus de montagne, l’ANEM, qui a été très active pour que nous puissions trouver des équilibres et avancer, afin que la politique de la montagne soit mieux comprise et mieux prise en compte dans notre pays.
Concernant les problématiques de santé, un amendement relatif à la cartographie permet de tenir compte des spécificités des territoires de montagne – je songe aux groupements hospitaliers de territoire, aux enjeux relatifs à la démographie médicale et aux propharmacies.
C’était aussi important.
Des progrès ont également été accomplis en matière d’aménagement du territoire – je songe plus particulièrement aux établissements publics fonciers locaux, dont les spécificités seront prises en compte grâce, là encore, à un amendement que nous avions proposé.
Pour autant, tout n’est pas parfait.
Un certain nombre de questions n’ont pas été abordées comme nous l’aurions souhaité – je pense notamment au désenclavement numérique de nos territoires de montagne, pour lequel il reste beaucoup à faire.
Peut-être avons-nous parfois été un peu trop timides… …face aux opérateurs et à leurs lobbies .
D’autres enjeux importants demeurent pour ces territoires car des opportunités existent, qui doivent être mises en avant comme il se doit.
En conclusion, monsieur le ministre, même si nous votons un certain nombre de textes de la façon la plus consensuelle qui soit, nous considérons que l’État doit mettre en cohérence les paroles et les actes.
J’ai notamment poussé un cri de colère quant à la politique de Bercy à l’endroit d’un certain nombre de territoires, en particulier s’agissant de la fermeture de services publics sans concertation avec les élus et les populations, ce qui ne manque pas de soulever des problèmes.(Sourires) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, mesdames les rapporteures, madame la rapporteure pour avis, mesdames, messieurs, chers collègues, il est des moments qui, dans la vie politique, tranchent sur les affrontements stériles et les dérives politiciennes.(Sourires) Je remercie également la présidente de la commission des affaires économiques, Frédérique Massat… Sur les bancs de l’opposition, permettez-moi de souligner le rôle particulier de mon prédécesseur à la tête de la présidence de la commission permanente du Conseil national de la montagne, Martial Saddier, et du président de l’Association nationale des maires des stations de montagne – ANMSM –, Charles-Ange Ginesy, dont notre groupe a voté de nombreux amendements, fidèle en cela à la tradition montagnarde de la cordée, qui s’embarrasse peu du positionnement sur l’échiquier politique dès lors qu’il s’agit d’atteindre le sommet ou, dans des circonstances difficiles, de préserver l’intégrité physique de la cordée.
Votre cabinet, qui n’a pas ménagé sa peine, et que nous allons encore beaucoup solliciter, car les conséquences réglementaires de la loi sont parfois aussi importantes que la loi elle-même, doit également être remercié pour son engagement sans faille, jour et nuit, à nos côtés.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires économiques, mesdames les rapporteures, mes chers collègues, avec le vote cet après-midi de ce projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne, on ne peut que se réjouir du travail parlementaire réalisé sur ce texte, qui présente des orientations spécifiques en matière d’aménagement, à destination de territoires oubliés depuis de trop nombreuses ann ées.
Après une semaine de débats en séance publique, qui ont fait suite à nos riches travaux en commission, nous avons démontré, je le crois, et avec des échanges parfois passionnés, un attachement partagé à la vitalité et à la diversité de nos territoires de montagne, ainsi qu’à leurs habitants, et une volonté d’agir en prenant en compte leurs spécificités dans nos politiques publiques.
Je pense bien entendu à la question des services publics, notamment en matière de carte scolaire, au renforcement, quoique timide, du volet consacré au déploiement du numérique, mais aussi à la nécessité de revoir le cadre réglementaire lié au défrichement de parcelles boisées, afin de favoriser le maintien de l’agriculture et l’ouverture des paysages.
J’ai également été sensible au fait que vous ayez accepté de prendre en compte, en adoptant certains de mes amendements, les conséquences du changement climatique en zone de montagne, mais aussi le développement des activités forestières, notamment en matière de transformation, dans la partie du texte consacrée à l’action spécifique de l’État.
Les députés de la Gauche démocrate et républicaine ont donc apporté, par ma voix, leur pierre à l’édifice montagnard, sous la forme d’amendements, dont la plupart étaient le fruit d’une co-élaboration avec les élus et les habitants de la circonscription dont je suis élu, qui ne compte pas moins de 108 communes classées en zone de montagne, sur un total de 132.
Par ailleurs, à de nombreuses reprises au cours des débats, nous avons eu à nous confronter aux conséquences immédiates de la loi NOTRe.
Votre choix, monsieur le ministre, mesdames les rapporteures, de rejeter toute adaptation du cadre législatif induit par la loi NOTRe n’est pas satisfaisant.
Et je regrette profondément que, sur des sujets aussi majeurs que la gestion de l’eau ou l’adaptation de certaines dispositions en matière d’urbanisme, nous ayons essuyé votre refus, au mépris des attentes et des besoins des habitants et des élus des territoires concernés.
Au bout du compte, ce sont la démocratie de proximité et les conditions de vie sur nos territoires ruraux qui en seront les grands perdants.
C’est d’autant plus regrettable que des majorités de raison auraient pu être acquises dans cet hémicycle.
 mais ils feront preuve d’une persévérance toute montagnarde pour continuer à œuvrer pour le bien-vivre de tous les habitants des territoires de montagne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la présidente, monsieur le ministre, Jean-Michel Baylet, madame la présidente de la commission des affaires économiques, chère Frédérique Massat, mesdames les rapporteures, Bernadette Laclais, Annie Genevard et Béatrice Santais, chers collègues, la semaine dernière, à cette même tribune, de nombreux collègues ont exprimé leur satisfaction et leur émotion de voir aboutir nos travaux sur le projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne.
Un travail important en commission a permis de poser de manière forte les bases de la discussion.
Je tiens à remercier la présidente de la commission des affaires économiques, Frédérique Massat, une vraie montagnarde, pour son efficacité, ainsi que les rapporteures, pour leur engagement déterminé et leur pugnacité.
Je veux remercier également le président du Conseil national de la montagne, Joël Giraud, pour son rôle important, ainsi que les auteurs du rapport, Bernadette Laclais et Annie Genevard, car leur rapport a tracé les lignes de ce texte.
Je veux remercier, enfin, le Gouvernement, pour sa vision transversale du développement de la montagne.
Ni réserve d’Indiens, ni zone de non-droit, les territoires de montagne sont une chance pour la République, à condition que l’on tienne compte de leurs spécificités, de leur besoin de développement et de la nécessité de les protéger.
C’est pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, que nous voterons avec enthousiasme ce texte, qui pose les fondations solides sur lesquelles nous bâtissons ensemble une vraie politique de montagne à vivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, mesdames les rapporteures, nous vivons un moment rare, assez hors norme, même, dans notre hémicycle, et très appréciable, puisque ce texte recueillera une très large majorité sur tous ces bancs, quels que soient nos partis.(Sourires.) Nous avons démontré, monsieur le ministre, que lorsqu’il s’agit des intérêts de la montagne, nous sommes capables de dépasser nos clivages.
Mais nous vous devons aussi cette loi, car sans votre implication, nous n’aurions pas pu l’inscrire à l’ordre du jour.
Sans votre engagement personnel sur de nombreux sujets, elle n’aurait pas abouti.
Avec l’esprit républicain qui vous caractérise, vous avez permis à la montagne de progresser, et nous nous en souviendrons.
Cette loi porte très clairement le sceau d’un ministre de l’aménagement du territoire qui a été capable d’entendre la parole des montagnards.
Enfin, nous avons eu des débats extrêmement importants sur la reconnaissance de l’économie des stations de ski, sur laquelle l’engagement de Martial Saddier, de Charles Ange Ginesy et de Joël Giraud a été primordial.
C’est une économie très importante pour nous.
Vous nous avez permis de progresser à la fois sur la question des offices de tourisme et sur celle des unités touristiques nouvelles, en trouvant le bon équilibre entre la nécessité d’une régulation et la reconnaissance du caractère concurrentiel de ce secteur.
Il convient, en effet, de ne pas pénaliser nos stations de ski, véritables petites entreprises soumises à la pression de leurs concurrentes autrichiennes, italiennes ou suisses, et qui doivent pouvoir continuer à investir.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.) Ce résultat n’est pas le fruit du hasard et n’a pas été obtenu sans mal.
Nous nous sommes fondés sur l’excellent et remarquable rapport de Bernadette Laclais et d’Annie Genevard, qui nous a donné un cadre de travail pertinent et nous a permis d’avancer vite et bien.
Ce n’est pas le fait du hasard, car l’implication de tous les élus de la montagne, la main dans la main, au-delà de leurs divergences, a donné les moyens d’avancer dans les meilleures conditions.
Je tiens à remercier la présidente de la commission, Frédérique Massat, qui a fait un travail tout à fait remarquable, et l’ensemble des commissaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) Je tiens à m’adresser à mes amis radicaux, en particulier à Jeanine Dubié et à Joël Giraud, qui ont soutenu le texte avec passion et talent et su œuvrer en faveur de la montagne.
Je remercie Philippe Folliot et son groupe, qui se sont montrés, eux aussi, constructifs et ont toujours essayé de créer les conditions pour que nous allions les uns vers les autres, dans l’intérêt de la montagne.
Je m’adresse enfin au groupe les Républicains, et plus particulièrement à Laurent Wauquiez, dont nous avons pu constater qu’il sait aussi être un homme de rassemblement, de modération et de consensus   Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) (Applaudissements sur de nombreux bancs.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinquante-cinq, est reprise à dix-sept heures.) La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de finances pour 2017 (n 4061, 4125, 4127 et 4131).
Madame la pré De façon objective et sans vouloir polémiquer, je rappelle qu’au jour de l’alternance, il y a plus de quatre ans, la situation du pays était particulièrement dégradée.
  sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les perspectives de croissance étaient pour le moins médiocres… …les déficits élevés.
J’entends dire ici ou là que ce serait un budget électoraliste, c’est-à-dire construit en fonction d’une échéance électorale.
C’est faux.
Ce budget, qui est d’abord un budget sérieux et sincère, financera nos priorités et déploiera les moyens nécessaires à leur réalisation.
Il mettra enfin en œuvre de grandes réformes, qui conforteront dans les années à venir le pays sur la voie du progrès.
Par ailleurs, cette dernière étape d’allégement de l’impôt des classes moyennes est complétée par une mesure importante bénéficiant spécifiquement aux retraités aux revenus modestes.
À compter des dépenses engagées en 2017, le crédit d’impôt accordé pour les dépenses de services à domicile sera généralisé à l’ensemble des contribuables, notamment les plus modestes.
Alors que l’avantage fiscal bénéficiait jusqu’à présent uniquement aux retraités imposables, le Gouvernement propose de l’étendre à l’ensemble des retraités, y compris à ceux qui ne sont pas imposables, pour que l’accès aux aides à domicile soit égal pour tous.
Voilà une mesure de justice.viavia Je qualifierai cette synthèse de progressiste.
Ceux qui pensent que, pour faire des économies, il faut obligatoirement passer par des coupes aveugles dans nos dépenses, casser notre modèle social et affaiblir l’État se trompent lourdement.
Un État stratège, c’est un État qui fait des choix.
Or ces choix, nous les avons faits et ils nous permettent de réaliser ce que je me permettrai d’appeler le triangle vertueux des finances publiques.
Tout d’abord, avec ce budget sincère et sérieux, nous réduisons le déficit public de manière graduelle en faisant des économies structurelles et durables.
Ce budget permet ensuite de baisser les impôts et les charges qui pèsent sur les ménages et les entreprises tout en renforçant la justice sociale.
Il finance enfin les priorités de notre action, et donne davantage de moyens aux politiques publiques essentielles à la cohésion nationale et à l’efficacité économique du pays.
Enfin, j’aimerais évoquer deux mesures de ce budget qui engagent la France dans des réformes importantes et qui porteront des fruits pendant de nombreuses années.
Lorsqu’on discute d’un budget et qu’on le vote, on ne le fait pas pour six mois ou pour un an, mais en pensant à la France d’après-demain.
La deuxième grande réforme portée par ce projet de loi de finances pour 2017 est la mise en place du prélèvement à la source à partir du 1 …mais nos concitoyens réclament depuis de nombreuses années de payer leurs impôts en fonction de leurs revenus du moment, et non de ceux de l’année précédente.
Dans un contexte où la démocratie permet légitimement à chacun d’entre nous de faire des propositions pour l’avenir, j’aimerais que nous prenions tous en héritage cet effort d’assainissement de nos finances publiques.
Je demande que certains arrêtent de jouer aux pompiers pyromanes.
Alors qu’ils se drapent du voile de la vertu budgétaire, je vois surtout, dans la plupart des programmes, le retour des dérapages de nos finances auxquels nous avons trop longtemps été habitués.
Les engagements de baisses d’impôts immédiates et les promesses de réduction des dépenses remise à demain sont des péchés auxquels notre pays a trop souvent cédé.
Ces baisses d’impôts sont par ailleurs injustes, car elles bénéficient avant tout aux plus aisés, et ces réductions de dépenses sont douloureuses, car elles se font souvent au détriment des plus faibles.
Cette stratégie me semble totalement naïve lorsque ceux qui la défendent pensent que nos partenaires européens y accorderont le moindre crédit.
Demander un nouveau délai, a fortiori  pour de mauvaises raisons, ce serait prendre le risque de fragiliser plus encore l’édifice européen.
C’est peu de dire qu’il n’en a pas besoin ces temps-ci.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Sourires.) Nous entrons dans la période d’examen des textes financiers.
La semaine prochaine s’ouvrira la discussion générale du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
En fin d’année, nous débattrons du projet de loi de finances rectificative, qui sera présenté mi-novembre.
Nous débutons donc aujourd’hui l’examen d’un ensemble de textes dont toutes les parties se tiennent et se complètent.
C’est le point de départ de la discussion de ce texte.
Bien entendu, le Gouvernement sera très attentif à ce que le débat parlementaire permette de maintenir strictement le solde budgétaire de l’État et celui des administrations publiques prévus dans ce projet de loi de finances.
Toute dépense nouvelle, tout allégement complémentaire de fiscalité devra être gagé.
Le cas échéant, nous intégrerons les conséquences des débats du projet de loi de financement de la Sécurité sociale et du projet de loi de finances rectificative, ainsi que les informations nouvelles qui pourraient nous parvenir.
Cette méthode exigeante a permis au Gouvernement et à la majorité d’être les artisans du retour à la sécurité financière.
Il était devenu urgent de reprendre le contrôle de nos dépenses pour mieux stabiliser la dette, et nous y sommes aujourd’hui parvenus.
C’est une force de savoir que notre endettement est sous contrôle.
Ainsi, pour la première fois depuis bien longtemps, le programme d’émission à moyen et long termes de l’Agence France Trésor baissera légèrement en 2017.
Le redressement des finances publiques est un des succès de cette législature.
Si des comptes en désordre sont le signe d’une nation qui s’abandonne, alors ce quinquennat aura été celui d’une France qui se reprend en main.
Parallèlement à cette remise en ordre des comptes publics, le Gouvernement s’est attelé à la lutte contre les inégalités.
Pour ce faire, il a entrepris, par touches successives, une véritable réforme de l’impôt.
Si certains auraient souhaité une révolution plus brutale, nous avons dessiné, texte après texte, les contours d’un système d’imposition plus progressif et plus juste.
L’imposition des revenus du capital a été alignée sur celle des revenus du travail.
Les niches fiscales ont été réduites.
Hum, hum… Le quotient familial a été plafonné.
À compter de 2014, les classes populaires et les classes moyennes ont bénéficié de baisses d’impôts grâce auxquelles leur niveau de vie a non seulement été préservé, mais s’est même amélioré de manière significative pour les plus démunis de nos concitoyens.
Emporté dans le tourbillon des sujets accessoires, on oublie trop souvent de souligner ces résultats, alors même qu’ils sont de nature à restaurer la confiance de nos concitoyens en leur avenir.
C’est, pour reprendre la formule de Victor Hugo dans Quatrevingt-treize Puis, dans un deuxième temps, le CICE et le pacte de responsabilité et de solidarité sont venus alléger le coût du travail, afin de garantir à tous nos concitoyens leur place sur le marché de l’emploi.
Telle a été notre politique fiscale tout au long de cette législature.
Au-delà du simple recouvrement de l’impôt, cette réforme doit être perçue comme un basculement culturel majeur, de nature à réconcilier les Français avec leur service public en modifiant leur rapport à l’impôt.
adapte parce que son assiette est le revenu.
Mais il pourra aussi s’adapter si les contribuables demandent un ajustement de leur taux d’imposition en cours d’année.
C’est bien la seule.
…il se fera en 2018, et tous les contribuables gagneront à la réforme.
Très bien.
…j’éprouve un mélange de désolation pour le manque d’imagination de leurs promoteurs,… …mais surtout d’inquiétude pour notre pays, et quelque part de la colère face à la dilapidation annoncée des efforts des Français.
Chèrement acquis.
Les ménages.
Je veux mettre en garde la représentation nationale contre les déséquilibres inscrits dans les projets que vous portez.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Tenir de tels propos, c’est emmener le pays dans une impasse et décrédibiliser la parole politique.
La commission des finances a travaillé.
Nous avons attentivement suivi ses travaux et enregistré les amendements qui ont pu être adoptés, ceux qui ne l’ont pas encore été ou ceux qui ont été déposés depuis.
Comme d’habitude, le Gouvernement travaillera avec vous à rectifier, corriger, amender ses propositions avec le souci permanent de ne pas dégrader le solde – c’est pour nous un impératif –, mais aussi d’intégrer les mesures qui nous paraissent efficaces et justes.
Depuis cinq ans, nous avons mené une politique dont nous pouvons être fiers.
Elle a conduit à tout mettre en œuvre – c’est essentiel, et nous en parlerons abondamment dans le PLFSS – pour préserver notre modèle social, bref, une politique responsable.
La gourmandise est un vilain défaut.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, messieurs les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, nous entamons la discussion du dernier projet de loi de finances initiale de cette législature.
C’est donc l’occasion de dresser un premier bilan et de poursuivre les démarches engagées.
Depuis 2012, la dépense publique n’augmente pas plus vite que notre capacité collective à créer de la richesse.
C’est un résultat indéniable.
À propos des dépenses exceptionnelles, nous avons eu un débat en commission et avons interrogé le commissaire européen sur la possibilité de déduire ces dépenses ou de disposer d’une certaine flexibilité quant à leur prise en compte dans le déficit maastrichtien.
Je tiens aussi à évoquer brièvement la sincérité du budget.
Nos collègues de l’opposition ont dit beaucoup de choses à ce propos, mais je ne suis pas certaine que leurs dires soient pleinement sincères.
L’impôt sur le revenu, qui figure dans tous les projets de loi de finances, a ainsi dégagé du pouvoir d’achat pour de très nombreux ménages.
Ont en revanche augmenté d’autres taxes, qui ne sont pas à la main de l’État et ont pu endommager le pouvoir d’achat de certains de nos concitoyens.
Dans le même sens, la commission des finances a adopté un amendement supprimant la contribution exceptionnelle d’un euro sur la contribution à l’audiovisuel public.
Nous estimons en effet qu’il est essentiel, dans la période actuelle, de protéger le pouvoir d’achat des ménages.
En effet.
Ce projet de loi de finances est aussi l’occasion de s’intéresser à l’économie du futur.
C’est ainsi que la commission des finances a voulu donner un premier signal en adoptant l’amendement de nos collègues Bruno Le Roux et Karine Berger tendant à instaurer ce qui pourrait être décrit comme une taxe sur les plateformes, afin que la richesse créée en France puisse aussi faire l’objet d’une forme de fiscalité dans notre pays.
Nous reviendrons aussi sur ce point.
Sans carburant, elle ne démarre pas.
Or l’un des carburants de notre économie est l’investissement.
Comme le disait François Mitterrand, le progrès n’a que l’âme de celui qui s’en sert.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, nous voulons être cette âme qui se sert du progrès, et cela passe par l’investissement.
L’investissement privé redémarre timidement, malgré les soutiens publics qui lui ont été apportés.
Notre commission a donc souhaité conserver les dispositions fiscales relatives à la prospection commerciale.
Nous avons également souhaité reporter à 2018 la suppression de l’amortissement accéléré pour les logiciels, notamment parce que certaines PME auront besoin d’acheter un logiciel pour mettre en place le prélèvement à la source.
lliards d’euros, annoncé dans ce projet de loi de finances.
Il faut cependant aller plus loin, ce qui suppose de ne pas entraver les collectivités locales, de les soutenir.
La discussion en première lecture, en présence des ministres, nous permettra de nouveau d’aborder l’ensemble de ces sujets avant de nous prononcer, je l’espère, par un vote positif sur cette première partie du projet de loi de finances pour 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, chers collègues, pour la troisième année consécutive, la commission des affaires économiques s’est saisie pour avis de la première partie du projet de loi de finances, en se concentrant sur les articles relatifs au logement et à la politique de la ville.
Dans ce domaine aussi, de nombreux progrès ont déjà été réalisés.
Depuis le 1 Enfin, j’ai déposé un amendement visant à traduire l’engagement pris par le Premier ministre au congrès de l’USH – Union sociale de l’habitat –, en présence de notre collègue Jean-Louis Dumont, d’un retour de l’État dans le financement de l’ANRU, en proposant qu’une enveloppe soit prévue annuellement dans la loi de finances.
Voilà, mes chers collègues, ce que propose la commission des affaires économiques.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)green bonds₂ Enfin, le ministère investit également dans la sûreté nucléaire en dotant l’Autorité de sûreté nucléaire et l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire respectivement de trente et de vingt agents supplémentaires.
i l’écart est faible et ne porte que sur un dixième de centime, cela me semble être un mauvais signal.
 au kilomètre, les véhicules dont les émissions sont inférieures à ce seuil n’étant pas pénalisés.
Par ailleurs, alors que l’ancien barème imposait un malus par tranches, le nouveau barème lisse, gramme par gramme, les pénalités qui sont infligées, de manière à éviter les effets de seuil induits par l’ancien dispositif.
La commission du développement durable a par ailleurs souhaité aborder la question du financement de la politique des transports au travers d’amendements visant à augmenter les recettes de l’AFITF – Agence de financement des infrastructures de transport de France – via une augmentation de la TICPE, ce qui sera indolore pour les ménages étant donné le faible montant des carburants actuellement.
Le sujet est crucial, puisque nous devons nous donner les moyens d’une politique des transports ambitieuse pour l’avenir de notre pays.
Au-delà de ces cinq articles, un mot tout de même sur la réforme de la taxe additionnelle sur les activités polluantes, dite TGAP.
Sur ce point, le cabinet de la ministre m’a indiqué que le Gouvernement avait fait le choix de reporter la réforme au projet de loi de finances rectificative.
On peut évidemment le regretter.
La commission du développement durable a toutefois souhaité déposer des amendements d’appel afin d’aborder dès maintenant la question de la gestion des déchets, qui ne doit pas être le parent pauvre de la fiscalité écologique.
Nous aurons à en reparler dans les semaines qui viennent, mais je tenais à en dire un mot pour signaler que je serai naturellement attentif à ces sujets.
Compte tenu de toutes ces considérations et du travail que nous allons mener ensemble, je souhaite que nous soyons unanimes à voter ce budget.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous êtes tellement peu à l’aise pour évoquer votre projet de budget pour 2017, messieurs les ministres, que vous avez soigneusement évité d’en parler.
Je vais donc essayer de le faire à votre place.
Quant au coût de la revalorisation de l’aide juridictionnelle, il passera de 9 millions en 2017 à 35 millions en 2018.
Si notre présidente était plus indulgente, je pourrais multiplier les exemples à l’infini.
Malheureusement, je ne dispose que de quinze minutes.
Même le Centre national du cinéma, pourtant si protégé, n’échappe pas à la casserole…(Rires et applaudissement sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous sommes à la fin d’une législature qui aura été marquée par l’inconstance, l’improvisation et les divisions de la majorité socialiste.
Souvenons-nous.
En 2012 et en 2013, on augmente les impôts à tout va, ceux des entreprises comme ceux pesant sur les ménages.
Monsieur le ministre, vous nous appeliez à faire des contrôles sur pièces et sur place.
Je suis fatigué de devoir faire de tels contrôles.
Nos conditions de travail sont vraiment détestables.
Je ne vois pas comment l’article 4 de la loi de finances pourrait corriger les choses.
Vous êtes victimes de votre idéologie.
Et comme par hasard, leur nombre explose à partir de 2018.quater Vous avez évoqué tout à l’heure le dernier exemple en date.
Notre collègue Romain Colas vient de faire adopter un amendement qui supprime purement et simplement le régime fiscal de l’attribution des actions gratuites.
C’était un régime fiscal lié aux plus-values immobilières, et on bascule sur les revenus salariaux.
S’il ne fallait retenir qu’un mot pour décrire la politique fiscale de cette législature, ce serait celui d’incohérence, du début jusqu’à la fin.
Je terminerai mon propos par quelques mots sur les dépenses et les prélèvements sur recettes.
Faute de réformes de structure, les limites de la régulation budgétaire et du rabot sont désormais dépassées.
Je propose que nous raisonnions sur des objectifs de valeur absolue par grandes catégories de dépenses… Nous finirons par convaincre.
Quelques mots pour terminer.
Il faut conclure rapidement, monsieur le président de la commission.
Je demande la même indulgence que celle dont vous avez fait preuve à l’égard de la rapporteure générale.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures trente, est reprise à dix-huit heures quarante.) La séance est reprise.
Le cadrage économique de ce projet, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, est particulièrement imprudent, notamment dans l’évaluation de la croissance, au regard de ce que l’on constate en 2016 et en comparaison de la démarche plus sage, plus prudente, que vous aviez adoptée les années précédentes.
La conduite au quotidien des affaires budgétaires et les réglages qu’elles requièrent ne sont pas nécessairement les pires tourments que cette majorité aura infligés aux Français.
Mais alors, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, après avoir fait preuve d’un certain sérieux dans l’évaluation économique, davantage qu’à d’autres époques,… Les pratiques de cavalerie budgétaire ne sont pas une innovation absolue.
Nombreuses, abondantes et généreuses dans le projet de loi de finances pour 2017, elles dénotent une facilité consistant à renvoyer les difficultés à la période à venir, au mandat à venir, à la majorité à venir, au Gouvernement à venir.
Elles sont d’abord la preuve de l’irrespect de vos engagements, chers collègues de la majorité, pour dire les choses très directement.
 être multipliées inconsidérément, ni dans leur ampleur ni dans le temps.
Au discrédit de l’État s’ajoute une pratique fiscale particulièrement doctrinale et inefficace.
Au fond, ce mandat n’aura pas été du temps perdu.
Il aura été particulièrement rude pour les contribuables, spécialement les ménages, et vous aurez aussi fait in vivo  la démonstration que trop d’impôt tue l’impôt, en particulier en matière de fiscalité des entreprises.
Cette politique lourde et pénalisante a connu des allers-retours et des contradictions, comme l’ont montré les dispositions déjà contestées de la loi Macron relatives à la fiscalité du capital et vos mesures assurément contre-productives en matière d’ISF.
Il s’agirait à présent, selon le Gouvernement, d’engager la redistribution.
J’entends bien que c’est le scénario promu au début de ce mandat.
En réalité, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, ni l’état de l’économie ni celui des finances publiques ne justifient la moindre redistribution, en tout cas par la politique que vous menez.
Si redistribution il devait y avoir, encore faudrait-il qu’elle fût juste, et tel n’est pas le cas.
Vous faites un choix de doctrine, particulièrement malheureux, consistant à concentrer toujours davantage l’impôt sur le revenu en restreignant la base fiscale, alors même qu’en général, chacun le sait, un impôt est plutôt meilleur si sa base est large et son taux faible.
En matière de fiscalité des entreprises, l’instabilité est grande.
Les entreprises de notre pays attendent de moins en moins des miracles de la part des gouvernants mais demandent au moins la stabilité.
En réalité, elle n’a de sens qu’assortie d’une réforme fiscale ambitieuse.
Le président de la commission des finances l’a dit, elle aurait eu un sens si vous étiez allés au bout de votre logique, particulièrement calamiteuse, c’est-à-dire la fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG.
Sans doute une part de votre majorité aurait applaudi.(Sourires.) Cette réforme, qui aurait raisonnablement pu être la vôtre, vous ne la menez pas.
On se demande donc pourquoi vous mettez en place la retenue à la source.flat tax , impôt sur le revenu universel et proportionnel, pour lequel la retenue à la source aurait aussi du sens.
Mais le débat n’est manifestement pas mûr, dans notre pays, pour cela, et le Gouvernement fait le choix d’une réforme au mieux cosmétique, en réalité périlleuse et en rien indispensable, Gilles Carrez l’a très bien expliqué.
Au regard de la modernisation de l’organisation des finances publiques, caractérisée par la déclaration préremplie, le télépaiement et la mensualisation, rien ne justifie cette mesure.
Je vous l’accorde.
(Sourires.)(Rires.) Tout cela s’est passé un peu plus tard… Je dis les choses telles que je les analyse, parce qu’elles me paraissent justifiées et souhaitables pour notre pays.
Pour tout vous dire, lorsque j’ai lu dans un journal, l’autre jour, que Thomas Piketty félicitait une partie de la droite de s’être convertie au keynésianisme, d’avoir oublié la rigueur budgétaire et le sérieux dans la gestion des finances publiques… Faire mieux, c’est s’appliquer au sérieux, à la rigueur, refuser le consentement actif ou passif au dérapage budgétaire.
C’est aussi combiner la stabilité et le mouvement.
Pour les entreprises, soumises à l’enjeu de la compétitivité, vous vous étiez engagés à réduire l’impôt sur les sociétés.
Je regrette que vous n’alliez pas au bout de vos engagements.
Je souhaite que, demain, la trajectoire de baisse soit beaucoup plus claire et stable, et que les promesses soient tenues, loin des facilités budgétaires auxquelles vous avez cédé, comme le report à d’autres années.
Chers collègues, les membres du Gouvernement que nous avons devant nous cette après-midi ne sont pas nécessairement les moins sérieux du Gouvernement.
(Sourires et exclamations.) Vous êtes deux ministres tout à fait respectables, sérieux, et vous avez fait probablement de votre mieux.
Mais, quels que soient vos talents, sans doute très grands, comme vous aviez à traduire sur le plan budgétaire des politiques fondamentalement mauvaises, votre mission, si l’on se réfère au baron Louis, était impossible.
Quand un gouvernement n’a pas d’autorité, il peut créer autant de postes de policiers que vous voulez, il se retrouvera quand même avec des manifestations de nuit, qui l’obligeront à augmenter encore les effectifs.
Quand un gouvernement a une mauvaise vision de ce que doit être la politique de l’éducation, il peut recruter des enseignants, il n’arrivera à rien car les remplacements ne seront quand même pas assurés, et on lui enjoindra encore d’augmenter les effectifs.
L’histoire nous apprend que les alternances ne suffisent à garantir ni bonnes politiques ni bonnes finances.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous avons encore de longues heures de débat devant nous mais je voudrais réagir aux propos d’Hervé Mariton ainsi qu’à quelques remarques entendues lors des interventions liminaires.
Je dirai aussi un mot du prélèvement à la source.
Je comprends assez mal votre argumentation, monsieur Mariton.
J’ai certes apprécié votre mesure, et j’y reviendrai.
Mais vous êtes à la fois partisan d’une flat tax ,… Je ne vois pas comment concilier les deux principes de la flat tax flat tax Monsieur Mariton, vous avez donc tenu, s’agissant des prévisions de déficit, des propos radicalement différents de ceux que j’entends régulièrement, ou en tous cas beaucoup plus nuancés.
J’ai donc apprécié la mesure de vos propos et je pense qu’il y a tout lieu de rejeter votre motion de rejet préalable.(Sourires.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
Le renvoi en commission s’apparente à une figure de rhétorique, nous avons l’habitude de ce jeu.
Concernant l’impôt sur les sociétés, le Gouvernement a tenu bon, contre vents et marées, sur le crédit d’impôt recherche, le CIR.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il l’a notamment fait en dépit de vents et de marées venant parfois de la partie gauche de l’hémicycle.
Pour toutes ces raisons, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ne souhaite pas que cette motion de rejet préalable soit adoptée.
Il disposait pourtant d’une demi-heure pour le faire, ce qui est très confortable.
Si nous disposions d’autant de temps, nous en profiterions.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Un mot sur la flat tax Pierre Laurent s’est exprimé ce matin à ce sujet.
Il peut être le cheval de Troie de la progressivité de la CSG mais aussi le cheval de Troie de la flat tax .
Ce n’est donc pas forcément une bonne chose pour assurer la progressivité comme la justice de l’impôt.
Nous sommes d’accord.
Notre impôt sur les sociétés est donc complètement mité et inexistant.
Je veux bien qu’on consacre les gros titres à ce sujet, mais cet impôt ne représente plus rien en matière d’effort collectif.
C’est bien cela le problème.
Pour toutes ces raisons, le groupe de la Gauche démocrate et républicaine ne votera pas votre motion de rejet préalable.
Le déficit public s’est donc creusé sous la droite et amélioré sous la gauche.
Ce mandat, monsieur Mariton, aura été bien moins rude pour les contribuables que le précédent.
Monsieur Mariton, j’espère vous en avoir convaincu… Cela m’étonnerait.
…que nous aurons fait d e bonnes finances pour faire de bonnes politiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je reprendrai quelques-uns des points développés par notre collègue Hervé Mariton, qui a défendu cette motion de rejet préalable.
La création d’un cinquième acompte d’impôt sur les sociétés, ou d’un autre sur la taxe sur les surfaces commerciales, la TASCOM, constituent d’autres artifices budgétaires.
Monsieur le ministre, vous avez argué de la difficulté à établir une hypothèse de croissance.
Certains choix doctrinaux ont été accomplis, comme la concentration de la pression fiscale sur les familles, qui subissent de ce fait une diminution de leur pouvoir d’achat.
Veuillez terminer, ma chère collègue.
Je termine, madame la présidente.(Sourires.) Telles sont les raisons pour lesquelles le groupe Les Républicains soutient la motion de rejet préalable présentée par Hervé Mariton.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, je tiens à dire, en préambule, que nous ne sommes pas ici pour étudier les diverses propositions du groupe Les Républicains, mais bien pour examiner le projet de loi de finances.
Nous sommes d’accord là-dessus.
Je tenais le préciser, monsieur le ministre, car vous avez consacré un tiers de votre intervention à nos propositions.
Il y aura d’autres lieux pour en parler.
Ce qui nous occupe ici, en l’occurrence, c’est votre projet de loi de finances pour 2017.
Monsieur le ministre, il est dommage que je ne sache pas chanter… …car je suis tentée de vous dire, comme dans la chanson  En effet, vous vous contentez d’affirmer les choses, là où, en commission des finances, nous préférons les éléments concrets.
Ce sont les chiffres et les faits qui nous plaisent.
Or je n’en ai pas entendu beaucoup dans votre présentation.
Quant à vous, monsieur le secrétaire d’État, vous soutenez que vous, vous n’êtes pas dans la posture.
Eh bien moi non plus, et je vais vous en apporter la preuve en me référant concrètement à des éléments factuels, aux avis irréfutables de la Cour des comptes et du Haut conseil des finances publiques.
Affirmation étonnante, car c’est cette majorité qui a instauré le Haut conseil,… Commençons par examiner le contexte macroéconomique.
Autre paramètre macroéconomique, le niveau des prélèvements.
Je me propose de me livrer à un examen de l’ensemble de ses composantes.
Le président de la commission des finances l’a très justement indiqué, 2017 se caractérisera par un nouveau dérapage de la dépense publique.
C’est faux.
Nous le prenons en compte pour 2017.
Vous le savez, madame Dalloz.
En trésorerie, vous aurez ce montant en 2017, mais nous ne l’aurons plus en 2018.
Tout cela figure dans le budget.
Ou dans le PLFSS.
Je ne le nie pas mais je voulais simplement montrer à quel point on avait recensé toutes les catégories pour leur donner satisfaction.
Il s’agissait d’étayer mon propos selon lequel vous donnez une orientation politique à ce projet de loi de finances.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Après ces dépenses destinées à satisfaire le plus grand nombre, abordons les sous-estimations.
La réalisation d’économies de grande échelle prévues sur l’ONDAM reste incertaine, le président de la commission des finances vous l’a démontré.
Enfin, la recapitalisation de certaines entreprises du secteur de l’énergie aura des incidences sur le solde public.
Je vous fais grâce de l’opération concernant la COFACE et de toutes les mesures parallèles, qui, elles aussi, représentent des montants non négligeables.
J’en viens aux recettes et à leur surestimation.
Parce que les entreprises n’accepteront pas de payer, l’année de perception de leurs résultats, l’acompte de l’année suivante.
Aujourd’hui les taux d’intérêt sont nuls, ce qui est très favorable.
Vous avez eu cette chance, et c’est bien ainsi, de bénéficier de tels taux d’intérêt.
Vous allez donc laisser la pénalité de votre mauvaise gestion à la prochaine majorité.
Merci madame la présidente.Federal Reserve , envisage un nouveau relèvement des taux compte tenu de la situation.
Il convient de tenir compte des effets du Brexit sur les rendements des obligations souveraines, lesquels pourraient s’atténuer, en fonction du calendrier de sortie de la Grande-Bretagne de l’Union européenne.
Tous ces éléments doivent être pris en considération et auront un impact réel sur les taux d’intérêt.
La France creuse massivement les déficits entre 2017 et 2018, et pourrait ainsi devenir la cible de nos financeurs, qui, je le rappelle, sont aux deux tiers étrangers.
On le voit bien, ce projet de budget a nécessité un travail important,… Dans la mesure où elle n’aura pas un effet considérable, sa suppression serait une bonne idée.
Mais pour cela, vous l’aurez compris, il faut revenir en commission des finances.
…il faudra s’assurer de l’exécution précise du budget 2016.
Car j’imagine que nous examinerons un projet de loi de finances rectificative pour 2016.
Il sera donc intéressant que nous puissions assurer un suivi politique de l’exécution des comptes de 2016.
Puisque le doute est permis pour l’exercice 2016, vous comprendrez qu’il soit encore plus grand pour l’exercice 2017.
Je pense qu’à ce stade, le déficit de 2017 tel qu’il est prévu n’est déjà plus d’actualité.
Il est donc évidemment nécessaire, de façon consensuelle, de revenir en commission pour nous accorder sur un niveau acceptable de réduction du déficit public pour 2017 et les exercices suivants.
C’est du moins ce que je vous propose à travers cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)grosso modo Je ne sais pas si vous vous bonifiez mais, compte tenu des débats qui vous agitent, au plan interne comme au plan externe, vous commencez à prendre conscience des difficultés, des réalités et de votre éventuelle capacité à agir.
Elle diminuera même en 2017, alors que nous devrons faire face à des dépenses que vous ne contestez pas dans leur principe, notamment dans le domaine de la sécurité.
En effet, la sécurité s’impose à nous tous, quelle que soit notre couleur politique, vous en conviendrez.
Cela n’a jamais été le cas au cours des législatures passées, je peux les recenser une à une.
Si, mais reconnaissez que notre action a consisté, depuis lors, à maîtriser l’endettement.
Vous nous dites que c’est parce que nous avons bénéficié de taux d’intérêt tombés du ciel.
Puisque nous sommes entre spécialistes, vous connaissez le terme spread(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
Il n’y a pas de différence considérable, au sujet de la croissance attendue, entre les prévisions de B Bien évidemment, le groupe socialiste, écologiste et républicain ne votera pas la motion de renvoi en commission, qui n’a pas de justification.
Je comprends que vous formuliez des critiques.
Le ministre venant de vous répondre, madame Dalloz, je ne m’étendrai pas davantage sur les hypothèses macroéconomiques et la dépense publique.
Vous avez commencé votre allocution en disant que nous n’étions pas là pour parler des primaires de la droite.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre, ni votre compétence ni votre énergie ne sont en cause, mais c’est l’ultime budget que vous nous présentez… Après ce choc fiscal, vous avez hésité de nombreuses années entre ce que préconisait votre gauche et d’autres mesures plus raisonnables, dont le CICE est l’expression.
Malgré tout, ce CICE est resté une usine à gaz,… Je vous sais gré toutefois de votre proposition de créer un crédit d’impôt au bénéfice des retraités salariant des emplois à domicile.
C’est une idée que je portais depuis de nombreuses années… érêt faibles, voire négatifs.
Merci, cher collègue… Les législatures précédentes n’ont pas connu cet avantage.
Il est à craindre que les suivantes en soient également privées.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2017.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly