La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ce qui est en cause depuis trop longtemps, c’est rien moins que le respect du suffrage universel et de la capacité de ses représentants à agir.
Aussi bien, monsieur le Premier ministre, alors que l’indécision demeure la règle au plus haut niveau de l’État, continuerez-vous dans votre triple renoncement : renoncement à faire respecter la loi, renoncement à faire exécuter les décisions de justice, renoncement, pour le dire en un mot, à gouverner ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
Ce jugement qui intervient après 168 décisions de justice favorables au projet prouve une nouvelle fois, si c’était nécessaire, que ce projet est parfaitement légal et conforme aux réglementations en vigueur.
Et Mme Royal, elle en pense quoi ? Monsieur le député, je ne vais pas polémiquer.
Ce qui compte, c’est le projet.
Mais Mme Royal, elle en pense quoi ? J’ajoute, et je vous en informe, que la clôture du précontentieux européen est envisagée au terme du dialogue engagé dès 2013 entre les autorités françaises et la Commission européenne.
Et Mme Royal ? S’agissant de cette décision de justice, puisque vous interrogez le Gouvernement, ne faites pas semblant, monsieur Piron, car vous m’avez déjà entendu et vous connaissez parfaitement ma position, mes écrits et ma détermination.
Mais Mme Royal ? L’État va donc poursuivre les préparatifs de reprise des travaux afin que ceux-ci interviennent dès que possible.
Les personnes qui occupent illégalement les emprises doivent désormais partir.
Les personnes de bonne volonté – et heureusement, il y en a – doivent désormais respecter le droit et le verdict des urnes.
Comme Mme Royal ? Le peuple a parlé, la justice aussi, l’État de droit également.
Et Mme Royal aussi.
C’est-à-dire la démocratie.
Désormais, chacun doit respecter ce choix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, comment déployons-nous, aux niveaux national et européen, nos outils de lutte contre le terrorisme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le Premier ministre.
Madame la députée, en répondant à votre question, j’ai la conviction que nous vaincrons le terrorisme, car il y a assez de force dans la société française pour surmonter cette épreuve.
Mais la condition, c’est la détermination et l’unité du peuple français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe Les Républicains.
Enfin, est-il logique d’instaurer une complexité supplémentaire pour les entreprises, alors que vous aviez parlé d’un « choc de simplification » ? Les entreprises devront assurer la confidentialité des données fiscales et de leur transmission.
Elles seront aussi l’interlocuteur entre leurs salariés – et donc vos contribuables – et l’administration fiscale.
Est-ce réellement leur rôle ? Monsieur le Premier ministre, ne considérez-vous pas que la facture fiscale de votre quinquennat est déjà assez salée comme cela ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Les crédits et réductions d’impôt, sur lesquels vous nous interrogez, seront bien évidemment maintenus.
C’est nous qui paierons ! Cette réforme est souhaitée par l’ensemble des Français.
(« Non ! » sur les bancs du groupe Les Républicains), ou du moins très majoritairement, comme le montrent toutes les études d’opinion.
(Mêmes mouvements.) Lesquelles ? Il n’y a pas lieu de mener à ce propos des combats d’arrière-garde.
Nous sommes ouverts au travail et cette réforme sera, je l’espère, votée vendredi en fin d’après-midi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Yves Durand, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre de l’éducation nationale, chacun connaît les ravages sociaux, économiques et humains du décrochage scolaire.
C’est pourquoi François Hollande s’était fixé, lors de la campagne électorale de 2012, le but de réduire le nombre de décrocheurs de moitié.
C’est raté ! Nous sommes sur la voie d’atteindre cet objectif.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît ! Écoutez ! Ces chiffres montrent que nous sommes sur la bonne voie.
Ces résultats sont une première étape et nous appellent à poursuivre notre effort.
Madame la ministre, quelles actions mettre en œuvre pour lutter contre le décrochage scolaire ? La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, 98 000 décrocheurs sortis du système scolaire l’année dernière, soit 40 000 de moins qu’il y a cinq ans : voilà un chiffre qui devrait réjouir tous ceux qui, sur tous les bancs, déplorent depuis des années le nombre trop important de sorties sans qualification et leur lot de souffrances humaines mais aussi de coût économique pour notre pays.
Arrêtez ! J’entends ce que l’on me dit : 98 000, c’est mieux mais ce n’est pas encore la division par deux promise par le Président de la République.
Je rappelle qu’un quinquennat, c’est cinq ans (« Bravo ! » et applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains)… C’est bientôt fini : dépêchez-vous ! S’il vous plaît ! En conclusion, en politique, il n’y a pas de fatalité : il n’y a que des actes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Christian Franqueville, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Cette baisse du chômage n’est pas le fruit du hasard ou de calculs douteux, comme voudrait nous le faire croire la droite.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît ! Cela ne sert à rien et ternit notre image ! Ce nombre important de retours vers l’emploi, nous le devons d’abord et avant tout au courage des Français qui cherchent inlassablement un travail ou une formation ; nous le devons aussi aux chefs d’entreprise et aux entrepreneurs qui recrutent et investissent.
Quelle est la question ? Enfin, cette baisse du chômage est le fruit des politiques que nous menons depuis 2012.
Le renforcement de notre politique de formation, le pacte de compétitivité, le crédit d’impôt compétitivité emploi,… Ça ne marche pas ! Nous devons poursuivre notre combat pour la création d’emploi, pour le soutien aux entrepreneurs et pour l’accompagnement des chômeurs.
Le budget pour le travail et l’emploi de 2017 est essentiel.
Pouvez-vous nous dire comment vous continuerez d’accompagner les personnes en recherche d’emploi ? La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Oui, monsieur le député, ce fut long et ardu, parfois au prix de débats au sein même de notre propre famille politique.
Dans la bataille pour l’emploi, vous avez raison, il est grand temps d’affirmer les résultats que nous obtenons.
Surtout si vous voulez devenir députée de Paris ! Le premier de ces résultats est la baisse de 90 000 demandeurs d’emploi en catégorie A depuis le début de l’année.
Le deuxième résultat tient aux créations nettes d’emploi, qui s’accélèrent : 52 000 emplois créés au troisième trimestre, après 30 000 au deuxième, qui s’inscrivent dans la durée.
Et Macron, qu’en pense-t-il ? Ces créations d’emploi témoignent à la fois d’une confiance retrouvée des chefs d’entreprise,… Tout va très bien ! …mais également des outils que nous avons mis en place : le CICE, le pacte de responsabilité, l’aide embauche PME notamment.
Nous ne relâchons pas pour autant l’effort : le chômage est encore bien trop important dans notre pays, nous le savons toutes et tous.
C’est pour ça que vous recherchez une investiture ! Vous êtes nombreux, sur les bancs de la droite, à vouloir entretenir l’illusion d’une France qui ne se redresse pas.
Vous vous dites patriotes mais vous jouez contre votre pays ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) En vérité, ce pays se redresse : c’est une bonne nouvelle non pas pour la gauche ou pour la droite, mais pour les Français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous direz bonjour à M.
Coué ! La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Enfin, l’accord de Sécurité sociale France-Canada, que vous avez vous-même signé en mai 2013, monsieur le ministre, est ratifié par la France depuis décembre 2015.
Pourtant le Centre des liaisons européennes et internationales de Sécurité sociale – CLEISS – indique que les dispositions essentielles de cet accord fédéral, notamment en matière de droits à la retraite, ne sont toujours pas entrées en vigueur.
Qu’en est-il côté canadien et à quelle date nos compatriotes de France métropolitaine et d’outre-mer concernés par cet accord pourront-ils bénéficier de ces avancées sociales importantes ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Enfin, même si de telles discussions prennent du temps, la ministre des affaires sociales et de la santé est favorable à la conclusion d’accords de Sécurité sociale pour renforcer la protection de nos concitoyens partout dans le monde, y compris avec la Nouvelle-Écosse, le Nouveau-Brunswick et Terre-Neuve-et-Labrador.
La parole est à M. Christophe Priou, pour le groupe Les Républicains.
Nous attendons désormais, monsieur le Premier ministre, que vous indiquiez à la représentation nationale, ici et maintenant, un calendrier précis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
Moi, monsieur le député, je suis Premier ministre ; je ne suis pas comme vous un élu de ce territoire qui soutient depuis longtemps ce projet.
C’est un élu de la nation ! C’est un débat qui vient de loin, qui dure depuis des années.
(« Et alors ? » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ce dossier a franchi l’ensemble des étapes administratives, je l’ai rappelé, vous venez de le redire.
(Mêmes mouvements.) Concrètement que comptez-vous faire ? Je ne sais pas si vous vous rendez compte du spectacle que vous donnez – mais c’est un avis de béotien ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Tu parles d’un béotien ! Je réponds précisément à la question précise posée par le député Priou sur le ton et avec le respect qui le caractérisent, sur ces sujets comme sur les autres, et j’y réponds simplement : oui, toutes les étapes administratives ont été franchies.
Ce n’est pas la question ! Il faut respecter l’État de droit, les décisions de la justice administrative, la voix du peuple qui a parlé … Et la voix de Mme Royal ? …et nous le savons, pour que ce projet se réalise, il faut engager les travaux avant que la déclaration d’utilité publique ne devienne caduque… Concrètement cela veut dire quoi ? …– chacun comprend ce que je veux dire – et il appartient à l’État de faire respecter cette décision.
Croyez encore une fois en notre volonté et notre détermination de la faire respecter.
(« Quand ? » sur les bancs du groupe Les Républicains.)Je ne savais pas qu’à l’Assemblée nationale il fallait indiquer le début des travaux ou de l’intervention des forces de l’ordre.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Puisque nous vous le demandons ! Vous nous permettrez encore, dans un État de droit et conformément à l’idée que je me fais de l’autorité, de garder ça pour nous, monsieur Jacob ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Geneviève Fioraso, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Et félicitons-nous une fois de plus, collectivement, de ce très beau projet européen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Que faut-il faire, après s’être félicité du rôle de l’Agence spatiale européenne et du CNES ? Il faut travailler davantage à de nouveaux partenariats publics-privés pour les applications.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour le groupe Les Républicains.
Ils vous demandent de vous saisir de ce sujet avant la fin de ce quinquennat, puisqu’il vous reste cinq mois, et attendent aujourd’hui que vous les assuriez de l’avenir de leurs lycées.
Ils attendent des actes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
J’en viens à votre question.
S’agissant des lycées actuellement en zones d’éducation prioritaire, je veux rassurer les personnels : en attendant cette réforme, bien entendu, les moyens dévolus à ces établissements sont entièrement maintenus pour la prochaine rentrée.
J’en ai déjà informé les personnels de ces lycées et j’ai décidé par décret de maintenir pour deux années supplémentaires les indemnités liées au statut d’éducation prioritaire.
On rase gratis ! Par ailleurs, un arrêté paru jeudi dernier sur la mobilité des enseignants du second degré prévoit que les lycées qui ne sont pas en éducation prioritaire mais qui présentent des caractéristiques proches – ceux qu’on appelle « établissements en affectation prioritaire à valoriser » ou APV – bénéficieront également d’une bonification à la rentrée 2017.
C’est Noël ! Je conclus en vous disant que l’éducation prioritaire, ce n’est pas seulement la réforme de 2014 : c’est aussi ce qui est entré en vigueur à cette rentrée, autrement dit les parcours d’excellence qui permettent aux élèves, de la classe de troisième jusqu’à la terminale, d’être accompagnés dans le cadre d’un tutorat d’excellence.
C’est je crois ce que nous souhaitons tous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Des propositions sont sur la table et les méthaniseurs attendent un signe fort qui, dans la crise agricole de surproduction que nous connaissons, leur donnera l’espoir, l’envie et la volonté d’investir dans cette nouvelle source d’énergie renouvelable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Monsieur le député, je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser l’absence de Ségolène Royal, qui est aujourd’hui à Marrakech pour la COP 22.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas grave ! Elle n’est pas à Notre-Dame-des-Landes ? Par ailleurs, concernant les tarifs d’achat des méthaniseurs existants, Ségolène Royal a publié le 27 septembre dernier au Journal officiel un nouvel arrêté prolongeant le bénéfice du tarif d’achat pour les installations de méthanisation existantes de moins de 500 kilowatts.
Et que fait-elle pour l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes ? L’intention du Gouvernement est bien que les exploitants des méthaniseurs existants puissent bénéficier de la même période de garantie de tarif d’achat que les futurs exploitants tout en veillant, évidemment, à la sécurité juridique des nouvelles dispositions proposées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Julien Dive, pour le groupe Les Républicains.
Depuis le début du mois d’octobre, des manifestations mobilisent les forces de l’ordre mais, pour une fois, ces femmes et ces hommes ne sont pas là pour encadrer les cortèges, non.
Tous sont là pour défendre leur profession et l’État de droit qu’ils incarnent.
Chaque semaine l’un d’entre nous, ici, vous interpelle sur ce phénomène et vous nous dites toujours la même chose.
Vous allez me répondre que des effectifs ont été supprimés dans le passé.
Oui ! C’est vrai ! Vous allez me répondre que votre plan prévoit un budget supplémentaire.
Vous allez me répondre que je devrais regarder les programmes des candidats à la primaire.
Moi, ce que je veux entendre, c’est une vision de l’avenir et des perspectives que l’État offre à nos forces de l’ordre ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) S’il vous plaît ! On écoute la question ! Les manifestations continuent et vous serez interrogé chaque semaine tant que le problème persistera.
Tant que nos forces de l’ordre ne pourront pas poursuivre leur mission d’intérêt général, nous continuerons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Le travail que nous faisons pour donner des moyens aux forces de l’ordre s’inscrit dans la durée, car depuis des décennies… C’est pour cela qu’elles manifestent ! …elles ont été laissées en déshérence.
Les investissements pour la police nationale et la gendarmerie ont quant à eux diminué de 15 %.
Je suis désolé de vous le dire, monsieur le député, mais si nous voulons que les forces de l’ordre puissent accomplir leur mission, il ne faut pas éradiquer leurs moyens ; il faut leur en donner.
Augmentez la dette ! C’est pourquoi, au terme de ce quinquennat, nous aurons créé 9 000 emplois et augmenté de 15 % les crédits de la police et de la gendarmerie.
Si vous voulez que, dans votre département, les commissariats soient rénovés, si vous voulez que les forces de l’ordre disposent de véhicules leur permettant de pénétrer dans les quartiers les plus sensibles,… Il faut bien reconnaître que ce n’est pas le cas ! …si vous voulez qu’elles disposent de moyens de protection et d’armes modernes, il faut qu’un effort budgétaire soit fait.
Vous avez eu cinq ans pour cela ! Monsieur le député, je me rendrai demain au commissariat de Creil pour annoncer les travaux immobiliers qui vont y être effectués,… Pour la communication, vous êtes champion ! …tout comme, d’ici à la fin du mois de décembre, dans tous les commissariats de France, y compris à Provins, monsieur Jacob, à votre plus grande satisfaction j’en suis convaincu.
Vous aurez plaisir à m’y accueillir… Certainement pas ! En outre, nous allons annoncer les livraisons de matériel à venir pendant les prochaines semaines et je confirmerai que nous avançons résolument pour les policiers et les gendarmes de France en matière de légitime défense, d’anonymisation et de mise à niveau de la pénalisation des insultes aux forces de l’ordre par rapport à ce qui est en vigueur concernant les magistrats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Chantal Guittet, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
J’ai proposé, dans mon rapport, le rehaussement de la contribution de l’État à hauteur de 25 % du budget annuel de la SNSM, pour la porter à 7,5 millions d’euros.
Compte tenu de la responsabilité de l’État en matière de sauvetage en mer, un tel niveau de contribution me paraît acceptable.
Pourriez-vous me dire, monsieur le secrétaire d’État, si cette proposition a été retenue et m’indiquer le montant des ressources que l’État compte affecter à la SNSM ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Et l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes ? Il nous faudra aussi imaginer d’autres modes de financement plus stables, tout en respectant ce qui fait l’identité de cette association.
Nous travaillons en ce moment avec cette dernière et nous allons, d’ici la fin de l’année, élaborer une sorte de programme stabilisant les financements.
Comme vous l’avez préconisé dans votre rapport, l’État, au travers de toutes ces initiatives, est aux côtés des sauveteurs.
Et il a décidé, pour marquer cet attachement, de faire du sauvetage en mer une Grande Cause Nationale de l’année 2017.
C’était sans doute la meilleure manière de montrer notre attachement collectif à la SNSM.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et le sauvetage du Gouvernement, c’est pour quand ? La parole est à Mme Catherine Vautrin, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, votre collègue et voisine dans cet hémicycle vous l’a dit : en politique, on aime les actes.
Quels seront vos actes pour réparer cet oubli (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Madame la députée, la question que vous me posez a fait l’objet d’un débat intense sur ces mêmes bancs, lors de l’examen en première et en seconde lecture de la loi relative à la liberté de création, à l’architecture et au patrimoine, une loi qui, vous vous en souvenez, a été adoptée en commission mixte paritaire, ce dont je me réjouis.
Non, madame, une loi n’est jamais adoptée en commission mixte paritaire, mais dans cet hémicycle ! S’agissant de l’archéologie préventive, des diagnostics et des fouilles, la réforme de 2003 avait été faite un peu légèrement, puisque l’ouverture du marché avait conduit à une concurrence tout à fait déloyale entre un certain nombre d’entreprises privées et l’INRAP.
Nous ne sommes pas revenus sur cette ouverture du marché ; en revanche, nous avons souhaité normaliser ces conditions d’ouverture.
C’est une renationalisation de l’INRAP ! Ce faisant, nous avons rétabli un peu d’équité et d’équilibre dans ce domaine important de notre politique patrimoniale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est faux ! La parole est à M. Franck Gilard, pour le groupe Les Républicains.
Ma question est simple, monsieur le ministre : comment doivent fonctionner les syndicats de collecte et traitement des déchets ménagers à partir du 1er janvier 2017 ? Pour respecter le principe à valeur constitutionnelle de continuité du service public, ne peut-on pas envisager d’ores et déjà le principe de ré-adhésion par anticipation dans les actes préparatoires des collectivités, qui se traduirait évidemment par des engagements juridiques des préfets ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Concernant les conséquences sur la gouvernance des syndicats de déchets, celles-ci ont été identifiées de longue date et des solutions juridiques existent pour tous les cas de figure, en fonction des catégories d’EPCI et du périmètre respectif des EPCI et des syndicats.
Ces procédures ont déjà été appliquées à l’occasion de la création des métropoles ou des modifications de périmètre hors schéma.
Elles avaient aussi été utilisées lors de la mise en œuvre des schémas de 2010 et sont bien connues des préfectures.
Les cas étant multiples, je ne m’étendrai pas ici sur les différentes procédures, mais mes services, monsieur le député, se tiennent à votre disposition en cas de problème particulier sur votre territoire.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le secrétaire d’État, si le chemin emprunté par La Poste fait gronder villes et campagnes, c’est qu’il rompt avec l’égalité territoriale et républicaine qui a fait la grandeur de ce service public et de notre pays.
C’est vrai ! Alors que La Poste, entreprise publique à 100 %, n’a pas de problèmes financiers, allez-vous donner des instructions pour que les nécessaires évolutions se déroulent dans le respect de nos territoires et de ses populations ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Dans ce contexte, et parce qu’il y a en effet une mission de service public – vous l’avez rappelé –, nous avons besoin d’accompagner La Poste dans cette évolution.
Je voudrais d’ailleurs en profiter pour saluer les agents, qui participent tous les jours d’un service au quotidien fort important.
Très bien ! Enfin, je souligne également combien l’évolution des facteurs-guichetiers est importante, notamment dans les territoires ruraux, puisqu’elle permettra de garantir la présence à la fois des facteurs et du service.
L’engagement fort de l’État en la matière me semble répondre aux attentes que vous avez mentionnées dans votre question, monsieur le député.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, le troisième objectif que nous poursuivons est de renforcer la lutte contre la fraude documentaire.
Je tiens à rappeler que 800 000 Français voient chaque année leur titre d’identité volé ou transformé frauduleusement.
La comparaison des éléments produits lors d’une demande de titre, y compris les éléments biométriques, doit non seulement nous permettre de mieux authentifier les titres, mais aussi d’éviter leur délivrance à des personnes susceptibles de les utiliser en vue d’usurpations d’identité : il s’agit d’un enjeu central, ces dernières étant évidemment très préjudiciables à nos concitoyens, qui peuvent dès lors faire l’objet d’un interdit bancaire ou bien d’une interdiction de se déplacer à l’étranger.
C’est très important.
Il y a, de la part des Français, une demande très forte de disposer de titres sécurisés ; et notre volonté est de leur garantir, grâce à la réforme PPNG que nous avons engagée, la mise en place de ces titres sécurisés.
Et la carte Vitale ? Pour atteindre ces trois objectifs, nous avons besoin de l’outil technologique adéquat.
Aujourd’hui, nous disposons de deux traitements automatisés de nos titres d’identité et de voyage.
Tout d’abord, une application déjà ancienne, le fichier national de gestion – FNG –, mise en service en 1987 et élaborée dans le langage informatique Cobol, qui lui-même remonte aux années 1980.
La préhistoire ! Vous me permettrez d’ailleurs de souligner le côté pour le moins insolite de la discussion sur ce point précis.
Finalement, ce que l’on nous reproche, c’est à la fois de refaire et de ne pas refaire ce qui avait été l’objet de la censure de 2012.
On nous reproche de nous éloigner du projet de 2012 relatif à la CNIE contenant une puce, sans tenir compte du fait que nous ne reprenons pas les dispositions ayant été censurées ; en même temps, on souhaite que l’expérience de 2012 soit oubliée au profit d’un dispositif garantissant un meilleur équilibre entre les exigences de sécurité et les exigences relatives aux libertés publiques.
Il ne faut pas tout mélanger ! J’ajoute que TES permet, via le système d’information Schengen, d’alimenter les bases d’Interpol et, par conséquent, des polices européennes en y ajoutant les CNI perdues ou volées.
Il permet aussi d’alimenter le système d’information Schengen lui-même ! Une personne refusant que ses empreintes, jusqu’à présent prises sous forme papier, soient numérisées et transférées dans la base pourra décider de cette non-transmission… À quoi cela sert-il ? Tout cela, en améliorant considérablement la traçabilité des opérations conduites par l’administration par rapport au droit actuel.
C’est ainsi que nous entendons trouver un bon équilibre entre sécurité et liberté ; en effet les éléments biométriques numérisés ne seront transmis à la base de données qu’avec l’accord du demandeur des titres numérisés en question.
Nous ne voulons pas pour autant obérer la sécurité de nos compatriotes : c’est pourquoi nous avons choisi de maintenir le système de conservation des traces papillaires au format papier, afin que les juges puissent y accéder, notamment dans le cadre de la lutte antiterroriste ; mais nous avons assorti ce système d’un mécanisme permettant d’assurer la traçabilité de l’accès à ces données.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Meyer Habib.
Pour conclure, monsieur le ministre, vous aurez compris que le groupe UDI soutient ce projet, mais attend des garanties sérieuses.
Nous estimons que la représentation nationale a le droit d’être parfaitement éclairée sur le volet « sécurité » du système informatique du fichier TES.
Très bien ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
En conclusion, toujours soucieux du respect des libertés individuelles, le groupe RRDP comprend l’objectif du fichier des titres électroniques sécurisés créé par le décret du 28 octobre 2016, et vous fait confiance, monsieur le ministre de l’intérieur, pour lever les derniers doutes lors de ce débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Pour notre part, nous n’avons pas changé d’avis sur les risques présentés par un tel fichier monstre pour nos libertés publiques.
Au contraire, alors que la droite et l’extrême droite, dont on connaît les discours de haine, sont aux portes du pouvoir, la question est simple : peut-on prendre le risque d’instituer un fichier qui recèle en lui-même un risque liberticide et discriminatoire, contraire aux valeurs de notre République ? Pour nous, c’est clairement non, et nous demandons l’abrogation du décret.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Bravo ! La parole est à M. Luc Belot.
Oui, monsieur le ministre, vous avez parfaitement respecté le cadre juridique comme la forme du décret, et nul ne conteste votre choix d’un décret.
Néanmoins, vous n’avez pas retenu l’idée de solliciter des avis techniques, en particulier sur les enjeux relatifs à la sécurité, à l’ANSSI, à la direction interministérielle du numérique et du système d’information et de communication de l’État – DINSIC –, à l’Institut national de recherche en informatique et en automatique – INRIA –, au Conseil national du numérique, voire au Parlement.
La CNIL vous invitait pourtant, fin septembre, un mois avant la publication du décret, à organiser un débat parlementaire sur ce sujet.
Oui, en septembre ! Oui, monsieur le ministre, en évoquant les données alphanumériques ou biométriques et les pièces justificatives, vous avez apporté certaines assurances, notamment sur les protections techniques, mais aujourd’hui, tout fichier peut être hacké.
J’en veux pour preuve que 500 millions de comptes Yahoo, immense société du numérique, ont été piratés ;… Exactement ! …que les ordinateurs de Hillary Clinton, qui n’est pas la personne la moins protégée au monde, ont été piratés durant sa campagne présidentielle ;… C’est vrai ! Notre rôle, nous en sommes tous convaincus, est d’assurer la sécurité des Français.
Si vous remplissez particulièrement bien cette tâche, monsieur le ministre, je n’oublie pas – et nul ne devrait l’oublier – que notre rôle est également de protéger, aujourd’hui et demain, nos libertés fondamentales.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Excellent ! Très bien ! La parole est à M. Philippe Goujon.
Pour conclure, monsieur le ministre, nous vous enjoignons, ma collègue Marie-Louise Fort et moi, d’assumer vos responsabilités, faute de quoi vous resterez comme le ministre de l’intérieur qui n’aura pas compris les enjeux de son temps et aura renoncé, peut-être par pure tactique politicienne, à assurer à ses concitoyens la protection de leur identité par l’État de droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Pascal Popelin.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, dès lors que l’on évoque la constitution d’un fichier, de surcroît informatique, les Français sont méfiants – et ils ont raison ! La France est dépositaire d’une certaine conception du droit à la vie privée, protectrice de la sphère de l’intime, qui se défie à juste titre de tout outil d’intrusion ou de contrôle.
Créer un fichier n’est jamais anodin ; c’est, au contraire, un acte dont le potentiel de crispation n’a d’égal que notre attachement au strict respect des libertés individuelles.
Bien dit ! Reste la question récurrente du risque qu’un jour, la démocratie s’égare à confier l’usage d’un tel fichier à des gouvernants peu scrupuleux.
La question mérite d’être posée ! Techniquement et juridiquement, ceux-ci ne pourraient utiliser l’outil informatique à d’autres fins que celles qui ont prévalu à sa création : il faudrait changer la Constitution pour pouvoir changer la loi et ensuite reconstruire un nouveau système.
Tout est imaginable, me direz-vous – mais la seule parade contre un tel risque, c’est le citoyen souverain qui la tient entre ses mains.
Pour sûr, c’est mieux qu’un décret ! Rien de tel n’est à mettre au débit de ce fichier, que j’estime être un dispositif utile, dont l’expérimentation territoriale en cours devra permettre les ajustements nécessaires à son juste emploi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Sergio Coronado.
Si nous avons ce débat nécessaire, c’est parce que le décret a été pris en catimini, monsieur le ministre.
Sans les protestations de la société civile et des associations attentives aux libertés numériques, sans l’intervention de la CNIL et du Conseil d’État, sans l’intervention d’un certain nombre de parlementaires ici présents et de votre collègue Mme Axelle Lemaire, le débat n’aurait pas eu lieu.
Vous avez finalement fait amende honorable, et c’est votre force, monsieur le ministre, que de tenir compte en partie des critiques, donnant l’impression d’organiser un débat que, dans un premier temps, vous avez voulu escamoter.
Bravo, monsieur le ministre ! Voilà un beau soutien du Gouvernement ! (Sourires.) Cette base de données rassemblera des informations comme la photographie numérisée du visage, les empreintes digitales, la couleur des yeux, les adresses physiques et numériques.
La quasi-totalité des Français y figurera, puisqu’il suffit de détenir ou d’avoir détenu une carte d’identité ou un passeport pour en faire partie ; 60 millions de personnes seront inscrites dans le fichier : voilà qui mériterait en effet, monsieur le ministre, un vrai débat parlementaire ! Néanmoins, comme l’a souligné avec force mon collègue Belot à cette même tribune, le débat que nous allons avoir n’est pas totalement éclairé et il ne se conclura pas par un vote : c’est donc loin d’être un vrai débat, comme les parlementaires le conçoivent.
Si l’on doit se mettre à voter sur des décrets… ! Tout fichier soulève des interrogations légitimes sur la protection des libertés et des données personnelles.
Il n’est pas raisonnable de prendre des décisions de cette nature sans débat parlementaire préalable.
Ce n’est pas à la hauteur d’une démocratie respectueuse des droits et des libertés.
Très bien ! Et la Constitution, qu’en faites-vous ? La parole est à Mme Cécile Untermaier, vice-présidente de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, suppléant M. Dominique Raimbourg, président de la commission.
Pour conclure, je remercie M. le ministre pour les informations qu’il a déjà données, au fil des jours, aux parlementaires sur la question dont nous parlons ; je le remercie également d’avoir satisfait à l’exigence d’un débat, comme je remercie mes collègues, qui ont œuvré au bien commun en soumettant le dispositif à l’hypothèse d’un gouvernement moins vertueux que le nôtre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, rappel au règlement ! La parole est à M. le ministre.
Je veux apporter un certain nombre de précisions quant aux interrogations qui viennent d’être formulées.
Monsieur le président ! Je vous donnerai la parole quand M. le ministre aura répondu, madame Filippetti : je viens de lui donner la parole.
Monsieur le président, le sujet est trop grave, et j’avais demandé la parole avant que vous ne la donniez à M. le ministre.
Le rappel au règlement est de droit ! Je ne l’avais pas entendu, j’en suis désolé.
M. le ministre a la parole : je vous la donnerai ensuite.
Je veux d’abord rappeler quelle doit être la nature de la relation entre le Gouvernement et le Parlement sur un sujet de cette nature.
Il existe une constitution, dont les articles 34 et 37 précisent les compétences qui relèvent, respectivement, des domaines législatif et réglementaire.
Eh oui ! Bien que nous soyons donc bel et bien dans le domaine réglementaire, le débat, m’explique-t-on ensuite, devrait être suivi d’un vote.
Dans l’histoire de la Ve République, les parlementaires ont-ils une seule fois voté sur un règlement ? En effet, ce serait une nouveauté ! D’autre part, ce que nous mettons en œuvre ne ressemble en rien à ce qui a été fait en 2012, non parce que nous voudrions à tout prix nous distinguer, mais parce que, en 2012, le Conseil constitutionnel avait censuré le projet.
Très partiellement ! Le Gouvernement est profondément légaliste.
Ministre de l’intérieur, mais aussi des libertés publiques, je suis tout particulièrement attaché à tous les principes de droit : il eût été incongru, pour moi, d’adopter un texte réglementaire qui n’eût pas été parfaitement conforme à une décision du Conseil constitutionnel.
Pourquoi visez-vous le texte de 2012 ? Troisième point : ceux qui ont le plus grand nombre de préventions contre le texte réglementaire dont nous parlons – je pense notamment à M. Belot – déclarent avoir confiance dans le Gouvernement, rappellent que ce texte est parfaitement conforme à la Constitution et disent comprendre les dispositifs de sécurité juridique et informatique ; mais qu’adviendrait-il demain, ajoutent-ils, si un gouvernement d’une autre nature, animé de mauvaises intentions, arrivait aux affaires ? On ne voit pas de qui ils veulent parler, d’ailleurs… Tout d’abord, la meilleure façon d’éviter un tel gouvernement est de ne pas accorder ses suffrages à certains : que je sache, c’est la meilleure garantie politique pour éviter l’élection d’individus ayant des idées pernicieuses.
(Murmures sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Les communistes, par exemple ? (Sourires.) Dès lors qu’un gouvernement serait assez liberticide pour modifier le contenu d’une structure informatique sans modifier le règlement, ou pour modifier le règlement lui-même, en contravention totale à la Constitution, alors, monsieur Belot, tous les sujets que vous évoquez représenteraient, pour ce même gouvernement, de la roupie de sansonnet, si vous me passez l’expression : il pourrait faire ce qu’il veut, et à tout moment, car nous serions dans une configuration totalitaire absolue.
On ne peut donc soutenir, je le dis avec toute la rigueur intellectuelle qui s’impose, qu’un gouvernement démocratique, qui prend toutes les précautions pour assurer un service nouveau et garantit la traçabilité de son action, devrait être empêché de la mener sous prétexte qu’un autre gouvernement, étranger au respect de la règle constitutionnelle, serait capable du pire.
Un gouvernement néostalinien ! Vous dites enfin, monsieur Coronado, qu’il a fallu l’intervention du Conseil d’État et de la CNIL pour obtenir la tenue de ce débat ; mais, au cas où cela vous aurait échappé, le Conseil d’État, c’est moi qui l’ai saisi, et par deux fois.
Axelle Lemaire l’avait aussi saisi ! À travers cette réforme de simplification, nous assurons aux citoyens, qui sont victimes pour 800 000 d’entre eux – 800 000, monsieur Candelier ! – de fraude documentaire, avec toutes les conséquences extrêmement douloureuses que cela entraîne, qu’ils pourront désormais disposer de titres sécurisés.
On ne peut pas dire que cela soit très efficace ! Je rappelle qu’une telle procédure existe depuis 1955.
C’est depuis cette date qu’il existe un fichier qui contient ces empreintes, et depuis 1987 un fichier national centralisé contenant ces empreintes.
Nous n’inventons donc rien.
Bien sûr, bien sûr.
En même temps, nous devons disposer de ces éléments pour toutes les raisons que je viens d’indiquer.
C’est un peu jésuite, mais c’est vrai ! Nous le ferons, et nous vous répondrons, mais nous intervenons dans un contexte particulier pour le pays, un contexte dans lequel la sécurisation des titres est une nécessité, la lutte contre le terrorisme une exigence et la protection des libertés publiques un devoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Aurélie Filippetti, pour un rappel au règlement.
En ce sens, nos inquiétudes sont légitimes : ce fichier TES pose un certain nombre de questions et suscite de grandes appréhensions.
La preuve en est qu’il n’a toujours pas été homologué par les services du ministère de l’intérieur.
Sur quel article du règlement se fonde votre rappel au règlement ? La démarche du Gouvernement est empreinte de précipitation et cela me paraît extrêmement grave, d’autant plus que les distinctions qui ont été faites entre l’identification et l’authentification que doit permettre ce fichier sont techniquement impossibles à mettre en œuvre.
Madame Filipetti, votre intervention n’a pas le caractère d’un rappel au règlement.
C’est incroyable ! C’est un faux débat.
Je constate que les propositions qui ont été faites par la commission des lois… Si on s’amuse à commenter tous les décrets, on ne va pas s’en sortir ! Je donne néanmoins la parole à M.
le ministre de l’intérieur pour vous répondre.
Le décret l’interdit, et les dispositifs informatiques ne le permettent pas.
Mais si ! J’ai confié à l’ANSSI et à la DINSIC des expertises qui permettront de confirmer mes propos.
J’ai par ailleurs indiqué que je rendrai ces expertises publiques.
Je souhaite par conséquent une nouvelle fois que sur ces débats-là soient dites des choses précises.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
Je pense que ce débat dans le cadre de l’article 50, alinéa premier, de la Constitution, a été utile.
Il dépend désormais de la commission des lois et de son président de savoir si l’Assemblée nationale a besoin d’être plus amplement éclairée sur l’ensemble de ces dispositions.
Le débat est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Acte est donné par l’Assemblée nationale des serments qui viennent d’être prêtés devant elle.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (nos 4061, 4125).
La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Le Gouvernement défendra deux amendements.
Le premier vise à prévoir, en programmation, 1 milliard d’euros supplémentaire au bénéfice du NPNRU… Très bien ! …conformément à l’engagement pris par le Président de la République le 27 octobre dernier.
Le second concrétise, dès 2017, les autorisations d’engagement et les crédits de paiement correspondants à hauteur de 100 millions d’euros.
Très bien ! Vous le voyez, ce projet de budget traduit financièrement l’ambition que porte le Gouvernement, avec l’objectif qu’aucun territoire ne soit oublié et que la République soit équitable dans le traitement qu’elle leur réserve.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, la parole est à M. Jean-Pierre Maggi.
Messieurs les ministres, madame la secrétaire d’État, le groupe RRDP votera les crédits de la mission, mais nous vous encourageons à redoubler d’efforts afin de lutter contre la diffusion du sentiment de déclassement et d’abandon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine, la parole est à M. André Chassaigne.
Devant le constat alarmant que le développement équilibré des territoires et une politique de services publics ambitieuse ne comptent pas dans les priorités du Gouvernement, vous comprendrez à la fin de cette intervention que les députés Front de gauche du groupe de la Gauche démocrate et républicaine ne voteront pas les crédits de cette mission.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Cette mission concerne nos territoires dans leur diversité : nos ruralités et nos villes.
S’agissant des territoires ruraux, leur politique fait l’objet d’un vrai clivage : d’un côté, les diseux, qui ne sont pas trop nombreux, et de l’autre, les faiseux.
Quand je dis diseux, je suis gentil.
En observant les débats de la primaire à droite, on se rend bien compte que la ruralité est la grande absente.
Je n’y vois d’ailleurs pas de candidat issu de la ruralité, sauf peut-être Bruno Le Maire, celui qui a eu la brillante idée de supprimer les quotas laitiers et nous contraint à trouver des solutions d’urgence pour accompagner nos éleveurs.
Parlons plutôt de la politique des territoires ! On dit ce qu’on veut ! Concernant les maisons de services au public, vous en avez parlé, nous, nous l’avons fait, en y associant les services de La Poste, essentiels pour nos territoires.
Parlons-en ! Concernant l’école, je ne vois quasiment plus sur mon territoire d’inquiétudes ni de banderoles « non à la fermeture de ma classe » ou « de mon école ».
Vous avez de la chance ! L’égalité des territoires, c’est la promesse républicaine que nous faisons à nos concitoyens : où qu’ils vivent et d’où qu’ils viennent, ils pourront trouver partout ce socle incompressible qui nous rend fiers de faire société commune.
Ce n’est pas moi qui vous dirai que cette tâche est aisée, mais nous nous y attachons, et ce budget le prouve, en venant consolider les efforts entrepris depuis quatre ans.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Arnaud Viala, pour le groupe Les Républicains.
Vous l’aurez compris, ce projet de budget ne nous satisfait pas.
Sous couvert d’objectifs que nous pourrions en partie partager, il masque un manque d’ambition total.
Il ne propose aucune vision d’un aménagement moderne du territoire national qui valorise les atouts de chaque partie de notre pays.
Il n’apporte aucune correction des inégalités physiques ou démographiques.
Il est une simple duplication ou, au mieux, un recyclage de mesures déjà existantes, qui n’améliorent en rien la vie de nos concitoyens.
Très bien ! La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pour terminer, un mot sur un dossier important : celui du numérique.
En commission, messieurs les ministres, on avait évoqué l’objectif que vous assignez à notre pays : 2022.
C’est un peu mieux que dans la région Bretagne, dont le président fixe l’objectif de 2030 ! On ne sait d’ailleurs pas qui croire… Selon le classement établi par la Commission européenne, la France occupe la dix-neuvième place des pays d’Europe en matière de connexion à internet.
Dix-neuvième place, messieurs les ministres, c’est indigne pour un grand pays comme la France ; je dirais même que c’est un camouflet quand on sait l’importance du numérique pour notre pays.
Vous pouvez encenser de la tête, monsieur Baylet… Oui, ça me fait rire ! C’est un classement de la Commission européenne qui situe la France à la dix-neuvième place, juste devant Malte ! Pour toutes ces raisons, messieurs les ministres, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants ne votera pas le budget « Politique des territoires ».
C’est une grande déception, monsieur Benoit ! La parole est à Mme Jacqueline Maquet.
Au niveau local, 437 contrats de ville doivent aujourd’hui être évalués.
Ils ont fait l’objet d’un premier rapport au mois de mai dernier, et un second rapport devrait être présenté d’ici la fin de l’année.
Ces évaluations sont essentielles pour vérifier, sur le terrain, l’efficacité de la politique de la ville et pour procéder à d’éventuels ajustements.
Il faut déployer tous les moyens nécessaires afin de vérifier la pérennisation des crédits alloués lors de ce quinquennat, et avoir une rigueur extrême en matière de suivi des mesures.
Les dispositifs envisagés sont-ils suffisants ? La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Je conçois néanmoins que pour les villes qui ne bénéficieront plus de la DPV, la situation puisse être délicate, et je ne suis pas pour passer de tout à rien en un an.
Je souhaite donc éviter tout changement brutal ; on peut imaginer un mécanisme de garantie active pour éviter ces effets de seuil dont j’entends qu’ils puissent être dommageables pour les villes concernées.
Je souhaite donc que l’on profite de la navette parlementaire, en lien avec le secrétariat d’État, pour approfondir cette discussion et parvenir à une solution communément partagée, qui pourrait être mise en œuvre de manière concertée, à l’échelle locale, par les préfets – dont c’est le rôle.
Notez, madame la députée, l’ouverture du ministère, qui souhaite que les augmentations effectives de crédits ne pénalisent pas les villes, mais permettent au contraire au plus grand nombre d’entre elles d’en bénéficier.
La politique de la ville est une politique d’équité et de répartition juste des crédits publics de notre pays.
La parole est à M. Paul Salen, pour le groupe Les Républicains.
Enfin, s’agissant du tout numérique, de nombreuses communes de zones rurales rencontrent encore des difficultés en matière de couverture en téléphonie mobile et de réception internet haut débit.
Le plan de résorption des zones blanches laissait de côté beaucoup trop de communes rurales, malgré une absence de couverture mobile.
Or cette absence ou la mauvaise couverture en réseau mobile et internet entraînent une perte supplémentaire d’attractivité pour ces territoires déjà en grande difficulté.
Ma question porte donc sur les aides que l’État apporte à ces territoires.
Il faut reconnaître qu’il en existe déjà plusieurs, à l’efficacité plus ou moins visible ; cependant toutes les aides visant à créer de l’emploi n’auront que peu de résultats si ces zones ne deviennent pas attractives.
Pour cela, elles doivent, entre autres, avoir accès à un réseau de téléphonie mobile et internet de bonne qualité.
C’est pourquoi je vous demande, messieurs les ministres : quelle aide le Gouvernement compte-t-il apporter à ces communes dans ce domaine ? La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Pour le reste, j’attire votre attention sur le fait qu’entre 2010 et 2014, il n’y a eu aucune réunion de comités interministériels, ni du comité interministériel d’aménagement et de développement du territoire, CIADT.
Entre 2014 et aujourd’hui, en quatorze mois seulement, nous avons réuni trois comités interministériels aux ruralités, CIR.
Voilà une bonne chose ! Vous avez raison, monsieur le député, de dire que la téléphonie et le numérique sont indispensables à la ruralité.
Mais le péché originel repose sur ceux qui ont vendu les fréquences.
Ils ont très bien négocié avec les opérateurs, mais ils ne leur ont imposé aucun contrat, aucun cahier des charges.
Les opérateurs ont choisi de développer l’urbain au détriment de la ruralité qu’ils ont abandonnée.
Nous sommes en train de rattraper cette situation.
C’est ce à quoi nous nous employons avec efficacité et détermination.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 479.
Nous revenons ainsi à l’esprit de la loi de 2009 avec un retour de l’État.
Il n’était pas normal que l’État quitte la table des financeurs, en 2009, s’agissant du financement de l’ANRU.
Nous voulons amplifier notre action en faveur des équipements structurants pour faire de ces quartiers, non des quartiers de ville, mais des quartiers de vie pour leurs habitants et lutter contre toute forme de stigmatisation.
La rénovation des quartiers doit être complète : rénovation, réhabilitation, démolition lorsque c’est nécessaire.
Il faut construire des écoles, des équipements culturels et sportifs.
Bref, des outils qui permettent de vivre dans de bonnes conditions et faire en sorte que la fierté et la dignité reviennent dans ces quartiers.
Aussi, je vous invite à adopter ces deux amendements qui vont dans le sens souhaité par les six millions de nos concitoyens qui habitent dans les quartiers prioritaires de la politique la ville.
La parole est à M. Michel Vergnier, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 479.
La commission a donné un avis favorable aux deux amendements et a été convaincue par les arguments que le M.
le ministre vient de développer à l’instant.
À titre personnel, je voudrais dire que s’agissant des exonérations ou des contrats qui sont conclus, notamment avec les bailleurs sociaux, cela se passe plutôt bien puisqu’il s’agit du cadre de vie et de l’environnement.
Le problème de l’exonération réside dans le fait que cela correspond à un manque à gagner pour les collectivités territoriales, et c’est l’objet de notre discussion.
Mais sur le fond, ce que vous avez dit, monsieur le ministre, est beaucoup plus important et c’est la raison pour laquelle nous sommes favorables aux deux amendements.
La parole est à M. François Pupponi.
Globalement, les opérations de rénovation urbaine sont aujourd’hui financées.
Certaines collectivités locales souhaitaient, vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, des financements plus importants, en particulier pour les équipements publics, notamment les écoles, les centres sociaux, ou les équipements sportifs et culturels.
La réponse du Gouvernement va dans le bon sens, au-delà de ce que nous pouvions espérer car nous vivons aujourd’hui un moment historique.
L’État revient dans le financement de l’ANRU.
C’est exemplaire et mérite d’être signalé.
C’est en effet historique.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 518.
Mon amendement propose de rétablir ces crédits conformément à la demande des services de l’État, notamment du préfet de région.
La parole est à M. Alain Calmette, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Certains programmes datent d’il y a plus de quinze ans.
À l’avenir, il faudrait réfléchir à des échéances permettant à d’autres territoires de présenter d’autres actions tout aussi importantes.
Lorsque l’on appartient à ce programme, on y reste, mais pour y entrer, c’est beaucoup plus difficile.
La parole est à M. le rapporteur spécial.
D’habitude, c’est le Gouvernement qui s’en remet à la sagesse du Gouvernement.
Dans la mesure où la commission n’a pas examiné cet amendement, et si à titre personnel, je le trouve plutôt sympathique, je ne suis pas sûr que ma sympathie suffise.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout cela est très respectable, très louable et peut recueillir l’assentiment de tous… Ça commence bien, mais… …si ce n’est que pour ce faire vous prenez les crédits correspondants sur la politique de la ville.
Comment ose-t-elle ? J’espère que ma réponse vous satisfait.
Je me suis efforcé de la rendre équilibrée et de ne pas trop contrarier mon collègue et ami Patrick Kanner.
(Sourires.) Je vous demande donc de retirer votre amendement au vu des informations et de la réponse que je viens de vous apporter.
Dans le cas contraire, je serais contraint, vous le comprendrez, d’émettre un avis défavorable.
La parole est à Mme Delphine Batho.
J’ajoute que le montant correspondant n’atteindra peut-être même pas celui qu’envisage l’amendement et qu’il pourrait en réalité être plus proche de 1 à 1,5 million d’euros.
Je souhaite néanmoins être assurée qu’il n’y aura pas de blocage du financement destiné aux agriculteurs et que c’est là un engagement ferme de l’État.
La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Madame la ministre, ces crédits n’étant pas gérés par mon ministère, je suis allé, pour aborder cette question, au contact du ministre de l’intérieur, et même du Premier ministre, lesquels m’ont donné leur accord pour que je vous confirme ce que je viens d’énoncer.
C’est un engagement de leur part.
Madame Batho, retirez-vous votre amendement au vu de ces explications ? Ce n’est pas clair.
Je maintiens donc mon amendement.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le ministre.
Le ministre de la ville que je suis ne pouvait en effet qu’être défavorable à une ponction de 2 millions d’euros opérée sur ses crédits.
Je tiens en revanche, en lien avec M. Baylet, à confirmer Mme Batho qu’en gestion, elle obtiendra de 1 à 2 millions d’euros de crédits supplémentaires pour pouvoir répondre à la préoccupation du Marais poitevin.
Il fallait le dire ! Monsieur le ministre, j’en prends acte mais, comme vous le savez, les secondes délibérations ont lieu à la fin de l’examen des articles rattachés, soit, au mieux, à la fin de cette semaine – si tant est que nous puissions avancer dans nos débats.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 480, portant article additionnel après l’article 58.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Nous avons terminé l’examen des crédits de la mission « Politique des territoires ».
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Je souhaite donc que l’État prenne ses responsabilités pour réparer les conséquences du passé et permettre aux victimes, les mères comme les enfants, de bénéficier d’une juste réparation.
Un dispositif d’indemnisation spécifique a été mis en place après concertation.
Je vous le présenterai tout à l’heure à l’occasion de la défense d’un amendement, mais je voulais d’ores et déjà vous informer que la mise en place importante de ce nouveau dispositif figurera dans ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Finalement, cette mission « Santé » en trompe l’œil reflète les choix politiques d’austérité de ce gouvernement, choix que nous avons encore dénoncés lors du dernier projet de loi de financement de la sécurité sociale, quand il aurait été urgent de tout faire pour réduire la fracture sociale et répondre aux besoins de nos concitoyens.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Mes chers collègues, nous devons avoir le souci de ne pas agiter les peurs, d’en rester aux principes éthiques et humanitaires qui ont fondé l’AME.
Ce ne sont pas les bons chiffres ! Gardons le cap de la santé publique et du pragmatisme médico-économique dans un cadre juridique contraignant, mais qui ne nous oblige pas.
Madame la ministre, notre groupe est favorable à la poursuite de ce programme et votera les crédits de la mission « Santé » pour 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
C’est contre cela que j’ai voulu vous mettre en garde mais vous ne l’entendez pas.
Si vous refusez de m’écouter, écoutez pour une fois la Cour des comptes… Voilà ! Très bien ! …quand elle vous dit que « l’exécution du programme 183 reste caractérisée, comme les exercices précédents, par la dérive des dépenses d’AME de droit commun […] et est marquée par un défaut de qualité et de sincérité ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
À l’image de cette loi, les PLFSS successifs et ce projet de budget manquent cruellement de perspectives et c’est pourquoi le groupe UDI ne votera pas les crédits de cette mission.
Très bien ! La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
J’aurais voulu aborder d’autres problématiques mais le temps m’est compté.
Voilà les remarques que je souhaitais formuler, madame la ministre, concernant cette mission « Santé ».
Le groupe RRDP soutiendra ces crédits.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.