La séance est ouverte.
Je suis saisi de trois amendements, numéros 42, 678 et 680, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro 42.
Cet amendement, déposé à l’initiative de ma collègue Catherine Vautrin, tend à protéger les petites et moyennes entreprises des abus de majorité dont elles peuvent être victimes.
La France ne compte que très peu d’entreprises de taille intermédiaire parce que certains freins propres à notre économie empêchent leur développement.
Il arrive que des partenariats constructifs se nouent entre des groupes de taille intermédiaire voire de grande taille et des PME, mais les relations qui s’établissent alors ne sont pas toujours équilibrées, ce qui pose des problèmes.
En effet, il n’existe pas dans notre droit de dispositif juridique qui protège réellement les actionnaires minoritaires de ces PME lorsqu’elles sont rachetées par des sociétés plus importantes.
L’amendement déposé vise donc à sécuriser juridiquement la situation des PME et des ETI, les entreprises de taille intermédiaire, à travers un rééquilibrage du rapport de forces entre les actionnaires majoritaires et les actionnaires minoritaires.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir les trois sous-amendements, numéros 1561, 1559 et 1576, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Le sous-amendement numéro 1576, qui est rédactionnel, propose de faire référence précisément aux «associés ou actionnaires» des sociétés concernées, et pas aux seules «sociétés».
Le sous-amendement numéro 1559 tend à réserver ces dispositions aux sociétés de plus de 5 000 salariés ou dont le chiffre d’affaires annuel dépasse 1,5 milliard d’euros.
Les dispositions proposées par ma collègue Catherine Vautrin sont intéressantes, mais la rédaction de son amendement est problématique, la notion d’«intérêts propres» de la société qui subirait un abus de majorité étant définie de manière trop floue.
Il serait donc sage, afin que ces dispositions n’aient pas pour les ETI des conséquences opposées à l’effet recherché, de restreindre l’application de cet amendement aux grandes entreprises de plus de 5 000 salariés.
Le sous-amendement numéro 1561 vise à garantir la bonne foi des actionnaires minoritaires qui auraient recours à ces dispositions.
Un grand groupe devenu l’actionnaire majoritaire d’une PME et qui mènerait une action jugée contraire aux intérêts propres de celle-ci pourrait être attaqué pour abus de majorité.
Or, comme je l’ai déjà indiqué, la définition juridique des intérêts propres d’une société contrôlée de façon majoritaire par un grand groupe n’est pas claire.
Pour éviter tout abus de la part des actionnaires minoritaires, il convient de rechercher leurs intentions.
En cas de mauvaise foi, ils pourraient être sanctionnés.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Je comprends tout à fait l’objectif de cet amendement mais la commission a considéré que sa rédaction posait trop de difficultés.
Des actionnaires majoritaires qui prendraient une décision contraire aux intérêts de la société détenue seraient en situation d’abus de majorité.
Le problème, c’est que tout repose sur la notion d’ «intérêts propres», qui est trop imprécise… C’est pour cette raison que j’ai déposé un sous-amendement rédactionnel ! …d’autant qu’il y aurait dommage.
Enfin les actionnaires majoritaires pourraient être contraints de céder leurs parts en l’absence de réparation.
Le problème de ce dispositif, c’est qu’il repose tout entier sur une notion très imprécise et qu’il serait donc une source de difficultés redoutables.
Votre sous-amendement, qui pointe à juste titre les problèmes rédactionnels posés par l’amendement de Madame Catherine Vautrin, ne les résout pas.
Il faudra un jour que nous nous penchions de nouveau sur cette question car votre préoccupation est légitime.
Mais à ce stade la commission estime qu’il faut repousser cet amendement.
Puisque Madame Anne-Yvonne Le Dain vient d’arriver, je lui donne la parole pour soutenir les amendements, numéros 678 et 680, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je pense aux personnes qui ont créé une entreprise et y ont investi de l’argent, en faisant un emprunt, ou grâce aux capitaux d’une société de capital-risque régionale.
Pour avoir été moi-même P.-D.G.
d’une société de capital-risque régionale, SORIDEC, je sais de quoi je parle.
En général, la société qui investit dans sa PME achète des parts du capital, si bien que les parts du créateur d’entreprise, du fait de l’abus de majorité, perdent énormément de leur valeur.
Souvent aussi, le créateur de l’entreprise, d’abord nommé directeur général, finit par partir, au détriment de la vitalité de l’entreprise.
C’est l’histoire de Steve Jobs, le créateur d’Apple.
L’entreprise s’est étiolée lorsque celui-ci a été «viré» – c’est bien le mot ! – et ce n’est qu’après son retour qu’Apple est devenue le géant que l’on connaît aujourd’hui.
Il y a aussi des exemples français ! Vous voyez qu’on peut aboutir à des situations catastrophiques.
En France, nous manquons cruellement d’entreprises de taille moyenne ou de grande taille, comptant plus de 250 ou de 500 salariés.
Nos start-up démarrent avec une poignée de salariés, plafonnent souvent à dix, atteignent parfois cinquante mais dépassent rarement le nombre de cent vingt salariés.
Le problème économique auquel nous sommes confrontés, c’est que cet abus de majorité empêche nos entreprises de se développer.
Des décisions ont été prises il y a deux ans pour permettre à des actionnaires majoritaires de défiscaliser une partie importante de leurs investissements dans des sociétés.
Mais, au bout du compte, nous perdons des qualifications et des compétences, et c’est un vrai problème.
Merci de conclure, chère collègue.
Il me semble, monsieur le président, que je peux parler plus longuement, étant donné que je défends deux amendements.
Nous avons déjà entendu l’avis de la commission.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements.
Même avis que la commission.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Vous avez admis, monsieur le rapporteur, que nous avions pointé un vrai problème, même si notre amendement, en l’état, pose des difficultés rédactionnelles.
Sous réserve que vous preniez l’engagement de proposer un dispositif susceptible de protéger les actionnaires minoritaires et les sociétés qui peuvent être prises pour cible, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement numéro 1377.
Mes chers collègues, nous avons adopté de grandes avancées cet après-midi en matière de lutte contre l’optimisation fiscale et de reporting public des entreprises.
J’espère que nous serons dans les mêmes dispositions ce soir, cette fois pour lutter contre l’optimisation de la masse salariale.
Nous constatons en effet que de plus en plus de services de grands groupes industriels sont externalisés.
Afin de garantir le parcours de croissance de l’entreprise, mais aussi de protéger le salarié, il convient de mieux encadrer les externalisations.
Lors de ces opérations, les contrats de travail en cours sont transférés automatiquement à l’entreprise d’accueil.
Les salariés qui n’acceptent pas leur transfert sont considérés comme démissionnaires et n’ont pas d’autre choix que de quitter l’entreprise – aux termes de l’article L.1224-1 du code du travail.
Des salariés qui ont travaillé vingt ans dans une entreprise peuvent, du jour au lendemain, être externalisés dans une autre société, sans avoir leur mot à dire.
Pourtant, la jurisprudence européenne a consacré le droit d’opposition du salarié au transfert de son contrat de travail, au nom des droits fondamentaux du travailleur.
Elle laisse les États membres définir leur droit interne en la matière.
Elle donne de fait la possibilité au salarié du choix de l’entreprise et établit un droit au refus.
Le présent amendement suit les recommandations de la Cour de justice de l’Union européenne en permettant que l’accord du salarié soit requis pour l’externaliser.
Il remet également le dialogue social au cœur de l’entreprise : tant que l’entreprise n’a pas trouvé un accord «gagnant-gagnant» avec le salarié, l’externalisation ne peut pas avoir lieu.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La question des conditions d’externalisation est un vrai sujet.
Vous l’aviez déjà posée à une autre occasion et je comprends votre objectif.
Mais votre amendement, comme tous ceux que vous avez déposés sur le même sujet, rend quasi impossible toute externalisation.
Or celle-ci ne concerne pas que les grands groupes industriels ; il peut aussi arriver qu’elle s’inscrive dans une stratégie de développement qui la justifie.
Surtout, vous avez ouvert ce débat dans le cadre du projet de loi Travail, qui est actuellement examiné au Sénat et qui reviendra bientôt à l’Assemblée nationale.
Vous faites partie, comme moi, des députés de la majorité qui souhaitent que ce texte aille au terme de la procédure parlementaire classique, sans qu’il soit fait usage de tous les raffinements permis par la Constitution.
Moi aussi ! C’est dans le cadre de l’examen du projet de loi Travail que nous pourrons rouvrir ce débat.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis du même avis que le rapporteur.
Il est vrai que cette question est importante et qu’il est parfaitement légitime de vouloir l’aborder.
Il conviendra de trouver un équilibre entre notre volonté de réglementer de manière à éviter les abus et la nécessité de laisser suffisamment de souplesse à nos entreprises pour qu’elles puissent se développer.
Sans vouloir être brutal, je dois vous dire que cette disposition n’a pas sa place dans ce texte de loi.
Je vous propose en revanche de poursuivre ce débat dans le cadre de l’examen du projet de loi Travail.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Le problème soulevé par l’amendement de Monsieur Barbier mérite d’être pris en compte.
Nous avons tous en mémoire des exemples d’externalisations réalisées à des fins d’optimisation du bénéfice plutôt que dans le but légitime de réorganiser la société.
Nous devons parvenir à faire le tri entre l’externalisation légitime et celle qui l’est moins.
Cela participerait de la moralisation du capitalisme, qui est attendue et à laquelle nous devons nous atteler.
Il ne faudrait pas pour autant tomber dans des situations aberrantes, comme celle qui obligerait les entreprises à licencier en cas de refus de reclassement.
Ce sujet mérite d’être approfondi et nous comptons sur les rapporteurs pour avancer d’ici à la deuxième lecture.
Monsieur Barbier, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Je souhaite que le dialogue social soit remis au cœur de l’entreprise et que le comité d’entreprise soit sollicité en cas d’externalisation.
Le dialogue avec le comité d’entreprise devra se poursuivre et celui-ci ne donnera pas d’avis conforme tant que les conditions ne seront pas réunies.
L’objet de l’amendement numéro 1379 est de garantir au salarié que son salaire, ses avantages acquis ou les droits que la convention collective lui garantit soient maintenues et ce, sans condition de délai.
L’amendement numéro 1380 tend à garantir au salarié qu’il pourra pleinement exercer son expérience, ses compétences et son savoir-faire dans l’entreprise dans laquelle il est externalisé.
C’est aussi ce qui permet à une entreprise de croître.
Aux termes de l’amendement numéro 1381, l’entreprise qui externalise du personnel doit apporter toutes les garanties nécessaires quant à la crédibilité de l’entreprise ou du groupe qui accueillera les salariés externalisés.
L’amendement numéro 1382 vise à ce que l’entreprise apporte toutes les garanties sur la nouvelle société, qu’elle peut avoir créé ex nihilo.
En effet le salarié d’un grand groupe peut du jour au lendemain se retrouver dans une société à responsabilité limitée créée uniquement pour accueillir les salariés externalisés.
Cette pratique est pour le moins choquante.
L’amendement numéro 1383 vise à interdire les externalisations quand elles touchent au cœur de métier parce que cela peut fragiliser l’entreprise.
L’amendement numéro 1384 étend cette interdiction aux cas où la situation financière de l’entreprise est excellente pour éviter les externalisations à seule fin d’optimisation salariale.
J’espère que nous pourrons examiner ces amendements à l’occasion de la deuxième lecture du projet de loi Travail.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement numéro 1386.
Il vise à encadrer l’emploi précaire.
Quel est l’avis de la commission ? Pour le coup, cet amendement relève complètement du champ du projet de la loi Travail.
Avis défavorable.
Monsieur Barbier, retirez-vous votre amendement ? Il est maintenu.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro 1279.
Il a pour objet de permettre au comité d’entreprise d’être informé et consulté sur la politique des prix de transfert de l’entreprise et sur les cessions d’actifs réalisées au sein d’un même groupe.
En réalité, McDonald’s a subi en France deux enquêtes fiscales.
Une première enquête a été lancée en 2014 à l’initiative de Bercy, au motif que cette multinationale serait parvenue faute de transparence à soustraire une bonne partie de son chiffre d’affaires à ses obligations fiscales en France.
Ainsi, plus de 2,2 milliards d’euros auraient été transférés directement au Luxembourg et en Suisse, sans que l’entreprise ait acquitté la TVA et l’impôt sur les bénéfices sur ces sommes.
Dans cette affaire, la France est évidemment le pays le plus lésé.
Cet exemple illustre très clairement l’intérêt des salariés, et plus précisément celui des 1 000 salariés des dix-huit restaurants McDonald’s de l’ouest parisien.
Ces restaurants versent des redevances exorbitantes au groupe, s’établissant entre 19 % et 24 % du chiffre d’affaires, au titre des loyers des locaux et de l’utilisation de la marque.
Tous les surplus remontent au siège.
Ainsi, tous les restaurants se retrouvent artificiellement déficitaires, de sorte que l’entreprise ne paie pas d’impôt sur les sociétés et que les salariés ne touchent rien au titre de la participation sur les bénéfices.
Cet exemple illustre parfaitement que tout le monde est lésé dans cette affaire, les contribuables et la société dans son ensemble, mais aussi les salariés.
Tel est le sens du présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission pense que votre amendement est satisfait, d’abord parce que le comité d’entreprise est déjà informé des transferts de capitaux importants entre la société mère et ses filiales.
Ensuite, il est satisfait par l’amendement relatif au reporting sur les prix de transfert, adopté tout à l’heure.
Je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Madame Bello, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro 1400.
Cet amendement d’appel faisait partie des nombreux amendements au projet de loi Travail qui n’ont jamais été examinés.
Si vous nous annoncez ce soir, monsieur le ministre, que l’article 49, alinéa 3 ne sera pas appliqué au début de la seconde lecture du projet de loi Travail, je ne maintiendrai pas cet amendement.
En revanche, si vous n’en êtes pas sûr, je le soumettrai au vote.
Il porte sur la question très sérieuse de la conservation des droits à l’assurance complémentaire des salariés des entreprises mises en faillite.
Aujourd’hui les salariés perdent ces droits en cas de faillite d’entreprise puisqu’ils ne sont pas opposables aux assureurs.
En 2013, nous avons inventé la notion de portabilité des droits à l’assurance complémentaire.
L’une des dispositions du projet de loi Travail que nous avons rapidement examinées prévoit la portabilité dans le cadre du compte personnel d’activité.
Cet amendement a pour objet de garantir, en cas de faillite d’entreprise, la portabilité des droits accumulés au titre des assurances complémentaires pour les salariés ainsi licenciés.
Cela peut passer par une précision introduite par un amendement comme celui-ci au présent projet de loi ou par son inscription au comte personnel d’activité.
Je maintiens par ailleurs ma question sur l’application de l’article 49, alinéa 3 lors de la deuxième lecture de la loi Travail.
Quel est l’avis de la commission ? J’imagine que cet amendement d’appel s’adresse au Gouvernement et je lui laisserai donc le soin de répondre pas sur le fond.
Pour des raisons purement formelles, la commission a émis un avis défavorable.
Mais je serai attentif comme vous à la réponse du ministre.
Ce dispositif de portabilité permet actuellement aux anciens salariés de continuer à bénéficier, durant une période déterminée, de la couverture de leur ancienne entreprise.
Je connais bien cette disposition puisqu’elle a été introduite, si ma mémoire est bonne, par l’accord national interprofessionnel signé en juin 2013.
Ce dispositif repose sur la couverture des salariés en activité s’agissant aussi bien du contenu des garanties que de leur financement, lequel s’appuie sur les salariés en activité et l’employeur.
Par conséquent, la disparition de l’entreprise met fin à la mise en œuvre de ce mécanisme et ne permet pas aux anciens salariés d’en bénéficier.
Mais je suis prêt, bien entendu, à faire part de votre préoccupation à la ministre du travail, qui est compétente sur le sujet.
Je n’empiète jamais sur les compétences des autres ministres et leur demande d’agir de la même façon avec moi ! Je suis donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je retire mon amendement et j’attends impatiemment la seconde lecture du projet de loi Travail.
J’espère que la règle de l’entonnoir n’est pas valable lorsque l’article 49, alinéa 3 a été  utilisé en première lecture.
Je suis saisi d’un amendement numéro 1090 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 1575.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement.
Il vise à épargner aux laboratoires certaines difficultés qui risquent de naître de la dynamique d’accréditation lancée par le comité français d’accréditation – COFRAC – et qui devrait se dérouler entre 2016 et 2020.
Cet amendement vise à permettre aux laboratoires qui auront déposé leur demande d’accréditation auprès du COFRAC de continuer leur activité jusqu’à ce que le COFRAC ait pris sa décision, et au plus tard le 1ier septembre 2017.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement numéro 1575 et donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro 1090.
Sous réserve de l’adoption de mon sous-amendement, qui n’est que rédactionnel, la commission a émis un avis favorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir les amendements numéros 1416 et 1422.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro 224 portant article additionnel après l’article 49.
Cet amendement vise modifier le texte qui régit les cessions des actifs de l’entreprise lorsque la continuation de l’activité ne peut plus être envisagée.
Ce texte ne concerne pas la cession de l’entreprise ou sa continuation.
Compte tenu du développement des ventes aux enchères électroniques et du caractère public de celle-ci, la technique de vente aux enchères permet d’assurer la transparence de la cession et d’obtenir le meilleur prix.
Elle renforce la traçabilité des cessions et permet une lutte efficace contre le blanchiment et le financement du terrorisme.
C’est la raison pour laquelle cette solution doit être choisie prioritairement.
Toutefois, des offres de gré à gré peuvent être plus appropriées qu’une vente aux enchères, et il revient alors au juge adjudicateur d’en décider la mise en œuvre.
Cet amendement prévoit que les ventes amiables se font lorsqu’elles peuvent être réalisées dans des conditions plus favorables que celles qui auraient résulté d’une vente aux enchères publiques.
Il s’agit en effet de mettre un terme à certaines dérives consistant à céder des biens à l’amiable pour des montants parfois inférieurs à leur valeur réelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Je retire l’amendement, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro 563.
J’ai eu l’occasion, monsieur le ministre, de vous dire combien je regrettais que le Gouvernement n’ait pas profité de ce texte pour renforcer certains outils juridiques visant à protéger nos secteurs stratégiques.
Je ferai plus loin une proposition de modernisation de l’article L.151-3 du code monétaire et financier, qui est la base légale pour gérer de telles opérations.
Sur le plan de la procédure, le décret Montebourg invite les parties prenantes et leurs conseils à se rapprocher de l’État en amont pour savoir s’ils entrent dans le champ du décret.
L’objet de cet amendement vise donc à s’assurer que tous ces opérateurs sont bien considérés comme des représentants d’intérêts et qu’ils satisfont aux obligations afférentes.
La commission n’est pas favorable à ce que les législations sectorielles précisent explicitement si les règles de l’article 13 relatives au répertoire des représentants d’intérêts s’appliquent de plein droit.
Selon nous, c’est au cas par cas qu’il faudra vérifier si les critères de la définition de l’article 13 sont satisfaits ou non.
C’est pourquoi la commission a repoussé l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Le sujet est très important puisqu’il concerne des fleurons industriels français appartenant à des secteurs stratégiques.
Le renvoyer à un traitement au cas par cas me semble pour le moins regrettable.
Alstom a quand même été «rattrapée par les cheveux» par Monsieur Montebourg et j’ai fait partie de ceux qui, dans l’opposition, ont rendu hommage à son action.
Ces procédures doivent être mieux établies et satisfaire elles aussi des règles de transparence minimales.
Cela ne saurait être géré de façon secrète entres des banques d’affaires et le cabinet du ministre, alors que le décret fait obligation aux acteurs de se rapprocher de Bercy.
J’aurais vraiment aimé entendre la réponse du ministre.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement de cohérence numéro 1241.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement rédactionnel numéro 1238.
Il est défendu.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro 820.
Il tend à prévoir explicitement les cas de délibération et de siège.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez d’introduire une disposition similaire à celle qui figure dans la proposition de loi portant statut général des AAI dans la loi du 11 octobre 2013.
La commission y est tout à fait favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro 821.
À l’heure actuelle, seuls les présidents des autorités sont concernés et non tous leurs membres.
S’il était laissé en l’état, ce régime paraîtrait plus souple que celui qui est prévu pour les fonctionnaires dans la loi relative à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable : la commission des lois vous suit totalement sur ce point.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous me permettrez une remarque de légistique car après tout nous sommes en train de faire la loi.
Il me semble qu’une mesure exactement de même nature figure déjà dans la proposition de loi dite Mézard, portant statut général des autorités administratives indépendantes et autorités publiques indépendantes.
Si vous adoptiez cet amendement, vous voteriez deux fois à deux endroits différents la même mesure, alors que la proposition de loi pourrait être adoptée avant que le présent texte ne le soit définitivement.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Nous ne pouvons pas présumer la date d’adoption de la proposition de loi Mézard.
C’est la raison pour laquelle je suis favorable à l’adoption de cette disposition, qu’il me paraît tout à fait cohérent d’introduire dans le présent projet de loi.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1441.
L’amendement est retiré.
La parole est à Monsieur Romain Colas, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement numéro 1389.
Les partis politiques et les candidats aux élections recourent à l’ emprunt, ce qui est parfaitement légitime.
La Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques – CNCCFP – est appelée à examiner les comptes des candidats à partir des données qui lui sont transmises.
Or une formation politique – et des députés se sont interrogés sur le sujet – a été très récemment amenée à souscrire un emprunt auprès d’une banque étrangère en-dehors de l’Union européenne.
Plusieurs de mes collègues, au premier rang desquels Sébastien Denaja, avait du reste proposé qu’une commission d’enquête soit créée à ce sujet.
Ces données devront également être publiées par la CNCCFP dans le cadre des synthèses qu’elle produit.
Si cet amendement était adopté, il serait sans effet sur les comptes de campagne de la prochaine élection présidentielle – je tiens à le préciser, compte tenu de la sensibilité du sujet.
En revanche, je n’ignore pas, même si je l’ai signé, qu’il y a un risque d’inconstitutionnalité qu’il est difficile de mesurer.
L’article 4 de la Constitution dispose en effet que les partis «exercent leur activité librement».
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je vous recommande à ce sujet la lecture du livre de Nicolas Hénin, La France russe, qui vient de paraître et qui nous en apprend beaucoup sur le sujet.
Comme le précise du reste la conclusion, l’analyse vaut pour d’autres Etats étrangers.
Après tout c’est le rôle de la diplomatie que de promouvoir l’image de l’État auprès de l’opinion publique d’un autre État.
Il faut trouver une solution au problème du financement de la vie politique.
Il s’agit en l’occurrence des conditions d’existence et de campagne d’une formation politique qui aspire à exercer les plus hautes fonctions.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement.
Monsieur le ministre, le 6 juin, vous avez décoré des insignes d’officier de l’ordre du mérite Monsieur Bruno Bézard, ex-directeur du Trésor et auteur d’un des pantouflages les plus scandaleux de ces dernières années.
Dans le cas présent, Monsieur Bézard quitte la direction d’un de nos services régaliens, le Trésor, pour rejoindre un fonds financier chinois travaillant avec de l’argent français qui dispose d’une implantation aux îles Caïman.
Les révélations du journal en ligne Médiapart sur ce transfert vers le secteur privé sont pour le moins stupéfiantes.
Elles mettent en lumière un conflit d’intérêts inacceptable qui porte un coup fatal au peu de crédibilité qui restait à la commission de déontologie de la fonction publique, censée surveiller les passages au secteur privé de nos hauts fonctionnaires.
Après l’affaire Pérol, cette affaire Bézard révèle une fois de plus que le problème est systémique : de simples mesurettes en la matière ne sauraient donc suffire.
Chacun connaît la situation actuelle et sait que de nombreux collaborateurs des cabinets ministériels ou de membres de la haute fonction publique rêvent de valoriser leur expérience dans le secteur privé.
Or la commission de déontologie de la fonction publique, qui doit surveiller ces passages est complètement inefficace.
Sa doctrine est pour le moins accommodante, notamment pour les très gros poissons.
Comme le déclare Éric Halphen, magistrat responsable de l’association Anticor, plus on occupe une place élevée dans la hiérarchie, plus la jurisprudence de la commission est libérale.
Enfin, cette commission est placée sous l’autorité du Premier ministre, ce qui soulève de sérieuses interrogations en matière d’indépendance.
C’est pourquoi il nous faut prendre des mesures, pour l’heure absentes du projet de loi.
Madame Bello, je considère que vous avez également défendu le sous-amendement numéro 1550.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage votre préoccupation, madame Bello et je défendrai moi-même un amendement sur le sujet.
Le problème est que votre proposition concerne l’ensemble des agents publics.
Or il me semble excessif de confier à la HATVP les cas, non pas de milliers, mais de millions de fonctionnaires français, votre amendement allant jusqu’à inclure la fonction publique territoriale.
Je vous demande de le retirer au profit des amendements numéros 1211 et 1214, qui se concentrent sur les plus hauts fonctionnaires.
Je pense que ce sont eux que vous visez, et non le cadre d’une mairie de 350 habitants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Bello, maintenez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro 822.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable pour la même raison que je l’étais à l’amendement numéro 821 : la proposition de loi Mézard, qui est en cours de discussion, comporte la même disposition.
Mais je crains que Madame Descamps-Crosnier ne me fasse la même réponse.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 1211 et 1212.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement numéro 1211.
Aujourd’hui cette compétence appartient à la commission de déontologie alors que la HATVP a déjà à connaître des déclarations d’intérêts et de patrimoine de ces personnes.
Il nous a donc semblé logique de confier à la même autorité tant l’amont que l’aval, si j’ose dire, afin de favoriser une unité d’appréciation sur la situation de ces responsables publics.
Si ces allers-retours entre le public et le privé sont tout à fait légitimes dans une démocratie vivante, nous voyons aussi que, quelles que soient les majorités et les époques, ces sujets troublent très souvent nos concitoyens.
Or tout l’objet de ce projet de loi Sapin 2 est de restaurer la confiance entre les citoyens et leurs élites politiques, économiques et, dans ce cas précis, administratives.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro 1212.
Par ailleurs, je pense que, comme vient de le dire notre rapporteur, une telle disposition est de nature à restaurer la confiance.
Il nous semble que la Haute autorité dispose d’informations qui permettraient de garantir que ces transferts se passent dans les conditions les plus incontestables possible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? D’abord, et cela vaut pour nous tous, nous ne légiférons pas pour régler des cas particuliers mais dans l’intérêt général.
Par ailleurs, le débat n’est pas nouveau s’agissant de la répartition des compétences entre la Haute autorité et la commission de déontologie.
C’est donc par respect pour le choix du Parlement que le Gouvernement pense qu’il n’est pas nécessaire de modifier moins de deux mois après son adoption l’article 10 de la loi relative à la déontologie.
Sur le fond, le débat est parfaitement légitime.
Il l’est même tellement qu’il a animé vos bancs et le dialogue entre le Sénat et l’Assemblée nationale.
J’ai même cru comprendre que ce n’était qu’au stade de la commission mixte paritaire que le choix avait été fait.
Tout cela a donc été très réfléchi, et il serait dommage de remettre déjà en cause le résultat de cette réflexion.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Huguette Bello.
Notre amendement vise les agents de la fonction publique au sens large du terme, ceux qui relèvent aujourd’hui de la commission de déontologie.
La différence fondamentale entre votre amendement et le nôtre, c’est que le vôtre limite le contrôle de la HATVP à la très haute fonction publique, ce qui est excessivement restrictif.
Ainsi un inspecteur général des finances qui irait «pantoufler» dans un établissement financier ne serait pas concerné par votre amendement : de fait, il continuerait à relever de la commission de déontologie, qui est connue pour se montrer bien trop complaisante.
La directrice générale du plus gros lobby bancaire, la Fédération bancaire française était inspectrice générale des finances avant de prendre ses fonctions : ce cas avéré de «pantouflage» est passé entre les mailles de la commission.
C’est pourquoi nous préférons notre amendement au vôtre, monsieur le rapporteur.
Mais le vôtre a été repoussé, madame Bello ! La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Monsieur le ministre, je fais partie de ceux qui, depuis le début de l’examen de ce texte, regrettent que le projet de loi soit quasiment muet sur le cas des hauts fonctionnaires.
On ne peut pas considérer que la question de l’influence se limite à la relation entre des cabinets de lobbying et des élus, à moins que cela soit la fable que l’on veut faire avaler à l’opinion.
On sait le poids qu’a la haute administration dans notre pays : elle doit donc être concernée par ce texte.
Je vais tout à fait dans le sens des amendements de Madame Mazetier et de Monsieur Denaja, qui comblent une vraie lacune.
Les allers et retours des plus hauts fonctionnaires entre le privé et le public sont, par nature, une bonne chose : il est sain que notre administration respire, s’oxygène et découvre la vraie vie.
Mais elle doit être soumise aux mêmes obligations de transparence que celles qui pèsent sur tous les élus de ce pays.
Je voterai donc, avec mes collègues du groupe Les Républicains, ces amendements et nous vous invitons à faire de même.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Il n’y a pas de lacune dans la loi du 20 avril 2016 relative à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires.
C’est pour cela que nous avons laissé toutes les questions de «pantouflage» aux bons soins la commission de déontologie.
Celle-ci sera différente de l’actuelle mais elle ne disposera des pouvoirs d’instruction et d’investigation que nous avons bien voulu lui accorder par la loi qu’une fois que les décrets d’application auront été publiés.
Le poids de ses décisions sera tout autre que ce qu’il est aujourd’hui.
La commission de déontologie issue de la loi de 2016 n’a donc pas encore commencé de fonctionner.
Ce sera une commission… Rénovée ! …rénovée et indépendante, au point qu’il aurait été envisageable de changer sa dénomination si la «déontologie» n’avait pas été l’objet même de la loi.
Alors que nous lui avons donné beaucoup plus de consistance, il ne faudrait pas que le conjoncturel prenne le pas sur le structurel.
Il serait difficilement admissible de remettre en cause avant même sa mise en œuvre une loi que nous avons votée il y a moins de deux mois.
C’est pour cette raison que je vous appelle à ne pas voter ces amendements, en espérant que mes collègues les retireront.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Madame Bello, si nous avons considérablement restreint ce que vous proposiez, nous allons dans la même direction.
Madame Descamps-Crosnier, vous nous dites qu’il ne faut pas appliquer aux très hauts fonctionnaires les mêmes exigences qu’aux hommes politiques.
Je comprends ce que vous voulez dire, mais le problème, c’est qu’on le fait déjà puisque la HATVP connaît leurs déclarations d’intérêts et de patrimoine.
Par ailleurs, je ne vois pas le lien avec le spoil system.
Je suis très souvent d’accord avec Madame Bello qui est pleine de sagesse ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 1214 et 1215.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 1214.
L’amendement est retiré.
En est-il de même, Madame Mazetier, pour l’amendement numéro 1215 ? Il est également retiré.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 328 et 1213, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro 328.
Cela nous amène à nous interroger sur la portée des avis de la commission de déontologie de la fonction publique et à émettre le souhait que ces avis soient désormais systématiquement rendus publics.
Pour ce que l’on en sait, des échanges intéressants ont lieu au sein de cette commission même si sa jurisprudence semble un peu difficile à décrypter.
En tout état de cause de vraies questions y sont posées et c’est pourquoi la publicité systématique de ces avis constituerait incontestablement un progrès en matière de transparence.
Le rapporteur fera sans doute remarquer que la rédaction de mon amendement peut poser problème en ce qu’elle vise tous les avis de la commission de déontologie de la fonction publique.
Il vaudrait mieux que cette obligation de publicité se limite aux avis rendus en application du III de l’article 14 du projet de loi, à l’instar de ce propose le rapporteur dans son amendement.
En revanche, l’amendement du rapporteur me paraît moins satisfaisant dans la mesure où il laisse à la commission de déontologie la faculté de publier ou non ses avis, faculté qui serait au demeurant difficile à mettre en œuvre.
Si vous acceptiez, monsieur le rapporteur, de rectifier votre amendement en faisant de cette faculté une obligation, je retirerais mon amendement au profit du vôtre.
Vous pourriez vous aussi rectifier votre amendement, monsieur Marleix.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 1213.
Monsieur le président a raison, vous pourriez vous-même modifier votre amendement.
En effet nos deux amendements vont dans la même direction : les avis de la commission de déontologie doivent pouvoir être publiés, mais rendre cette publicité obligatoire me paraît excessif.
En effet, même si pour quantité d’agents, l’avis est positif sans aucune difficulté, ce serait tout de même rendre publics tous les éléments d’une vie professionnelle, voire privée.
Cela me paraît disproportionnée au regard de l’équilibre à trouver entre la limite nécessaire dans le dévoilement de tels éléments et les exigences de transparence.
C’est pourquoi cette publicité doit être facultative.
La simple faculté de publicité de ses avis suffit donc à atteindre l’objectif poursuivi tout en laissant à la commission de déontologie la souplesse nécessaire.
C’est pourquoi mon avis est défavorable à votre amendement.
Vous n’allez pas demander à la commission de rendre public un avis négatif qui interdit au fonctionnaire de partir rejoindre une entreprise.
Je crains que la publicité systématique de tous les avis ne risque d’être très préjudiciable à des gens parfaitement honnêtes.
Je vous propose en conséquence, monsieur le rapporteur, d’apporter à votre amendement la rectification suivante : il s’agirait d’insérer après le mot «peut,» les mots : «lorsqu’elle rend un avis de compatibilité ou de compatibilité avec réserves».
La modification proposée est donc la suivante : après «peut,», insérer les mots : «lorsqu’elle rend un avis de compatibilité ou de compatibilité avec réserves et», le reste sans changement.
Quel est l’avis de la commission sur cette modification ? Je ne comprends pas l’intérêt de publier un avis qui ne fait que constater qu’il n’y a pas de difficulté.
Notre intention était que soient rendues publiques les réserves éventuelles : je ne vois pas bien quel serait l’intérêt pour le citoyen que soient publiés les motifs d’un avis positif.
À ce stade, je m’en remets à la sagesse de mes collègues et à vos explications, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il ne s’agit certes pas de sujets décisifs mais je suis là pour faire en sorte que les choses soient claires, simples et protectrices pour tout le monde, d’autant que j’ai été ministre de la fonction publique.
Si un fonctionnaire consulte la commission de déontologie pour savoir s’il peut rejoindre une entreprise et que l’avis est négatif, le fonctionnaire reste en place : dans ce cas il n’y a aucune difficulté.
Si en revanche l’avis est positif, je comprends très bien qu’on ait envie de connaître exactement la raison pour laquelle cet avis est positif.
Pour dire les choses telles qu’elles sont, cela éviterait que le moindre soupçon pèse sur les motifs de la commission de déontologie.
C’est le soupçon qui est préjudiciable.
Ce serait protecteur pour tout le monde, y compris et surtout dans la perspective qui était la vôtre : éviter tout soupçon et faire la transparence sur des choix importants.
Très bien.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
À ce stade des débats, je m’interroge.
Je comprends parfaitement vos arguments, monsieur le ministre mais l’idée se développe actuellement dans nos sociétés démocratiques que les positions minoritaires pourraient légitimement s’exprimer à côté de la position majoritaire.
Dans l’hypothèse où l’avis serait rendu public, cet avis serait-il «globalisé» ou peut-on imaginer qu’il serait fait état aussi de la position minoritaire ? C’est un vrai sujet.
Certes mais ce n’est pas celui de ces amendements, madame Le Dain.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Marleix ? Je voudrais quand même regretter que l’on n’aille pas plus loin sur ces sujets.
À ma connaissance dans le cas d’un ancien secrétaire général adjoint à la présidence de la République qui avait rejoint une grande banque, l’avis de la commission de déontologie avait été finalement rendu public, à son initiative.
Il n’y a pas eu d’avis.
C’est tout le problème : la commission n’avait pas été saisie.
En tout état de cause, le fonctionnaire en cause peut lui-même rendre public l’avis de la commission de déontologie en cas de polémique.
Le texte que vous proposez n’apporte donc pas grand-chose de ce point de vue, même si je peux comprendre que les avis négatifs ne soient pas publiés, encore qu’il serait intéressant de connaître la raison de l’incompatibilité.
La publication des avis positifs paraît une solution tout à fait acceptable, mais en faire une simple faculté dont l’exercice serait laissé à l’appréciation de la commission me paraîtrait un obstacle à la transparence.
Un jeune ministre dont on parle beaucoup en ce moment a évoqué récemment la «caste politique» : je ne sais pas si nos concitoyens pensent qu’il y a une caste politique, mais ils pensent qu’il y a des intouchables.
Et votre décision, monsieur le ministre, renforcera cette conviction qu’il existe des intouchables (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)… N’importe quoi.
…qui ont moins de comptes à rendre que les élus.
Je trouve cela tout à fait regrettable, surtout à un moment nous nous inscrivons dans une perspective de transparence.
Je mets aux voix l’amendement numéro 1213 du rapporteur, avec la rectification proposée par Monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro 512.
L’amendement tend à interdire aux anciens élèves d’une école de la fonction publique qui exercent une activité de représentants d’intérêts – en clair de lobbyisme – de présider une association d’anciens élèves.
Il ne faut pas accepter un mélange des genres qui mettrait la qualité d’ancien fonctionnaire ou d’ancien élève d’une école de la fonction publique au service d’une activité de représentants d’intérêts.
Ils pourront certes indiquer dans leur curriculum vitae ce qu’a été leur parcours dans l’administration mais ils devront s’abstenir de toute publicité ou activité promotionnelle faisant état de leurs fonctions passées dans le secteur public.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je ne verrais aucun inconvénient à ce que nos collègues vous suivent, d’autant moins que cette obligation ne serait pas assortie de sanctions.
C’est une simple déclaration de principe.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Idem.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro 824 portant article additionnel après l’article 14 ter.
Cet amendement relatif au personnel des autorités publiques indépendantes, les API, est un amendement de repli par rapport à un amendement déclaré irrecevable au titre de l’article 40.
Ce dernier proposait de soumettre clairement le personnel des autorités publiques indépendantes au statut général de la fonction publique tout en prévoyant la possibilité de l’adapter aux spécificités de chaque autorité par décret en Conseil d’État.
Le présent amendement tend à rendre certaines dispositions du statut général de la fonction publique applicables au personnel des API.
Sachant que de nombreuses autorités publiques indépendantes emploient surtout des agents publics, une telle disposition permettrait à ces derniers de bénéficier d’un statut.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement vise à soumettre les agents des autorités publiques indépendantes à une partie du statut général de la fonction publique.
C’est plus facile à faire pour les AAI – autorités administrations indépendantes – que pour les API, qui emploient beaucoup d’agents contractuels de droit privé.
Soumettre ces agents au statut de la fonction publique présente des difficultés.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro 825.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 501 et 826, portant article additionnel après l’article 15.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro 501.
Cet amendement de Madame Sophie Rohfritsch reprend une proposition de loi adoptée à l’unanimité par la commission des lois voilà quelques semaines, avant de l’être en séance publique, le jeudi 28 avril, à l’unanimité également.
L’extension de ce dispositif aux collectivités territoriales permettra de leur apporter une souplesse suffisante au regard de leurs contraintes financières et de la nécessaire valorisation du patrimoine des communes.
Compte tenu de l’accueil qui a été fait à la proposition de loi que je viens d’évoquer, j’ai bon espoir que cet amendement recevra un avis favorable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro 826.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement reprend mot pour mot la proposition de loi présentée par Madame Rohfritsch et adoptée par notre assemblée le 28 avril 2016 avec l’assentiment du Gouvernement.
Je ne pense pas que le Gouvernement ait changé d’avis.
L’avis est donc tout à fait favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nombreux sont, semble-t-il, ceux qui font confiance à ce projet de loi pour être adopté plus rapidement que d’autres textes en cours de discussion.
Sans doute pourrait-on y introduire encore bien d’autres mesures, car il y a bien d’autres textes en cours de discussion auxquels nous attachons, les uns et les autres, beaucoup d’importance.
C’est témoigner à ce texte qui me tient à cœur une affection toute particulière et à laquelle je suis sensible.
(Sourires.) Le Gouvernement, qui a été favorable au vote de cette proposition de loi, ne va certes pas être défavorable à cet amendement.
Il faudra cependant, dans la suite des débats, veiller à éviter que les mêmes dispositions figurent dans deux textes différents adoptés par vos assemblées.
 La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1444.
Cet amendement est très important et je suis certain que vous y serez tous favorables.
Il s’agit là encore d’une marque d’affection témoignée à ce texte par les promoteurs de certains ouvrages que souhaitent réaliser des établissements d’enseignement supérieur, dont AgroParisTech.
Cet amendement tend à assurer la rapidité et la légalité d’investissements de la plus grande importance.
Quel est l’avis de la commission ? Voilà quelques instants, le Gouvernement ne s’opposait pas à des «excroissances» de ce texte proposées par les parlementaires.
C’est désormais aux parlementaires de vous rendre la pareille, monsieur le ministre.
Sur le fond, au demeurant, il s’agit d’une application anticipée de la proposition de loi Rohfritsch que nous venons d’adopter au travers de l’amendement précédent.
Il s’agit donc, au sens propre comme au sens figuré, de «coconstruction» législative.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1445.
Voilà encore une manifestation d’affection – j’espère qu’elles se poursuivront jusqu’à la fin –, concernant cette fois la liaison ferroviaire Lyon-Turin : afin que cela aille plus vite et mieux, je vous propose d’adopter cet amendement.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro 219.
Quel est l’avis de la commission ? Madame de La Raudière, vous demandez un rapport.
Or, par principe, la commission des lois, en application de la jurisprudence Urvoas, y est défavorable.
Je ne doute pas que le ministre vous répondra sur le fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, je comprends tout à fait votre préoccupation, mais je ne suis pas sûr que vous visiez la bonne cible – je me demande par exemple si seuls les marchés publics sont concernés.
Mes équipes et moi-même sommes prêts à en parler avec vous avant de nous prononcer sur cet amendement et sur l’ensemble de ses conséquences.
Je comprends parfaitement l’objectif, mais je crains que l’amendement ne touche pas son but.
C’est la raison pour laquelle je vous propose, si vous en êtes d’accord – et, là aussi, par marque d’affection (Sourires.) –, de retirer votre amendement.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
Je le retire donc.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 123, 513 et 572, tendant à supprimer l’article 16 bis.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement n° 113.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro 513.
Je m’étonne de la façon étrange dont on a traité le Sénat.
En effet, si mes informations sont exactes, le Gouvernement avait présenté devant le Sénat un projet de loi de ratification de l’ordonnance du 23 juillet 2015 relative aux marchés publics.
La commission des lois du Sénat avait amélioré le texte de l’ordonnance, dans la recherche d’un meilleur équilibre entre les marchés allotis, importants pour nos PME et pour nos artisans, et les marchés globaux.
Elle avait également supprimé le dispositif des offres variables, qui permettrait à de grands groupes de proposer des prix de gros afin d’obtenir un avantage concurrentiel disproportionné.
Or, vous nous proposez, par voie d’amendement à un texte qui n’a pas grand-chose à voir avec le sujet, d’oublier tous les apports du Sénat.
Je vous saurai gré, monsieur le ministre, de bien vouloir nous expliquer cette étrange façon de procéder.
L’amendement numéro 572 est lui aussi défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission considère que c’est effectivement au ministre de vous donner des explications sur ses choix de procédure parlementaire.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En tout état de cause ce sont là des dispositions qui ont été votées en commission.
Le texte comporte deux articles de ratification.
Pour ce qui est de celui-ci, j’appelle votre attention sur l’urgence de cette ratification.
Je ne reviendrai pas sur la différence entre une ordonnance qui n’a pas encore été ratifiée et une ordonnance ratifiée, qui emporte des effets juridiques et juridictionnels différents.
Le Conseil d’État a persuadé la commission de la nécessité d’une ratification très rapide pour éviter de graves difficultés juridiques dans certaines situations.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 121 et 521.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro 121.
L’étude d’impact qui accompagne l’ordonnance du 23 juillet 2015 précise que «les PME auraient beaucoup à gagner à un élargissement de la règle de l’allotissement obligatoire.
Le volume d’achats particulièrement important des structures soumises à l’ordonnance du 6 juin 2005, ainsi que l’objectif d’unification des règles applicables, plaident pour une extension du principe de l’allotissement».
C’est pourquoi nous vous proposons de modifier la formulation retenue dans le I de l’article 32, qui crée une nouvelle condition pour l’application du principe de l’allotissement et limite de fait sa portée.
Il s’agit d’apporter ainsi une réponse à nos entreprises.
L’amendement numéro 521 est défendu, monsieur Marleix ? Certes, et il mérite de l’être car le sujet est important.
L’allotissement des marchés publics est pour elles une chance d’exister, alors qu’elles sont évincées des marchés globaux au profit des très grands groupes du bâtiment et des travaux publics.
En effet, les marchés publics sont normalement passés en lots séparés, à l’exception des marchés publics globaux.
Cependant, si vous supprimez la référence, vous ne supprimez pas les marchés globaux eux-mêmes.
C’est là toute la difficulté que soulève votre amendement et c’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 124, 522 et 722.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro 124.
Cet amendement procède du même esprit que les précédents.
Il s’agit en effet de défendre un tissu local d’entreprises qui puissent répondre à des demandes de financement et d’investissements des collectivités territoriales.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro 522.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, pour soutenir l’amendement numéro 722.
L’amendement numéro 722 a le même objet.
Il ne s’agit pas de ne pas ratifier l’ordonnance, dont nous comprenons la nécessité juridique telle que vous l’avez exposée, monsieur le ministre, mais de l’amender en précisant que les offres sont appréciées lot par lot.
Nous avons l’occasion de trouver dans notre assemblée une très large majorité sur ce point, au-delà de la diversité des sensibilités politiques, comme cela a été le cas au Sénat.
La raison en est simple : il se trouve que cette ordonnance vise à transposer une directive européenne relative aux marchés publics qui, pour la première fois, introduit dans la réglementation européenne des marchés publics la possibilité de l’allotissement.
Il est très curieux qu’au moment où une directive introduit cette possibilité, la France semble reculer devant cette perspective, alors que nous avons besoin de faire travailler nos artisans, nos PME et nos petites entreprises.
Enfin, les grandes entreprises sont celles qui emploient le plus de travailleurs détachés.
Pour toutes ces raisons, je souhaite que le Gouvernement et le rapporteur acceptent l’amendement déposé par Monsieur Rousset.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Merci pour cette réponse étayée ! La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro 120.
On sait en effet que le recours aux marchés publics globaux peut entraîner des dérives contraires aux intérêts des petites ou moyennes entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement numéro 120 vise à restreindre les conditions dans lesquelles la passation d’un marché de conception-réalisation est possible afin de favoriser l’allotissement.
Aujourd’hui, un tel marché est possible si des motifs d’ordre technique ou un engagement contractuel d’amélioration de l’efficacité énergétique rendent nécessaires l’association de l’entrepreneur aux études de l’ouvrage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous devons prendre garde, même s’il est tard et même si nous souhaitons, à juste titre, achever l’examen du texte, à ne pas légiférer trop rapidement sur de tels sujets.
C’est surtout votre réponse qui était rapide ! Peut-être faudrait-il examiner attentivement cela mais je pense que la réponse apportée par le rapporteur est la bonne.
Non ! Le mécanisme d’allotissement est aujourd’hui possible pour tous les marchés : il n’y a pas d’interdiction de l’allotissement, conformément à la directive européenne.
Mais j’ai le sentiment que cet amendement crée une sorte d’obligation d’allotissement dans des cas où cela ne serait pas forcément justifié.
Il vaut mieux conserver le droit actuel, qui ouvre la possibilité à tout marché de recourir au mécanisme d’allotissement, plutôt que de créer des contraintes qui gêneraient les maîtres d’ouvrage.
La parole est à Monsieur Gilles Savary.
Je ferai modestement remarquer à Monsieur le ministre que l’on inverse l’ordre des facteurs européen.
Je pense très franchement que dans cette affaire nous serions fondés à nous aligner sur la directive européenne, pour une fois ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Dans l’ordonnance l’allotissement est le principe.
Il y a peut-être une difficulté d’interprétation, mais l’analyse juridique, notamment celle à laquelle les éminents services de l’Assemblée nationale se sont livrés, confirme que le principe de l’allotissement figure bien dans l’ordonnance.
J’ajoute, chers collègues, que ce dispositif a fait l’objet en 2013 d’une évaluation positive de la part du Conseil général de l’environnement et du développement durable, sous l’égide du ministère concerné.
Il souligne de surcroît que la conception-réalisation n’a pas créé de monopole au profit des grands groupes, contrairement à ce qui a pu être affirmé dans certains exposés.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il faut suivre ! Nous avons voté sur l’ensemble ! Maintenant, nous en arrivons à l’amendement numéro 854.
Même si les sujets se confondent, il n’empêche que nous les traitons amendement par amendement ! La parole est à Monsieur Gilles Savary, pour soutenir l’amendement numéro 854.
Monsieur le président, je voudrais faire une remarque sur l’ordre d’examen des amendements.
Monsieur le président, je me suis levé tout à l’heure pour défendre l’amendement numéro 854 et vous avez appelé l’amendement numéro 722.
J’ai donc défendu le numéro 722 et maintenant je ne m’y retrouve plus : où est l’amendement numéro 722 par rapport à l’amendement numéro 854 ? Nous en sommes maintenant à l’amendement numéro 854.
Vous avez maintenant la parole sur l’amendement numéro 854.
Il n’a pas été adopté : l’avis de la commission et du Gouvernement était défavorable.
L’amendement qui a été adopté est le numéro 120 ; vous avez maintenant la parole sur l’amendement numéro 854.
Je regrette, monsieur le président, mais l’amendement numéro 722 était spécifique, original, et n’était recoupé par aucun autre.
Mais non, il était dans un lot commun ! Je le regrette car cet amendement est très particulier ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’aimerais que chacun retrouve ses esprits.
Nous avons, avant de débattre du dernier amendement, examiné des amendements identiques, dont le numéro 722 ! Il n’a pas été appelé ! C’est un autre sujet ! Mais l’amendement numéro 722 relève de la discussion précédente.
Moi non plus, monsieur le président, je n’ai pas compris où nous en étions s’agissant de l’amendement numéro 120.
Nous sommes peut-être passés un peu vite, mais le numéro 722 était un amendement parmi d’autres amendements identiques, sur lesquels vous avez pris position, monsieur le rapporteur, tout comme Monsieur le ministre, avant que nous passions au vote.
Nous avons également voté sur le numéro 120.
Nous en sommes maintenant au numéro 854.
Vous avez la parole sur l’amendement numéro 854, monsieur Savary : le défendez-vous ou non ? Je le défends, monsieur le président.
Mais pardonnez-moi : le numéro 722 n’était pas identique aux autres amendements.
Si ! Il était dans la liasse ! C’est une façon de faire passer les amendements à la trappe, excusez-moi de vous le dire ! Mais non ! Il était identique ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 122 et 527.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro 122.
Cet amendement vise, dans l’esprit de cette série d’amendements qui a animé à l’instant l’hémicycle, vise à maintenir un tissu d’entreprises françaises sur l’ensemble du territoire national.
Le présent amendement, comme les précédents émanant de tous les bords politiques, vise à appeler votre attention sur la nécessité que la réforme permette de maintenir une équité de traitement, en l’occurrence en luttant contre les prix anormalement bas.
Ceux-ci constituent un véritable dumping favorisant l’attribution de parts de marchés aux grosses structures qui détruisent les entreprises plus locales.
Il s’agit vraiment d’une mesure de salut public pour le secteur du BTP, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro 527.
Merci, monsieur le président, de nous donner à tous la parole sur ces amendements identiques, alors que nous n’avons pas pu nous exprimer sur la série précédente.
Ce système favorise en bout de chaîne les micro-entrepreneurs – pourquoi pas ? –, mais aussi les travailleurs détachés et le travail dissimulé illégal et réduit la performance des travaux.
In fine, les travaux sont souvent moins bien faits car s’ils ne coûtent pas cher c’est souvent parce qu’ils sont confiés à des personnes qui n’ont pas forcément les compétences nécessaires.
Cette sous-traitance en cascade doit être limitée si on veut éviter de pénaliser nos PME dans les territoires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre préoccupation est parfaitement légitime et tous ceux qui ont eu à gérer de grandes collectivités publiques, comme votre serviteur, le savent bien.
Mais nous avons déjà mis en œuvre toute une série de dispositifs pour détecter et  éliminer ces offres anormalement basses.
Plutôt que de soutenir cet amendement qui présente quelques imperfections juridiques, je préfère vous renvoyer à la très bonne information des ministères économique et financier.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro 150.
Il s’agit là encore d’innovation.
C’est aujourd’hui nécessaire.
Il s’agirait ainsi de préciser, conformément à la recommandation de la Commission, qu’il s’agit bien d’entreprises développant des activités innovantes.
Cela permettrait aux pouvoirs adjudicateurs de prévoir cette possibilité dans l’avis d’appel public à la concurrence pour des marchés publics correspondant à un montant qui ne peut être inférieur à 3 % du montant annuel total desdits marchés.
Pour aller au bout du raisonnement, il doit être possible de demander aux candidats d’indiquer dans leur offre la part du marché qu’ils ont l’intention de sous-traiter à des entreprises développant des activités innovantes.
L’adoption de cet amendement serait envoyer un message clair aux entreprises : elles ne sont pas obligées de répéter ce qu’elles savent déjà faire et qui est déjà qualifié par le marché ou les entreprises.
L’innovation est un facteur de développement.
Elle ne doit pas être seulement une incantation, chers collègues, mais devenir une réalité.
Or il est très difficile que cette réalité s’impose aux marchés publics, secteur dans lequel les pouvoirs en place, les innombrables commissions, les relations personnelles, les réseaux fonctionnent à plein et inhibent l’innovation dans notre pays.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Denaja a tout dit.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Si c’est prévu, ce n’est pas appliqué.
Cet amendement permet que ce soit encore mieux précisé dans le décret.
Pour l’instant, c’est un peu noyé dans un certain nombre d’éléments politiquement corrects alors que l’innovation ne saurait l’être.
Cela dit, je le retire.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1446 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1442 tendant à supprimer l’article 16 quater.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Je lirai donc soigneusement l’exposé sommaire de votre amendement et je vous demanderai éventuellement plus de précisions pour répondre aux difficultés pour les acteurs qui le souhaitent de s’organiser en groupements.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro 965.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Mazetier ? Je le retire.
Vous avez la parole, madame Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro 963.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? J’en demande également le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Mazetier ? Il est retiré.
L’amendement numéro 964 est-il défendu, madame Mazetier ? Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
L’amendement numéro 967, madame Mazetier ? Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le retirez-vous, madame Mazetier ? Oui.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro 740 rectifié.
La proposition de loi de mes excellents collègues Dominique Baert et Dominique Lefebvre réformant le système de répression des abus de marché, conformément à la réglementation européenne, ayant été adoptée, cet amendement vise à supprimer les habilitations devenues inutiles.
C’est la raison pour laquelle, monsieur le rapporteur pour avis, le Gouvernement vous demande de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro 988.
Je ne sais, monsieur le ministre, quel sort vous réserverez à cet amendement, qui vise lui aussi à tirer les conséquences de l’adoption de la proposition de loi de Dominique Baert.
Celle-ci ayant étendu le champ de la procédure de composition administrative aux abus de marché, mon amendement tend donc à supprimer l’exclusion des délits d’abus de marché.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro 1002.
C’est un amendement de coordination.
Vous avez la parole, monsieur Colas, pour soutenir l’amendement numéro 997.
C’est également un amendement de coordination.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro 675.
Pire, le PIB étant calculé à partir des données recueillies au siège social, qui est généralement en Île-de-France, cela en fait la première région de France alors qu’une grande partie du PIB est produite dans d’autres régions françaises.
Vous aurez compris qu’il s’agit d’un amendement d’appel.
Il faut que la comptabilité publique s’intéresse à ce problème et que des informations soient demandées aux entreprises.
Tout à l’heure, il s’agissait des autres pays ; là, nous parlons du territoire français.
Je rappelle que beaucoup de nos régions ont la taille de pays comme le Danemark : ce n’est pas anodin.
La région Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées, entre Toulouse et Montpellier, comprend treize départements : c’est considérable.
Nous avons pourtant des sièges qui sont comptabilisés en région Île-de-France alors même que la production est locale.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends votre préoccupation, madame Le Dain, mais il me semble qu’il s’agit là d’un cavalier surgissant de la nuit parlementaire.
En effet votre amendement me paraît n’avoir aucun rapport avec les dispositions de l’article 20 qui sont relatives aux sanctions prononcées par l’Autorité des marchés financiers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, d’autant que cela répond à des interrogations formulées par un certain nombre de mes collègues au travers d’amendements portant articles additionnels après l’article 29.
J’en profite pour vous adresser une demande, monsieur le ministre.
L’amendement numéro 1190 de Monsieur Colas est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1447 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cette  nouvelle demande d’habilitation du Gouvernement.
La parole est à Madame Karine Berger, inscrite sur l’article 21 bis.
L’article 21 bis, qui a été adopté par la commission des finances à l’initiative du rapporteur, est un article important de la loi future loi Sapin 2.
Les amendements, numéros 1191, 1192, 1193 et 1194 de Monsieur Colas sont des amendements de précision.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement numéro 186.
Il s’agit de permettre aux sociétés locales d’épargne d’incorporer à leur capital des réserves constituées de manière à procéder soit à une augmentation du nominal des parts sociales soit à une attribution de parts sociales gratuites.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro 1196.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro 1197.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro 1198.
Toutefois, un certain nombre de nos collègues s’étaient interrogés sur la confidentialité de ces données.
Le présent amendement, qui pourrait paraître superfétatoire, répond en fait au problème soulevé en commission : il prévoit explicitement que les conseils régionaux sont soumis aux mêmes règles de confidentialité que les autres personnes morales ayant accès au FIBEN.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement pose quelques problèmes de formulation, mais je suis d’accord sur le fond : je lui donne donc un avis favorable.
Toutefois, monsieur le rapporteur pour avis, quelques précisions devront être apportées au cours de la navette.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
De nombreux amendements présentés par le Gouvernement ou l’un des rapporteurs n’ont pas donné lieu à beaucoup de discussions au fond.
Cet amendement notamment appelle quelques questions par l’importance du sujet puisqu’il porte sur des informations financières relatives à la situation d’entreprises.
J’admets qu’il peut être utile que les conseils régionaux aient accès à ces données, notamment dans le cadre de dispositifs d’aides, mais il faut à l’évidence poser des conditions.
J’aimerais savoir, monsieur le rapporteur pour avis, quel régime de sanctions accompagnera cette obligation de confidentialité.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Il s’agit d’un régime conventionnel : autrement dit, ces dispositions doivent être prévues par des conventions.
Mais je vous invite à faire confiance aux exécutifs régionaux, monsieur Marleix ! Les conseils régionaux, c’est beaucoup de monde : des fonctionnaires, des élus… Des précisions devront être apportées sur ce point au cours de la navette.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro 204.
Cette nouvelle disposition vise à permettre d’utiliser plus facilement les remises d’espèces pour garantir des opérations financières, en préservant les droits du constituant de la garantie, notamment en cas de défaillance du bénéficiaire de cette dernière.
L’amendement numéro 204 vise à intégrer explicitement dans la loi la notion de ségrégation juridique visée par le législateur, ce que ne fait pas le projet de loi dans sa rédaction actuelle.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a rendu un avis défavorable, se fondant sur l’avis rendu par le Conseil d’État sur l’avant-projet de loi présenté par le Gouvernement.
En effet, le Conseil d’État a jugé que la précision que vous souhaitez apporter était superfétatoire, dans la mesure où elle est d’ores et déjà prévue par le règlement EMIR – European market and infrastructure regulation.
Ce règlement est directement applicable en France : il est donc inutile d’en répéter les termes dans le présent projet de loi.
Retirez-vous votre amendement, madame Louwagie ? Non, monsieur le président, je le maintiens.
Je suis saisi d’un amendement numéro 1315 rectifié, portant article additionnel après l’article 23 et faisant l’objet d’un sous-amendement numéro 1556.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’un amendement important, qui vise notamment à étendre les prérogatives des commissions des finances de l’Assemblée nationale et du Sénat.
Comme vous le savez, le Gouvernement établit une liste des ETNC, États et territoires non coopératifs, dite «liste des paradis fiscaux».
Jusqu’à présent, cette liste était modifiée par décret, sur la base de décisions unilatérales prises sans débat par le Gouvernement.
Eh oui ! Ainsi le Panama est sorti de cette liste le 1ierjanvier 2012, sans aucun débat public.
Cela permettra aux parlementaires d’interroger le Gouvernement sur les raisons pour lesquelles il prend ce type de décision.
Cela favorisera également la vigilance citoyenne puisque nos débats sont publics.
Cet amendement s’inscrit donc pleinement dans notre démarche de transparence.
Il constitue aussi une réponse au récent scandale dit des Panama papers.
Excellent amendement ! La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro 1556.
L’amendement numéro 1315 rectifié est important.
Certes, tous les amendements sont importants par définition mais je veux appeler plus particulièrement votre attention sur l’amendement que vient de présenter Monsieur Colas, d’autant qu’il concerne une actualité immédiate.
Il s’agit de savoir selon quelle procédure inscrire tel ou tel État sur la «liste noire» française.
Nous allons travailler à la création d’un dispositif européen, et peut-être même mondial, pour être vraiment efficaces.
J’ai moi-même signé un arrêté réinscrivant Panama sur cette liste noire puisque cet État n’a pas tenu ses engagements vis-à-vis de la France.
Je suis favorable à cette transparence.
Je suis donc favorable à ce que le Gouvernement puisse informer la commission des finances et échanger avec elle sur ces sujets-là.
Tout ce qui permet d’accroître la transparence est extrêmement utile.
Cependant, monsieur le rapporteur pour avis, je souhaite appeler votre attention sur un point.
Vous prévoyez que l’inscription ou la réinscription d’un État non coopératif sur la liste produise effet immédiatement.
(Sourires.) Mon sous-amendement numéro 1556 prévoit donc que les mesures de durcissement des dispositifs fiscaux s’appliquent après un délai de trois mois suivant l’inscription de l’État non coopératif sur la liste.
Nous disposerons ainsi de trois mois pour négocier un retour à la normale, pour éviter de prononcer des sanctions contre l’État récalcitrant, mais surtout pour voir ce dernier appliquer les dispositions législatives que nous considérons comme nécessaires.
C’est une proposition pleine de sagesse ! Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Permettez-moi de dire quelques mots à titre personnel.
C’est la preuve que ce projet de loi sera un grand texte – je le dis sans emphase.
En s’engageant ainsi en matière de transparence et de partage d’informations avec le Parlement sur un sujet de cette nature, le Gouvernement accomplit une avancée tout à fait décisive.
Nous conviendrons tous que les remarques du ministre sur la question des délais méritent d’être prises en compte et qu’il est préférable d’agir tout de suite plutôt que d’attendre la navette.
C’est un pas tout à fait décisif et j’espère qu’il sera dignement salué.
Bravo ! La parole est à Monsieur Christophe Castaner.
J’insiste sur la double dimension de cette disposition.
D’une part, le Gouvernement accepte de communiquer et de discuter avec les deux commissions des finances, qui pourront l’éclairer.
Ce faisant, nous accroîtrons la transparence, qui atteindra un niveau que nous ne connaissons pas aujourd’hui.
D’autre part, le régime d’entrée en vigueur de l’inscription d’un État non coopératif sur la liste noire constitue une vraie nouveauté.
Sur ce point, le sous-amendement du Gouvernement, qui prévoit un délai de trois mois, va dans le bon sens.
Ce dispositif est donc vertueux pour l’entreprise, qui peut réagir si elle est de bonne foi.
Il est aussi beaucoup plus rapide que le système actuel, qui prévoit que l’inscription d’un État sur la liste produit des effets à compter du 1ier janvier de l’année suivante.
Actuellement, il faut parfois attendre onze mois avant de réagir, alors que désormais, dans tous les cas, la décision sera appliquée dans les trois mois.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1540.
Cet amendement paraît très technique mais il répond à des préoccupations exprimées, en particulier, par les gestionnaires de ports sur l’ensemble du territoire.
Il porte sur l’autoliquidation de la TVA à l’importation, dispositif voté dans le cadre de la proposition de loi pour l’économie bleue et qui nécessitait quelques précisions.
Cet amendement a été élaboré en accord avec les autorités gestionnaires et avec Monsieur Leroy, qui avait déposé un amendement de cette nature.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur René Dosière.
L’amendement du Gouvernement est tout à fait sympathique, d’autant qu’il vise à corriger une disposition malheureuse votée par notre assemblée.
Il est cependant partiel puisqu’il ne concerne que les fraudes appelées «carrousels de TVA» liées à des importations extracommunautaires, à l’exclusion de celles liées à des importations intracommunautaires, qui sont plus importantes.
Cet amendement est en outre particulièrement bureaucratique.
En outre, cet amendement me paraît inefficace puisque les dispositions prévues pourront être très facilement contournées par une petite société qui aura obtenu les autorisations.
Cette société dormante permettra, à un moment donné, sur demande ou de sa propre initiative, de réaliser une fraude massive et indécelable à la TVA.
Je vous signale, monsieur le ministre, que l’amendement numéro 524, que je présenterai tout à l’heure, ne présente pas de tels inconvénients.
Merci de conclure, monsieur Dosière.
Nous entretenons des rapports anciens et étroits dans le cadre de la lutte contre la corruption, puisqu’il y a vingt-trois ans, j’étais le porte-parole du groupe socialiste lors de la discussion du projet de loi Sapin 1.
C’est vrai ! Je m’en souviens très bien ! C’est pourquoi je me permets de vous suggérer de retirer votre amendement, au profit de l’amendement numéro 524 que je présenterai dans quelques instants.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Merci, monsieur le ministre, pour cet amendement qu’il me paraît important d’examiner et de voter.
Il avait suscité, vous le savez, un vif émoi chez les professionnels qui luttent contre la fraude et l’escroquerie à la TVA quand mon collègue et ami Arnaud Leroy l’avait présenté.
S’il a eu les conséquences que nous savons, c’est que nous n’avions pas mesuré qu’il pouvait favoriser des fraudes à la TVA.
Tout en saluant cette première avancée, je me permets, monsieur le ministre, d’attirer votre attention sur le système que vous proposez.
Je rejoins les propos de René Dosière et tiens à souligner – nous en débattrons à propos de son amendement – l’importance d’avancer dans la lutte contre la fraude à la TVA et les «carrousels» de TVA.
Je sais que vous y êtes attentif et que vos services travaillent à réduire ce phénomène.
Nous devons vraiment trouver des solutions opérationnelles pour le combattre.
Monsieur Dosière en proposera une dans quelques instants.
J’avais moi-même, il y a un an, proposé d’autres dispositifs.
Nous reviendrons sur cette question lors de l’examen en octobre du projet de loi de finances.
Il y a certes eu des avancées mais je pense que vos services et vous-même devez aller plus vite sur cette question, en considération du préjudice que subissent nos finances publiques.
La parole est à Monsieur René Dosière, pour soutenir l’amendement numéro 524.
Elle ne concerne que les entreprises les plus importantes, celles qui, par définition, ont la possibilité de réaliser les fraudes les plus importantes, pour des montants – Yann Galut vient de le rappeler – qui se chiffrent en milliards d’euros.
Le dispositif proposé consiste à demander à ces entreprises d’effectuer, en temps réel, une télédéclaration du montant de l’opération – supérieur à 783 000 euros – et du numéro d’enregistrement du fournisseur.
Ce sont là des données qui figurent déjà dans les logiciels des entreprises : il leur suffit d’élaborer un module qui leur permettra de transmettre automatiquement ces télédéclarations à la direction nationale des enquêtes fiscales.
Celle-ci gère un infocentre qui collecte en temps réel l’ensemble des informations déclarées par toutes les entreprises.
Pour la direction nationale des enquêtes fiscales, mettre en place un module de réception des télédéclarations électroniques et de recoupement avec le profil des entreprises dont elle dispose déjà est sans difficulté.
En effet, comme notre collègue Charles de Courson l’a souvent souligné, il faut pouvoir agir très vite pour lutter contre ce type de fraude.
C’est donc une disposition très simple, automatique, efficace et incontournable.
L’Espagne et le Portugal ont mis au point un dispositif de ce type, d’ailleurs beaucoup plus lourd puisqu’il concerne l’ensemble des entreprises.
Pour notre part, nous nous en tenons aux entreprises les plus importantes.
J’ajoute qu’en contrepartie, la sécurité juridique de ces entreprises vis-à-vis de l’administration fiscale sera renforcée.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, je partage évidemment les objectifs de cet amendement.
Son dépôt permet d’ailleurs de souligner à quel point la majorité et le Gouvernement sont engagés dans la lutte contre la fraude fiscale en générale, et plus spécialement contre la fraude à la TVA.
La commission a cependant émis un avis défavorable sur votre amendement en vous donnant rendez-vous au projet de loi de finances pour 2017.
En effet, si le dispositif présenté paraît assez simple, il est assez massif dans ses effets et mériterait à tout le moins la mise en œuvre d’une étude d’impact et une concertation avec les acteurs concernés.
Comme l’a souligné Monsieur Galut, nous avons un rendez-vous pour traiter cette question : le projet de loi de finances 2017.
D’ici là, avançons avec le Gouvernement.
Je vous propose donc de retirer de cet amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce n’est pas seulement parce qu’il travaille sur ces sujets depuis plus de vingt-cinq ans que Monsieur Dosière veut rendre, à raison, la lutte contre la fraude à la TVA plus efficace.
Le rapporteur vient de rappeler toutes les mesures que nous avons déjà prises ; je ne reviens pas sur les dispositifs de data mining, en cours d’application, qui permettent de repérer des situations anormales.
Deux préoccupations me poussent à vous demander le retrait de votre amendement.
Tout d’abord, même si vous le présentez de manière très simple, le fonctionnement de ce dispositif peut s’avérer beaucoup plus compliqué.
Toutes les entreprises ne font pas la déclaration au même moment et certaines d’entre elles ont besoin d’un peu plus de temps.
Nous reparlerons évidemment de tous ces points au moment de l’examen de la loi de finances.
D’ici là, je prends l’engagement d’y réfléchir, en lien avec le travail actuellement mené par la Commission européenne.
Nous pourrons ainsi, je l’espère, mettre en place des dispositifs qui nous permettront enfin de bloquer des mécanismes de fraude extrêmement coûteux pour la société et extrêmement néfastes pour une saine concurrence entre les entreprises.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Je souscris à la volonté que traduit l’amendement de Monsieur Dosière et souhaite, monsieur le ministre, attirer votre attention sur un point à aborder dans votre réflexion.
Ce dispositif, qui me paraît bon, se limite aux montants supérieurs à 783 000 euros.
Il faut donc que nous imaginions un système qui couvre tout le spectre de l’escroquerie à la TVA.
C’est pourquoi il faut, monsieur le ministre,  qu’on avance en matière de contrôle a priori de ces opérations.
Vous savez que les Belges nous ont précédés dans cette démarche en mettant en place un dispositif de ce type il y a une dizaine d’années, qui leur a permis d’ assécher l’escroquerie à la TVA.
Les Anglais sont en train de faire de même, et les Espagnols et les Italiens sont sur la même logique.
Monsieur le ministre, il faut absolument que le prochain projet de loi de finances nous propose un dispositif opérationnel.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Monsieur le ministre, j’ai du mal à comprendre vos arguments, sauf un, que je ne comprends que trop : celui selon lequel on ne peut pas agir avant que l’Europe ait mis au point son système.
Je vous signale que l’Espagne et le Portugal n’ont pas attendu l’Europe pour mettre en place un dispositif beaucoup plus lourd que celui que nous proposons, qui ne concernerait que les plus grosses entreprises.
Est-il absolument indispensable d’attendre que l’Europe prenne position ? Ne peut-on pas anticiper, comme l’ont fait nos collègues espagnols et portugais ? Deuxième observation, vous évoquez les difficultés que ces télédéclarations représenteraient pour les entreprises.
J’ai du mal à comprendre pourquoi des entreprises importantes, qui disposent de logiciels et enregistrent la totalité de leurs transactions, ne seraient pas en mesure de mettre au point un module pour communiquer certaines de ces données.
Je le comprendrais s’il s’agissait des petites entreprises – auxquelles vous n’hésitez pas cependant à imposer par l’amendement que nous venons de voter une énorme contrainte bureaucratique.
Là, il s’agit simplement de mettre au point une télétransmission automatique, soit quelque chose de très léger.
Je ne vois pas en quoi cela peut représenter une difficulté pour une entreprise.
Elles possèdent toutes des logiciels où toutes les données sont enregistrées ; il s’agit simplement d’en sélectionner quelques-unes.
J’ai donc du mal à comprendre la pertinence de votre réponse.
Il faudrait peut-être que vos services étudient plus sérieusement ce dossier car je trouve que c’est un peu léger comme réponse.
Le parlementaire soucieux qu’on lui réponde avec exactitude ne peut pas accepter des réponses aussi insatisfaisantes.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
J’ai entendu l’argument du rapporteur, selon lequel les dispositions fiscales doivent être réservées à une loi de finances.
Je partage cet avis.
Il faut être vigilant : ce soir, nous avons adopté une série d’amendements qui ont trait à des dispositions fiscales.
Notre action ne peut pas être à géométrie variable : si on veut véritablement réserver les dispositions fiscales à une loi fiscale – position que je partage –, il faut constamment appliquer ce principe.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Compte tenu de ce qu’a dit le ministre, à qui je fais confiance, je retire cet amendement en espérant que les choses vont avancer.
Nous le déposerons à nouveau à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances.
Nous le soutiendrons en loi de finances ! On aura perdu des mois, et pendant ce temps, la fraude se sera encore épanouie et on aura perdu quelques milliards d’euros supplémentaires.
Pour information, il nous reste 284 amendements et nous avançons actuellement à un rythme de trente-cinq amendements à l’heure.
Les choses s’annoncent donc compliquées… La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro 836.
Lorsqu’il était rapporteur sur le texte relatif à la lutte contre la fraude fiscale, Yann Galut avait évoqué le «verrou de Bercy».
Ce n’est pas la première fois que je fais cette proposition – je suis un multirécidiviste –, mais lorsqu’il s’agit de transparence et de lutte contre la corruption, autant se donner tous les outils possibles.
Chacun connaît le cheminement : fraude fiscale, notification de redressement, négociation et décision du ministre.
Nous ne voulons pas vous retirer cette possibilité de décider ; nous souhaitons simplement savoir combien, qui, quand et dans quelles conditions.
A minima, il faudrait que le parquet soit informé en cas de fraudes majeures même si vos services et vous-mêmes avez décidé des arbitrages permettant de rétablir la situation fiscale.
Pourquoi en effet ces fraudes resteraient-elles impunies sur le plan judiciaire ? Ce verrou fiscal est d’un autre âge.
Au moment où nous nous dotons de textes qui font avancer notre droit – je vois que René Dosière place beaucoup d’espoirs dans la prochaine loi de finances –, je ne vois pas pourquoi ce verrou resterait en l’état.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Vigier n’est pas un récidiviste mais un multirécidiviste puisqu’ un amendement similaire a été présenté quinze fois par Monsieur de Courson depuis 2013 et repoussé autant de fois par notre assemblée.
Et quand la proposition n’émane pas de Monsieur de Courson, elle provient de nos collègues de la Gauche démocrate et républicaine.
Le hasard de l’organisation de nos séances a voulu qu’un amendement de même nature soit débattu hier soir et rejeté par notre Assemblée.
Par ailleurs, le Conseil constitutionnel a été saisi d’une question prioritaire de constitutionnalité portant sur le dispositif dit du verrou de Bercy et il pourrait rendre sa décision pendant la navette.
Je vous propose à cette étape de retirer votre amendement, sinon je rendrai un avis défavorable.
J’en viens au Conseil constitutionnel, qui a été saisi non pas d’une, mais de plusieurs questions prioritaires de constitutionnalité tendant à assurer l’application du vieil adage Non bis in idem aux procédures fiscales.
Tant que le Conseil constitutionnel n’aura pas rendu sa décision, nous ne pourrons pas mettre en œuvre une réforme adaptée.
En revanche, dès que sa décision sera connue et au cas où elle mettrait en cause le verrou de Bercy par application du principe Non bis in idem, nous devrons envisager une réforme.
Il avait donné dix-huit mois au Gouvernement pour trouver une solution qui est extrêmement compliquée à concevoir.
Croyez-bien, monsieur Vigier, que je suis attentif.
Le Conseil constitutionnel devrait rendre ses décisions sur les procédures en cours dans les prochaines semaines.
Je ne sais pas si elles interviendront au cours de l’examen de ce texte mais il est possible qu’elles nous contraignent à réécrire de nombreuses dispositions dans les prochains mois.
Je vous tiendrai informé de l’état de notre réflexion sur ce sujet mais en attendant je vous invite à retirer votre amendement.
La commission a supprimé l’article 24.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1470 tendant à rétablir l’article.
Il s’agit d’assurer le caractère effectif de la protection conférée à certains biens d’États étrangers lorsque cette protection constitue pour la France une obligation au regard du droit international.
Cet article ayant suscité beaucoup de débats et d’interprétations, je voudrais être très clair sur la volonté du Gouvernement.
Cette disposition a en effet focalisé l’attention au point que la commission a voté la suppression de la première proposition du Gouvernement.
Notre objectif est simple.
Il s’agit tout d’abord de nous conformer aux conventions internationales.
C’est la moindre des choses, même si aujourd’hui nous avons quelques difficultés à faire adopter les dispositions législatives nécessaires pour assurer cette conformité.
Mais comme cette précision manquait dans le texte original du Gouvernement, j’ai souhaité introduire dans l’article une liste des biens concernés pour éviter toute ambiguïté à cet égard.
Surtout, il faut avoir conscience que certains créanciers, que l’on appelle parfois «fonds vautours», peuvent tenter de se saisir, dans des conditions anormales, de biens à caractère diplomatique.
Monsieur Potier présentera un amendement à ce propos.
Cela s’est déjà produit en Argentine, et même en France.
Nous devons absolument protéger les biens strictement diplomatiques.
Vous aviez besoin de précisions : nous vous les apportons.
Dans les cas litigieux, le juge aura toujours la possibilité d’ intervenir.
Je voudrais surtout lever toutes les ambiguïtés.
Je sais que certains d’entre vous, mais aussi des ONG, ont craint que cette disposition ne serve à protéger des biens mal acquis.
Qu’ils se rassurent : ce bien sera considéré comme tel par la justice française et pourra être saisi à la demande de ceux auxquels le prétendu propriétaire pourrait devoir quelque chose d’une manière ou d’une autre.
Soyez donc rassurés : il n’y a aucune arrière-pensée négative derrière cette proposition.
Des précisions étaient nécessaires, je vous les apporte via cet amendement que je vous demande d’adopter : c’est important pour nos relations diplomatiques.
Quel est l’avis de la commission ? Cet article avait en effet soulevé en commission certaines interrogations qui ne pouvaient pas être levées du fait de l’absence du Gouvernement – ce n’est pas un reproche.
C’est pourquoi il était nécessaire que nous puissions échanger avec vous sur ce point, monsieur le ministre.
La commission salue les avancées de la réécriture proposée de l’article 24, qui précise la liste des biens visés.
L’avis est en conséquence un avis de sagesse, voire favorable en ce qui me concerne.
Je souhaiterais, monsieur le président, que nous puissions au plus tôt suspendre brièvement la séance pour décider de l’organisation de la suite de nos travaux.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je continue de m’étonner de cet article 24, que la commission a supprimé et que le Gouvernement nous propose de rétablir.
Cet article va très loin en permettant de protéger un certain nombre de biens appartenant à un État étranger.
Il est même précisé qu’il peut s’agir de biens à caractère militaire, notamment de bien ayant fait l’objet de commandes de la part de cet État.
Ces biens ne pourraient donc plus être saisis si nous adoptions une telle disposition.
Ne serait-ce que pour cette raison, l’étendue de cette protection me laisse perplexe.
Si ce sont les fonds vautours qui sont visés, il suffit de limiter strictement la possibilité de saisine sur dettes souveraines d’un certain nombre de fonds d’investissement.
Si on veut protéger des biens d’État, quelle que soit la nature de ces biens ou les actes de cet État, il faut adopter cet amendement.
Personnellement, je ne suis pas prête à donner mon feu vert à la protection des biens de n’importe quel État sur notre sol.
Ce sont des biens diplomatiques ! La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
L’amendement numéro 702, auquel Madame Berger faisait allusion, est passé trop rapidement pour que j’aie le temps de le défendre.
Il s’agirait de lever l’immunité des États impliqués directement ou indirectement dans des activités terroristes contre le territoire ou des citoyens Français, en France ou à l’étranger.
Ce n’est pas incompatible et cette précision gagnerait à être ajoutée.
Peut-être pourrons-nous y revenir au cours de la navette.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je me pose plusieurs questions au sujet de cet article, monsieur le ministre.
La première est celle de la réciprocité.
On sait que la perception de la réalité peut varier selon le côté de la frontière où l’on se trouve, quand elle ne varie pas dans le temps.
J’aimerais donc avoir quelques éclaircissements sur cette question de la réciprocité.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi d’un amendement, numéro 1405, portant article additionnel après l’article 24 et qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement porte sur les fonds vautours, qu’il convient de bien dissocier, et pas seulement symboliquement, de la protection au titre de l’immunité des biens diplomatiques.
Ils épuisent donc un État déjà en situation de fragilité et, par ailleurs, empêchent la restructuration de la dette, souvent la seule sortie de secours.
Je salue aussi la collaboration de Sandrine Mazetier et celle de tous les collègues qui se sont pris de passion pour ce combat au nom de la justice internationale.
Je propose en outre la rectification suivante : substituer, au II.-1uméro, les mots : «saisie-attribution», aux mots : «mesure d’exécution forcée».
Je suis saisi de deux sous-amendements, numéros 1567 et 1568, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour les soutenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable aux deux sous-amendements et à l’amendement, qui a vraiment une grande portée et comporte de très bonnes dispositions.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je remercie Monsieur Alauzet pour avoir déposé ces sous-amendements et précise que l’amendement est le fruit de la volonté, largement partagée, de lutter contre les fonds vautours dont les pays bénéficiant de l’aide au développement peuvent être victimes.
Cet ancien salarié a alors fait pratiquer en France une saisie-attribution sur un compte bancaire de cette organisation internationale qui a demandé ensuite la main levée de la mesure en se prévalant de son immunité d’exécution.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro 225.
Il est défendu, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 711 et 827, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’ amendement numéro 711 fait l’objet d’un sous-amendement numéro 1578.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro 711.
Il s’agit d’augmenter la limite du paiement en espèces ou au moyen de monnaie électronique des opérations afférentes au prêt sur gage en la portant à 3 000 euros.
La limitation du plafond à 1 000 euros décidée par le Gouvernement était certes bienvenue, mais elle pose un problème aux crédits municipaux.
L’amendement instituerait donc un régime dérogatoire car nombre de ceux qui en font usage n’ont pas forcément de compte en banque et ont besoin d’argent liquide.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir le sous-amendement numéro 1578.
Je vous prie de présenter maintenant l’amendement numéro 827, ma chère collègue.
Elles en détiennent le monopole depuis deux siècles afin notamment de lutter contre l’exclusion financière.
C’est un recours pour une petite partie de la population en situation de fragilité financière.
Une grande partie de l’activité des caisses repose encore sur les espèces – les personnes concernées s’acquittent en moyenne à 70 % en espèces du remboursement du capital et des intérêts de leur prêt sur gage.
Je retire mon amendement au profit de celui Monsieur Caresche qui est mieux rédigé, ainsi sous-amendé.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 267, 302 et 1317, tendant à supprimer l’article 25.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 267.
Cet article diminue la durée de validité du chèque en la faisant passer d’un an à six mois.
Certes, l’information des consommateurs est assurée puisque cette mesure ne s’appliquera qu’aux chèques émis à compter du 1ier juillet 2017.
C’est une mesure assez logique car, même si le bon vieux chèque est amené à disparaître, il est encore trop tôt pour le supprimer car bon nombre de nos concitoyens l’utilisent encore.
Ce cas a-t-il été prévu ? L’étude d’impact n’en fait pas mention.
Le ministère du logement prévoit-il une campagne d’information ad hoc ou encore de modifier les textes d’application ? Tel est le sens de cet amendement d’appel.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro 302.
Il est défendu.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro 1317.
Beaucoup d’arguments ont déjà été avancés.
Bien que le chèque ne soit pas le moyen de paiement utilisé majoritairement, 2,5 milliards de chèques ont été échangés l’an dernier en France, pour un montant de 1,2 milliard d’euros.
Son importance dans la vie économique est donc loin d’être négligeable.
Aussi, le chèque doit perdurer, sans que l’on y porte atteinte, d’une quelconque manière.
En effet, il reste à ce jour le moyen de paiement gratuit le plus simple.
En réduisant sa durée de validité, on limite la possibilité de l’utiliser comme caution, ce qui ne peut pas être fait à l’heure actuelle par la monnaie électronique, comme cela a été rappelé.
Par ailleurs, le chèque est souvent utilisé par des personnes aux revenus modestes, qui veulent échelonner leur paiement, parfois pour des périodes supérieures à six mois.
Or il est le seul moyen de paiement permettant cela.
Cela est vraiment regrettable.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Avis défavorable.
Ces dispositions ont été décidées à l’issue des Assises nationales des moyens de paiement.
Elles ont donc pris en compte la diversité des avis des consommateurs.
Des situations ont été explorées, dont nous ne referons pas l’inventaire.
Nous avons pris une mesure de report, jusqu’au mois de juillet 2017, qui permettra à tous de s’adapter à la nouvelle donne résultant de l’évolution des moyens de paiement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement numéro 830.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro 654.
Cet amendement, qui réécrit l’article 25, vise à garantir un délai de validité de douze mois aux chèques et à demander au Gouvernement un rapport sur l’avenir de la monnaie fiduciaire.
Toute décision relative aux moyens de paiement auxquels nous avons recours dans notre vie quotidienne devrait, au minimum, faire l’objet d’une concertation entre l’exécutif et le Parlement.
Or l’étude d’impact du projet de loi mentionne que cet article participe à un mouvement général visant à substituer progressivement des moyens de paiement numérique aux moyens de paiement liquide.
Le Gouvernement a d’ores et déjà plafonné le montant des paiements en liquide aux professionnels à 1 000 euros, montant sur lequel nous venons de revenir pour ce qui concerne les crédits municipaux.
Il cherche aujourd’hui à limiter l’usage du chèque.
L’étude d’impact – j’imagine que vous l’avez tous lue – est laconique.
Elle fournit bien peu d’éléments de réflexion sur un sujet non seulement passionnant, mais surtout très important.
Aujourd’hui, l’utilisation du chèque reste massive, puisque celui-ci représente toujours 14 % des paiements scripturaux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La mesure n’a pas été prise en catimini.
Au cours de ces derniers mois, le Gouvernement a mis en œuvre toute une stratégie, qui a été rendue publique.
Elle a donné lieu à d’importantes concertations, avec toutes les associations de consommateurs ainsi que les représentants des banques, des entreprises, des commerçants.
J’y ai moi-même participé, avec beaucoup d’autres.
La stratégie qui aboutit à cette proposition est donc concertée, déterminée et partagée.
La parole est à Monsieur Jean Launay, pour soutenir l’amendement numéro 199, portant article additionnel après l’article 25.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 1205.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
L’amendement numéro 565 est naturellement défendu.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 33.
Cet article transpose une directive importante, celle du 23 juillet 2014 sur la comparabilité des frais liés aux comptes de paiement, le changement de compte de paiement et l’accès à un compte de paiement assorti de prestations de base.
Plusieurs mesures ont déjà été transposées.
La France disposant jusqu’au 18 septembre prochain pour transposer la directive, il nous reste du temps.
Vous m’avez indiqué, monsieur le rapporteur, qu’une concertation était en cours.
Aboutira-t-elle avant la fin de la navette à une transposition directe, comme vous y invite mon amendement d’appel ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 1469 et 1051, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1469, qui fait l’objet de deux sous-amendements, numéros 1571 et 1572.
Cet amendement de précision est lié à une discussion avec le rapporteur.
Monsieur Colas, pouvez-vous défendre les deux sous-amendements, numéros 1571 et 1572, à l’amendement numéro 1469, car ils peuvent faire l’objet d’une présentation groupée ? Ces deux sous-amendements visent à préciser le champ de l’habilitation.
La commission est donc favorable à l’amendement du Gouvernement, sous réserve de l’adoption des deux sous-amendements.
La parole est à Monsieur Romain Colas pour soutenir l’amendement numéro 1051.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1482, portant article additionnel après l’article 26.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro 226 portant article additionnel après l’article 27.
C’est aussi une simplification pour les porteurs d’entreprise.
Cet amendement vise à élargir la liste des personnes juridiques habilitées à recevoir les fonds de la société en formation.
À ce stade, ces fonds peuvent être reçus par la Caisse des dépôts et consignations, les notaires ou les établissements de crédit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La liasse présentait d’autres amendements après l’article 27.
En effet, ces amendements ont été déplacés.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro 205.
On peut se réjouir de cet objectif, et le partager.
Cette interdiction de publicité promeut davantage de sécurité pour les clients, mais il ne paraît cependant pas justifié d’y inclure les produits de couverture.
En effet, ceux-ci sont destinés non à des opérations de spéculation mais à couvrir des risques pour les clients des établissements de crédit, qu’il s’agisse de personnes physiques ou morales.
Imposer une interdiction de publicité sur les produits risqués est tout à fait compréhensible et vertueux.
En revanche, étendre cette interdiction aux produits créés précisément pour protéger les personnes physiques ou par de petites et moyennes entreprises ne paraît pas du tout justifié.
Tel est l’objet de l’amendement que je défends.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les produits dont il est question sont très dangereux et toxiques, par nature.
Sur ce sujet, je vous renvoie au long débat que nous avons eu en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro 206.
Il importe d’instaurer un contrôle de certains dispositifs.
Pourtant, tout interdire ne semble pas approprié.
Seuls les opérateurs devant être interdits doivent être ciblés.
Aussi, cet amendement vise à donner un agrément aux opérateurs qui pourraient être identifiés par les clients non professionnels.
Il semble évident que les moyens de lutte contre l’offre illégale seraient d’une totale inefficacité s’agissant des opérateurs que l’on peut qualifier de voyous, qui exercent aux frontières de l’Europe.
Les pouvoirs publics doivent, en France, encourager une offre légale, strictement encadrée, qui encouragerait les investisseurs à la souscrire.
Nous sommes donc d’accord pour un contrôle, une interdiction, mais qui doivent être ciblés, pour plus d’efficacité.
Là encore, nous pouvons intervenir en France mais nous n’aurons pas moyen d’identifier les opérateurs hors des frontières.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Une telle disposition serait contraire au droit européen.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 28.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro 1210.
Cet amendement vise à étendre l’interdiction de publicité aux conseillers en investissements financiers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro 1278.
Cet amendement répond aux préoccupations que vient d’exprimer Madame Louwagie, puisqu’il tend à créer une infraction pénale visant la diffusion de publicité en faveur du site internet d’un prestataire de services d’investissement illégal.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro 1008.
Le présent amendement vise à doter l’Autorité des marchés financiers d’une procédure de blocage des sites illégaux identique à celle dont dispose l’Autorité de régulation des jeux en ligne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Cet amendement est malheureusement dans la droite ligne des mesures proposées depuis 2012.
Après le terrorisme et la consommation – j’en oublie sans doute –, c’est un nouveau domaine dans lequel vous voulez étendre le blocage des sites, via l’Autorité des marchés financiers.
Je ne cesse de le répéter depuis 2007 : la décision d’interdire l’accès à un site internet ne peut relever que d’une décision du juge judiciaire, et en aucun cas de celle d’une autorité administrative indépendante.
C’est le cas ! Heureusement, on n’est pas ici dans ce cas de figure.
Cependant, avant d’étendre ce blocage d’origine administrative, il faudrait s’assurer que cela fonctionne et que des sites miroirs ne sont pas créés, etc.
On ne parle pas là de liberté sur internet ou de «gentils» vendeurs : il s’agit de produits hautement dangereux.
L’article 28 ne vise pas des prestataires, scrupuleux ou pas, il vise des produits par essence dangereux pour les particuliers, avec lesquels il est possible de perdre jusqu’à 400 fois sa mise.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
On prévoit d’interdire la publicité sur certains produits, mais eu égard aux propos qui viennent d’être tenus, ce sont ces produits eux-mêmes qu’il faudrait interdire, sinon cela n’aurait aucun sens ! On va y venir.
Ce sera le cas en 2018.
Si l’on ne peut pas interdire les produits, il faut agir de manière efficace, et je ne suis pas sûre que ce qui est prévu à l’article 28 le permette.
Voilà le problème ! La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro 1217.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro 1220.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro 1401.
Cet amendement tend à créer une sanction pour le non-respect de l’interdiction d’adresser des publicités pour les produits visés précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro 1257.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro 1312 rectifié.
Le projet de loi prévoit la création d’une option solidaire pour le livret de développement durable.
Il est donc proposé, par cet amendement, d’appeler désormais les livrets de développement durable «livrets de développement durable et solidaire».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro 207.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi d’une série d’amendements portant articles additionnels après l’article 29.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro 839.
Cette mesure est intéressante, car elle renforce la concurrence.
Le rapporteur ne pourra y être que favorable.
Quel est l’avis de la commission ? En commission, il avait été suggéré au député de Courson de compéter cet amendement avant de le présenter en séance, son champ étant trop imprécis.
Cela n’a pas été fait.
La commission reste donc sur sa position : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, dans l’amendement, toute latitude était laissée au Gouvernement pour préciser le champ.
L’objectif était simplement d’étendre le champ de la disposition, aujourd’hui limitée à l’assurance de l’habitation, pour y faire entrer par exemple l’assurance du véhicule ou celle de la responsabilité civile.
Ce n’est pas possible par décret : il faut le préciser dans le texte de loi.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 193 et 843.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement numéro 193.
Je suggère de ne pas attendre.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro 843.
Nous proposons d’anticiper la transposition de la directive européenne sur la transparence en matière notamment d’assurance vie, afin que le rôle des intermédiaires soit plus transparent et que l’on informe mieux le consommateur.
Il convient d’éviter tout conflit susceptible d’altérer le conseil de l’intermédiaire.
Dans un objectif d’harmonisation européenne, il serait important, monsieur le ministre, d’anticiper la mise en œuvre de cette bonne décision européenne qui vise à mieux protéger le consommateur.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Défavorable, puisque nous avons tout à l’heure habilité le Gouvernement à légiférer par ordonnances dans ces domaines.
Les amendements sont donc satisfaits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Castaner ? Oui, monsieur le président.
Et vous, monsieur Vigier ? Moi aussi, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 195 et 844.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement numéro 195.
Il est défendu, monsieur le président.
L’amendement numéro 844 est lui aussi défendu, monsieur Vigier ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Même réponse : les amendements sont satisfaits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vous retirez votre amendement, monsieur Castaner ? Oui.
Vous aussi, monsieur Vigier ? Oui.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro 167.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement numéro 198.
Cet amendement prévoit la définition par décret de la qualité d’annonceur professionnel sur les plateformes collaboratives, définition qui nous manque aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère à Christophe Castaner de retirer son amendement, car ce sujet fait l’objet d’un débat dans le cadre de l’examen du projet de loi pour une République numérique.
Monsieur Castaner ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro 1303.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement numéro 191.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait : l’amendement est satisfait par le droit existant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Castaner ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro 837.
Cet amendement tend à éviter que le consommateur ne se trouve engagé au titre du crédit affecté alors que le vendeur n’a pas exécuté les obligations auxquelles il était tenu au titre du contrat de vente.
C’est une situation que l’on observe souvent dans le cadre de l’installation de panneaux photovoltaïques.
Il serait nécessaire d’encadrer les choses, car de très nombreux consommateurs ont été piégés.
Quel est l’avis de la commission ? Une partie des préoccupations des auteurs de l’amendement est d’ores et déjà satisfaite par le droit existant et le reste des préconisations relève du champ réglementaire.
Je demande donc le retrait de l’amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Si Monsieur le ministre me confirme qu’il interviendra dans le champ réglementaire, je veux bien retirer l’amendement.
Je le confirme.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro 842.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Vigier ? Oui, si le ministre me confirme qu’il est possible de mettre en œuvre cette disposition par voie réglementaire.
Je le confirme.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro 840.
Lui aussi est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro 937.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Madame Mazetier, vous souhaitez prendre la parole ? Je retire l’amendement, monsieur le président.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 169 rectifié, 171 rectifié et 1414 rectifié.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro 169 rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
L’amendement numéro 171 rectifié aussi, madame Louwagie ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro 1414 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement numéro 196.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Castaner ? Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement numéro 188.
Il s’agit de prévoir l’information des associations agréées de consommateurs sur les procès-verbaux que la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes transmet au parquet en cas de contestation d’infractions.
Ce n’est pas forcément le cas aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Même avis du Gouvernement ? Oui.
L’amendement est retiré, monsieur Castaner ? Oui.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement numéro 183.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’amendement est retiré ? Oui.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 166 et 841.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro 166.
Cet amendement vise à renforcer l’information claire et loyale des consommateurs.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro 841.
La loi de séparation des activités bancaires est venue renforcer la protection des consommateurs grâce à la fameuse règle des quatorze jours.
Toutefois, certaines banques restent assez rétives à l’idée d’informer les consommateurs.
Nous proposons, par cet amendement, que l’on procède à l’envoi d’un document distinct de celui du relevé de compte, de manière à ce que le consommateur soit parfaitement informé.
Si des banques refusent de se plier à cette obligation, elles seront sanctionnées financièrement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : l’ACPR, chargée de veiller au respect des obligations des banques en matière d’information, fait très bien son travail.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également, exactement pour les mêmes raisons.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 34, 168 et 172.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 34.
Il s’agit d’un amendement de transposition de l’article 5 de la directive précédemment mentionnée.
Cette mesure permet d’informer en amont le consommateur de tous les frais encourus, et pas seulement des frais dont il est déjà redevable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro 168.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro 172.
Défendu également.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro 170.
L’amendement tend à imposer aux huissiers, dans la lettre recommandée qu’ils adressent au débiteur, de préciser que la procédure est amiable et qu’elle ne le prive pas de son droit de contester la créance.
De fait, le débiteur croit souvent que cette procédure revêt un caractère judiciaire.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère le retrait de cet amendement, qui est satisfait par le décret de mars 2016.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : j’avais aussi ce décret en tête.
L’amendement est-il retiré, madame Louwagie ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Romain Colas, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro 1009.
L’amendement est de précision rédactionnelle.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 29 ter.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro 523.
Il s’agit d’empêcher les assureurs de résilier les contrats de manière unilatérale, sans justification, que l’assuré soit ou non en tort.
Ce type de décision laisse l’assuré sans solution.
Excellent amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, d’autant que Monsieur Marleix parle d’éviter les résiliations ; or l’amendement évoque la «déchéance», qui obéit à un autre régime juridique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi d’un amendement numéro 423 qui fait l’objet de deux sous-amendements, numéros 1544 et 1547.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement numéro 1544.
La commission est favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du présent sous-amendement ainsi que de celui du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro 1547.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement, sous les mêmes réserves que celles exprimées à l’instant par le rapporteur.
Monsieur le président ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Le sous-amendement du Gouvernement doit être rectifié car il vise par erreur l’alinéa 3, et non le 4.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je confirme cette rectification.
Nous souhaitons accélérer le développement des monnaies locales complémentaires, qui ont fait l’objet d’une inscription dans le code monétaire et financier.
Excellente initiative ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? La commission soutient l’initiative : elle aurait donc pu accepter une formule expérimentale mais, puisque tel n’est pas le cas, l’avis est défavorable.
Oh ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Beaucoup d’entre nous – et moi le premier – sommes attachés à une telle initiative, mais elle ne s’improvise pas.
La mauvaise qualité de la rédaction risque de jeter le doute sur le dispositif proposé.
Je suggère donc le retrait de ces amendements, étant entendu que nous continuerons à travailler sur le sujet.
Les trois amendements sont-ils retirés, madame Khirouni ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 33.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro 424.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Je retire l’amendement.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 185, 244 et 849.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement numéro 185.
Cet amendement prévoit une possibilité de sortie en capital des contrats de retraite de type «article 83», qui n’ont pas le même régime juridique que les autres.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 244.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro 849.
Nous souhaiterions, monsieur le ministre, mettre un peu de cohérence dans le dispositif des retraites supplémentaires, notamment pour en assurer une meilleure lisibilité.
Une telle harmonisation me paraîtrait bienvenue.
Quel est l’avis de la commission ? La disposition remettrait en question les régimes de retraite supplémentaire.
Nous suggérons donc fortement le retrait de ces amendements ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Castaner ? Oui, monsieur le président.
Retirez-vous le vôtre, monsieur Tardy ? Oui, monsieur le président.
Votre amendement est-il lui aussi retiré, monsieur Vigier ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 184 et 850.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement numéro 184.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro 850.
Défendu également.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis également.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner.
Je retire mon amendement.
Retirez-vous aussi votre amendement, monsieur Vigier ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro 846.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 976.
Le sujet étant d’importance, je prendrai quelques instants pour défendre cet amendement.
Il s’agit en effet de garantir que l’atteinte au droit des contrats est proportionnée au regard de la situation des personnes auxquelles ces PERP ont été proposés alors qu’elles ne disposaient pas des moyens de les alimenter.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 977.
L’amendement est de précision.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro 208.
Il s’agit de préciser les entreprises qui pourraient être éligibles à des financements plus directs par des fonds d’investissement.
» La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1464.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 34.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement numéro 626 rectifié.
Cet amendement un peu technique vise à apporter divers ajustements au régime des sociétés de libre participation, nouveau véhicule créé dans le cadre de la loi Macron, dont j’étais rapporteur.
Ce véhicule étant réservé aux investisseurs professionnels, il s’agit ici de l’adapter.
Il fonctionne plutôt bien et mobilise notamment les business angels.
Nous avons donc tout intérêt à le renforcer.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros 227 rectifié, 229 rectifié, 752 rectifié et 1507 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 229 rectifié et 752 rectifié sont identiques.
L’amendement numéro 1507 rectifié fait l’objet d’un sous-amendement numéro 1560.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro 227 rectifié.
Si vous m’y autorisez, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement numéro 229 rectifié.
Je vous en prie, ma chère collègue.
Il s’agit de donner un cadre légal à l’utilisation de la technologie innovante de la blockchain, afin de certifier certaines transactions en France.
Cette technologie permet la création d’un registre public décentralisé et virtuel grâce auquel les transactions, dans de nombreux domaines, peuvent être certifiées.
Elle présente un intérêt en termes d’efficacité, de rapidité et d’optimisation des coûts.
Fixer un cadre légal permettant l’application de cette technologie en France présenterait un avantage compétitif.
Nous sommes en effet engagés dans une compétition mondiale, avec les États-Unis et d’autres pays européens, sur notre capacité à développer des modèles économiques autour de la blockchain.
Le Gouvernement y est sensible puisque, en avril, il a publié une ordonnance permettant l’utilisation de cette technologie pour les mini-bonds.
L’amendement numéro 227 rectifié consacre la reconnaissance juridique de cette technologie dans les opérations qui concernent l’ensemble des instruments financiers et les devises.
Le champ d’application de l’amendement numéro 229 rectifié, plus restreint, vise l’échange de titres non cotés.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1507 rectifié.
Il est bien sûr indispensable, non seulement de s’intéresser à cette nouvelle technologie, mais aussi de la réglementer.
Pour donner satisfaction aux uns et aux autres, je propose de confier au Gouvernement une habilitation à légiférer par ordonnances sur le sujet.
Certains, je le sais, voudraient réduire la durée de cette habilitation à six mois, ce qui me paraît bien trop court au vu de la masse de travail requise.
L’amendement fixe donc une durée de dix-huit mois,… C’est trop long ! …pour permettre aux services de travailler sur le sujet en menant toutes les concertations nécessaires.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir le sous-amendement numéro 1560.
Dix-huit mois, monsieur le ministre, ce n’est pas sérieux.
Votre amendement témoigne, passez-moi l’expression, d’une envie d’y aller dont je vous remercie ; mais la durée que vous fixez suggère que votre engagement n’est pas réel.
Il ne faut pas dix-huit mois pour mener toutes les concertations nécessaires, lesquelles ne concernent que quelques acteurs financiers, parmi lesquels l’Autorité des marchés financiers, l’AMF.
Cela peut donc se faire en bien moins de temps.
Coupons la poire en deux, si vous le voulez bien, et fixons une durée de douze mois : j’accepte de rectifier mon sous-amendement numéro 1560 en ce sens.
Dans dix-huit mois, les autres pays auront avancé et la France aura été dépassée : ce serait vraiment dommage car, sur cette technologie, elle est plutôt en avance.
Il faut donc aller vite.
La parole est à Monsieur le ministre.
D’accord pour douze mois.
Le sous-amendement numéro 1560 est donc rectifié en ce sens.
Madame de La Raudière a déjà défendu l’amendement numéro 229 rectifié.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement identique numéro 752 rectifié.
Je retire cet amendement au profit de celui du Gouvernement.
La durée de douze mois me paraît raisonnable au regard d’une technologie complexe à maîtriser.
Il faut donc un peu de temps pour fixer un cadre juridique.
Mais tout cela va dans le bon sens.
La commission, monsieur le rapporteur, est donc favorable à l’amendement du Gouvernement, sous réserve du sous-amendement numéro 1560 tel qu’il vient d’être rectifié, la durée y étant donc portée de six à douze mois.
Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Je veux m’exprimer sur l’amendement du Gouvernement, car le sujet est d’importance.
Cet amendement vise en effet à ajouter un nouvel étage au cadre réglementaire de la blockchain.
En mars dernier, la Commission supérieure du service public des postes et communications électroniques – CSSPPCE –, à laquelle j’appartiens, a organisé un colloque sur ce sujet dont les responsables politiques commencent seulement à s’emparer.
C’est vrai.
La blockchain n’est pas un remède miracle ni un outil infernal, mais une réelle opportunité qui, au demeurant, ne s’arrête pas au bitcoin et au secteur financier.
Cet amendement du Gouvernement vise à étendre le cadre actuel aux actions ou obligations non cotés et aux parts d’actions d’organismes de placement collectif.
Je salue son état d’esprit car il n’existe pas de cadre européen en la matière visant l’enregistrement et la circulation.
Toutefois, si l’Europe agissait sur le sujet, il faudrait nécessairement trouver un cadre commun.
Le sujet étant très technique, légiférer par ordonnance ne me choque pas particulièrement.
La régulation étant souvent contre-productive, je ne suis donc pas impatient qu’il y ait une loi ou une ordonnance relative à la blockchain.
Encore une fois, davantage que la régulation, il faut surtout régler la question de la valeur juridique donnée à certains actes passant par cette blockchain.
Je suis d’accord.
La parole est à Monsieur Romain Colas, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro 726 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro 228.
En effet, elles rencontrent de multiples difficultés à obtenir gain de cause, notamment lors des contrôles fiscaux, et à faire entendre leur bonne foi.
Tel est l’objectif poursuivi par cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car il existe un système de rescrit fiscal sur le crédit d’impôt recherche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Il est vrai que de petites entreprises, parfois même des plus grandes, se trouvent parfois en difficulté concernant leur crédit d’impôt.
Une commission, composée d’un certain nombre de spécialistes, peut permettre d’éviter ce type de conflits.
Madame de La Raudière, nous disposons aujourd’hui d’un dispositif qui, même si il n’est pas encore suffisamment connu, permet de répondre à votre préoccupation.
Madame de La Raudière, dans ces conditions, retirez-vous votre amendement numéro 228 ? Oui.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 212.
La parole est à Monsieur Romain Colas pour soutenir l’amendement numéro 727.
L’amendement vise à préciser le champ de l’habilitation gouvernementale prévue à l’article 50.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1562.
Le rapporteur aurait voulu, mais n’a pas pu déposer cet amendement.
Le Gouvernement, qui est là pour rendre service aux parlementaires, l’a donc fait lui-même.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro 178.
Cet amendement de notre excellent Monsieur Siré concerne les assurés devant faire face à une augmentation du risque, afin qu’ils puissent, dans ce cas, se voir proposer une nouvelle tarification par leur société d’assurance.
En effet, nous avons actuellement régulièrement des personnes qui se trouvent sans assurance, ce qui en définitive est négatif pour l’ensemble de la société.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1465.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Romain Colas pour soutenir l’amendement numéro 724.
Il vise à compléter les catégories de produits qui pourraient être émises par les banques françaises du fait de l’adoption de l’article 51 en vue de satisfaire à leurs obligations prudentielles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 294 et 734.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro 294.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement identique numéro 734.
De fait, les départements sont des acteurs incontournables de la vie économique de leur territoire et conservent des compétences économiques, notamment la possibilité de venir en aide au monde agricole ou de la pêche.
Alors que la crise économique affecte durement les territoires ruraux, l’élaboration du SDREII doit être l’occasion de définir une stratégie réunissant l’ensemble des acteurs territoriaux de la région.
Tel est le sens du présent amendement.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement numéro 1375.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro 211 rectifié.
La Banque de France ne consent aujourd’hui à accorder des liquidités aux banques que si les lignes de crédit sont garanties par les banques.
Pour cela, il existait le régime traditionnel de cession dit Dailly, mais, de plus en plus, cette convention de mobilisation d’actifs s’opère par d’autres dispositifs et avec des procédures beaucoup moins formalistes.
211-36 et suivants du code monétaire et financier.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement pose plusieurs questions d’ordre technique.
Je crois savoir que le Gouvernement a décidé de se saisir de ce sujet : le ministre vous répondra dans quelques instants.
Je vous suggère néanmoins le retrait, en fonction de sa réponse.
À défaut, j’émets à ce stade un avis défavorable le concernant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La commission a supprimé l’article 54.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro 851.
L’article 54, qui a été supprimé par la commission des lois, prévoyait un droit de communication au profit des agents de Pôle emploi chargés de la prévention des fraudes, qui sont agréés et assermentés.
Il paraît important qu’ils disposent d’un tel droit.
Cela leur permettrait d’obtenir les informations nécessaires auprès d’organismes ou d’entreprises comme les établissements de crédit ou les fournisseurs d’énergie, sans que s’y oppose le secret professionnel, notamment bancaire.
J’espère que nous pourrons redonner à ces agents la possibilité de se voir communiquer de telles informations.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro 575.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro 564.
Il s’agit d’un sujet important à côté duquel nous serons passés dans ce texte : le contrôle des investissements étrangers dans les secteurs stratégiques.
Il impose enfin aux parties le respect des dispositions relatives aux représentants d’intérêts.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro 314.
Il s’agit d’un amendement que j’ai cosigné et qui a été déposé par notre collègue Henri Emmanuelli qui est président de la commission de surveillance de la Caisse des dépôts et consignations.
Il vise tout simplement à permettre à deux membres élus, représentant le personnel du groupe de la CDC, de devenir membres de la commission de surveillance.
Il s’agit tout simplement de corriger une anomalie : jusqu’à présent, le personnel du groupe n’était pas représenté au sein de ladite commission.
Or, dans la plupart des grands établissements publics et des entreprises de taille importante – et la CDC en est une – est prévue la participation des agents et des salariés et de leurs représentants aux organes d’administration et de surveillance.
C’est pour cette raison que nous proposons de modifier ainsi la composition de ladite commission de surveillance.
Je sais que le rapporteur a déposé un sous-amendement visant à préciser les modalités d’élection de ces représentants : nous y sommes tout à fait favorables.
La parole est à Monsieur Romain Colas, rapporteur pour avis, pour soutenir le sous-amendement numéro 1579 à l’amendement numéro 314.
Il s’agit d’un sous-amendement de précision à l’amendement 314 qui vient d’être présenté par Monsieur Cherki.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, je suis évidemment très favorable à l’excellent amendement de nos collègues MMonsieur Emmanuelli et Cherki.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit de sujets que nous avons longuement abordés avec Monsieur Emmanuelli.
Je crois que cet amendement numéro 314 est, compte tenu du sous-amendement numéro 1579, extrêmement bienvenu.
Le Gouvernement y est tout à fait favorable.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro 315.
Je sais que le Gouvernement a déposé un sous-amendement afin que l’affectation du résultat telle qu’elle est prévue au code monétaire et financier ne soit pas modifiée : Monsieur Emmanuelli l’accepte.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro 1569, à l’amendement numéro 315 .
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Comment peut-on être juge quand on est appelé à émettre un avis sur des comptes qui sont établis ? Cette dualité ne permet pas à la commission d’exercer sereinement sa fonction de surveillance.
Pas du tout.
Je suis très opposée à cet amendement.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro 221.
Comme ce texte est attrape-tout et ramasse-miettes,(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), je voudrais évoquer un sujet qui me tient à cœur : la dispensation en ligne de médicaments non soumis à prescription médicale.
Sans revenir sur les dispositions générales d’encadrement, je voudrais simplement qu’on accorde aux pharmaciens la possibilité d’optimiser et de mutualiser les coûts de création et de gestion de leurs sites.
Cela apporterait une réponse concrète à leur besoin de développer la vente en ligne, en particulier dans le cas des petites officines.
C’est vrai.
Pour quelles raisons ? C’est une erreur.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 127 et 130, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour les soutenir.
L’amendement numéro 127 concerne les gratifications des stagiaires : il serait bon de prévoir une franchise de cotisations sociales.
L’amendement numéro 130 vise à donner à un salarié qui crée une entreprise la possibilité de bénéficier d’une rupture anticipée de son contrat de travail.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sont des sujets qui relèvent de la loi travail.
La commission a donc repoussé ces amendements.
Précisément, on ne peut pas discuter de la loi travail ! La réponse est pour le moins maladroite.
Nous la discuterons, vous verrez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Il s’agit de la dématérialisation des titres-restaurant qui a été présentée comme une mesure importante du choc de simplification voulu par le Gouvernement en faveur des entreprises.
Or sa mise en œuvre est extrêmement lente : en deux ans, seulement 5 % des utilisateurs sont passés à ces titres dématérialisés.
La forme papier de ces titres permet une fraude importante.
En revanche, leur numérisation apporterait une vraie garantie de traçabilité et de contrôle sur l’engagement des fonds publics.
C’est l’objet du présent amendement, qui vise aussi à créer une période de transition de trois mois durant laquelle les titres sur papier seraient encore remboursés.
Quel est l’avis de la commission ? Nous comprenons votre démarche, mais la date-butoir que vous retenez est trop rapprochée.
Elle ne permettrait pas de mettre en place le dispositif de manière satisfaisante.
La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Catherine Quéré.
L’amendement est retiré.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro 1399.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1461.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 39 et 272.
La parole est à Monsieur Jean Launay, pour soutenir l’amendement numéro 39.
Il porte sur la question du recensement.
Chacun en connaît les modalités d’organisation dans notre pays, depuis les dernières modifications qui datent de 2004.
On a constaté que certaines communes, en particulier dans la tranche de 5 000 à 10 000 habitants, peuvent rencontrer des difficultés à recruter ou à fidéliser des agents recenseurs.
Très concrètement, nous parlons de La Poste.
Cette solution représente une alternative supplémentaire, à coût constant.
Elle est conforme aux exigences de l’INSEE qui a d’ailleurs apporté son concours à la rédaction de l’amendement que je viens d’exposer.
Cette solution est également validée par les associations d’élus, auxquelles le projet d’amendement a été présenté.
Rappelons que cela reste une option supplémentaire dans l’éventail des choix des collectivités.
Le présent amendement vise donc à rendre possible cette évolution nouvelle du rôle du facteur, par ailleurs reconnu comme tiers de confiance, ce qui rend possible son astreinte au secret professionnel.
La Poste fait évoluer son modèle économique du fait de la baisse d’activité en matière de courrier.
Elle trouvera dans cet amendement une nouvelle voie de modernisation.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro 272.
En l’état actuel du droit, le recensement est sous le contrôle de l’INSEE et incombe aux communes ou intercommunalités, qui missionnent leurs propres agents ou en recrutent spécialement.
Depuis 2004, le recensement a lieu chaque année, selon une méthodologie tenant compte de la taille de la commune.
Dans celles de moins de 10 000 habitants, il est réalisé via une enquête exhaustive qui a lieu tous les cinq ans.
Dans les communes de plus de 10 000 habitants, le recensement est effectué tous les ans sur la base d’un échantillon de la population.
Cet amendement vise donc à apporter une solution alternative, sans coût supplémentaire et conformément aux exigences de l’INSEE : faire appel à des prestataires extérieurs.
Cette proposition n’est pas nouvelle, comme l’a dit Jean Launay.
Elle est souhaitée et il ne reste plus qu’à l’adopter.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse également.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, inscrit sur l’article.
Il s’agit d’un article attendu puisqu’il définit les mécanismes destinés à encadrer les plus hautes rémunérations dans les entreprises.
Ce n’est pas un sujet nouveau.
Au début de la législature, nous nous étions émus de ce que certains dirigeants de grandes entreprises, perdant tout sens des réalités, se votaient des augmentations très substantielles, que leur entreprise aille bien ou mal.
Il avait été envisagé par le Gouvernement de légiférer.
Je voudrais donner brièvement quelques chiffres, à l’attention de mes collègues de la majorité.
Le Smic a augmenté de 68 euros en quatre ans.
Je dis cela à ceux qui considéreraient que revenir sur le terrain de la rémunération des dirigeants serait gauchiste ou archaïque : le Smic a augmenté de 68 euros en quatre ans et nous sommes aux responsabilités depuis quatre ans.
La rémunération des PDG du CAC 40, en 2014, a augmenté de 6 % en moyenne, quand le Smic n’a été réévalué que de 1,1 %.
Je donne ces chiffres parce qu’ils éclairent la réalité mieux que les discours.
Dans les années 1960, les écarts de revenu dans les pays occidentaux allaient de 1 à 10, voire de 1 à 15.Aujourd’hui, ils atteignent 1 à 50, voire 1 à 100, si ce n’est plus.
Or l’OCDE nous dit que les écarts croissants de salaire et les inégalités sont un facteur de déprime de l’activité économique.
La question qui se pose, si nous partageons ces constats et seulement si nous les partageons, est : que faisons-nous ? Il y a deux manières de faire.
Celle qui nous est proposée par le Gouvernement consiste à faire en sorte que les avis des assemblées générales s’imposent aux organes de direction.
Je le dis : c’est un affichage qui restera sans effet sur la réalité.
L’autre solution consiste à réglementer.
Plusieurs propositions vous seront faites, comme celle de ma collègue Berger, excellente.
Quant à moi, je propose un système qui ne plafonne pas les rémunérations, ce que nous n’avons pas le droit de faire, mais établit une relation entre la rémunération la plus haute et la rémunération la plus basse.
Je présenterai très succinctement trois amendements.
Dans la Bible, à propos de la destruction de Sodome et Gomorrhe, Abraham interroge le Seigneur et lui demande s’il détruira la ville s’il y trouve 50 justes.
Puis il descend à 30, 20, 10 justes, et finalement il ne s’en trouve aucun.
Je ne pense pas que les patrons soient comme les pécheurs de Sodome et Gomorrhe.
Je propose qu’on prévoie un écart de 1 à 20, de 1 à 50 et, si le Gouvernement n’est pas convaincu, de 1 à 100.
Au-delà, ce serait indécent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bonne intervention ! La parole est à Madame Laure de La Raudière.
En effet, par cet article, vous leur offrez un pouvoir qu’elles n’avaient pas : nous verrons comment elles l’exerceront et je ne suis pas sûre que votre analyse soit la bonne.
Je ne reviendrai pas sur le fond du dispositif, mais sur des points à clarifier.
Est-ce bien cela ? En cas de vote négatif, s’appliquerait la rémunération en cours du dirigeant : il n’y aurait donc pas de modification.
Or, aujourd’hui, le vote consultatif est un vote annuel.
On voit que la rédaction de l’article n’est pas très aboutie.
Il est nécessaire d’éclairer la représentation nationale.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur.
Madame de La Raudière, j’espère pouvoir vous éclairer, car c’est moi qui ai proposé cet article à la commission, qui l’a adopté.
Nous allons passer d’une convention à une résolution : vous comprenez l’intérêt de ce changement.
C’est bien le conseil d’administration qui définit la stratégie – nous n’allons pas le déresponsabiliser – mais c’est l’assemblée générale des actionnaires qui approuve.
S’agissant de l’articulation avec les contrats, il y a effectivement des dispositions à remanier dans le texte, comme je l’avais dit en commission.
Comme c’est un point technique, j’y reviendrai tout à l’heure.
La commission a adopté l’intervention de l’assemblée générale préalablement à tout versement et le caractère contraignant de son vote, ce qui est totalement différent de la situation que nous connaissons aujourd’hui.
Nous connaissons ce principe du «say on pay » dans les grandes économies occidentales, notamment européennes, par exemple au Royaume-Uni et en Allemagne.
Suite à des échanges avec le Gouvernement en particulier, je vous proposerai d’améliorer un certain nombre de points, notamment rédactionnels avec l’amendement numéro 1402 rectifié.
Synthétiquement : la procédure ne prend plus la forme d’une convention réglementée, je vous l’ai dit, mais d’une résolution unique sur un rapport détaillant pour chaque bénéficiaire l’ensemble des éléments de rémunération.
Troisième point : en complément et en accord avec le Gouvernement, je vous proposerai l’introduction d’un dispositif de contrôle ex post.
Si les rémunérations, notamment variables, sont supérieures à celles qui avaient été approuvées par l’assemblée générale, il sera possible d’apporter une correction – c’est le sens de l’amendement numéro 1406.
Telle est l’économie générale du texte que nous avons voté et que nous enrichirons encore dans les minutes à venir – nous allons donc très loin en la matière.
En revanche, les commissions des lois et des finances ont repoussé des amendements relatifs à la question du plafonnement.
Pourquoi ? Parce qu’elles considèrent qu’il existe des obstacles de nature constitutionnelle absolument infranchissables.
C’est très discutable.
La fixation des écarts de rémunérations, quoi qu’il en soit, est rigoureusement contraire à notre Constitution.
Dernier élément – je n’argumenterai pas pendant la discussion des amendements : nombre de ces derniers concernent la question des représentants des salariés.
Je précise simplement à nos collègues que nous en avons déjà discuté précédemment ; peut-être serait-il possible de ne pas y revenir maintenant.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros 660 rectifié, 1269 rectifié, 661 rectifié et 1276 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 660 rectifié et 1269 rectifié puis 661 rectifié et 1276 rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro 660 rectifié.
Avec cet amendement, je souhaite revenir sur la question de la représentation des salariés dans les conseils d’administration.
Il s’agit d’un facteur de progrès dans la marche de l’entreprise mais, aussi, incontestablement, pour les salariés, lesquels peuvent s’exprimer sur le processus décisionnel.
Dans le passé, nous avons progressé grâce à l’accord national interprofessionnel, l’ANI, et les discussions qui ont eu lieu.
Je propose d’aller plus loin et de fixer un plancher d’un tiers des administrateurs salariés pour les entreprises qui inscrivent dans leur statut la présence de ces derniers dans leur conseil d’administration.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement identique numéro 1269 rectifié.
Cet amendement reprend l’une des dispositions de la proposition de loi de mon collègue Gaby Charroux visant à encadrer les rémunérations dans les entreprises adoptée par notre Assemblée en séance publique le 26 mai dernier.
Il vise à améliorer la représentation des salariés au sein des conseils d’administration où ils sont aujourd’hui très clairement sous-représentés, de manière très limitée, dans les seuls conseils d’administration des très grandes entreprises.
De surcroît, ils ne sont en général que deux, ce qui est très peu sur le plan de la démocratie d’entreprise, concept cher au Gouvernement, lequel reprend à l’envi le fameux modèle allemand.
Dans ce domaine, pour le coup, il y a de quoi s’inspirer de ce qui est fait outre-Rhin où les salariés sont bien mieux représentés dans les organes de direction de l’entreprise.
Ainsi, pour les entreprises qui comptent entre 500 et 2 000 salariés, ces derniers représentent un tiers du conseil d’administration et cette proportion s’élève à la moitié lorsqu’il s’agit de très grandes entreprises.
Par cet amendement, qui garantirait aux salariés une représentation équivalente à au moins un tiers des sièges des conseils d’administration, nous voulons faire de l’actuel plafond un seuil-plancher.
Bien ! Il vaut mieux se répéter que se contredire.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement de repli numéro 661 rectifié.
De fait, il a été défendu, monsieur Laurent ? Ce n’est pas du tout un amendement de repli.
Un peu, quand même… Non, ce n’est pas un amendement de repli car il s’agit de corriger une anomalie.
Nous avons introduit un plancher et des dérogations à l’article L.225-27-1 du code de commerce.
Je propose qu’il n’y ait plus de dérogations et que l’on compte au minimum deux administrateurs salariés dans les entreprises de plus de mille salariés.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement identique numéro 1276 rectifié.
Il est défendu, madame Bello ? Je porte la parole de mon groupe.
Il s’inscrit dans la même logique que l’amendement précédent, c’est-à-dire le renforcement du dialogue social et de la gestion concertée des entreprises en passant ainsi par une meilleure représentation des salariés au sein des organes de direction.
Une nouvelle fois, cela va dans le sens de ce que l’on pourrait appeler un modèle de co-détermination à l’allemande.
Il est important de rappeler encore que la participation des salariés outre-Rhin n’est sans doute pas étrangère à l’efficacité de l’industrie de ce pays.
C’est pourquoi nous souhaitons importer en France ce plancher de représentativité et, ainsi, renforcer la place des salariés.
Cela sera bénéfique afin de favoriser une meilleure gestion de l’entreprise.
Une fois encore, nous appelons les députés à conforter le vote qui avait été le leur le 26 mai dernier lors de l’examen de la PPL défendue par mon groupe dans le cadre de sa niche parlementaire.
L’Assemblée est attendue sur la question des rémunérations et de la place des salariés dans l’entreprise après les scandales qui ont marqué l’actualité.
Nos concitoyens ne comprendraient pas que nous n’adoptions que des mesures cosmétiques, des ajustements à la marge qui ne changeront en fait pas grand-chose.
Aujourd’hui, la cohésion sociale et le pacte républicain sont menacés.
Au fond, cet amendement vise à favoriser la participation des salariés à la gestion de ce qui leur appartient – leur outil de travail – et à améliorer leurs emplois et la durabilité de ces derniers.
La situation s’est améliorée, puisqu’un petit verrou n’avait pas été forcément souhaité, avec la loi Rebsamen.
Sur ce point, je vous propose d’appliquer intégralement la loi qui a déjà été votée – alors que cette application n’est donc pas encore totale – avant d’accroître encore un certain nombre de dispositifs.
Là encore, c’est un problème de logique et de bon sens.
Autant je souhaite la présence des salariés dans les CA – j’y suis personnellement attaché – autant je pense qu’il faut parfois travailler par étapes.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 659 rectifié et 1260, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro 659 rectifié.
Nous abordons un autre sujet.
Il s’agit de limiter à deux le nombre de mandats de membre de conseil d’administration que peut exercer une personne physique et de prévoir la constitution d’un comité des rémunérations au sein de chaque entreprise.
Cet amendement formule deux propositions concrètes.
Au-delà des questions liées à la gouvernance, il permet de prendre une mesure sur la limitation du nombre de mandats de membres de CA – il s’agit d’une nécessité et, même, d’une question de salubrité économique.
Je pense, par ailleurs, que chacun est conscient de la pertinence de l’instauration d’un comité des rémunérations pour faire progresser la démocratie sociale dans l’entreprise.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro 1260.
Cet amendement reprend l’article 2 de la proposition de loi de Monsieur Gaby Charroux visant à encadrer les rémunérations des entreprises que nous avons adoptée en première lecture le 26 mai 2016.
Cet amendement prévoit que lorsque le conseil d’administration comprend des représentants des salariés et des actionnaires, des administrateurs salariés et des administrateurs indépendants, chacune de ces catégories doit être représentée au sein du comité des rémunérations.
Plus largement, nous proposons que ce dernier soit responsable de la préparation de la politique de rémunération des mandataires sociaux mais, également, qu’il se penche sur la politique salariale de l’entreprise.
Cependant, comme dans les dispositifs actuels, ses décisions devront être validées par le CA et les rémunérations des dirigeants approuvées par l’assemblée générale.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà discuté de cela il y a quelques heures.
Avis défavorable.
Tout à fait.
Je suis saisi d’un amendement numéro 1402 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 1564.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
J’ai présenté cet amendement tout à l’heure.
Il s’agit de la modification de la procédure de validation par l’assemblée générale des éléments de rémunération en passant de la convention à la résolution.
L’amendement comporte également des éléments de coordination.
Je m’engage fermement à ce que nous veillions à aboutir à une formulation in fine efficace.
Mes collègues de la commission des lois souhaiteraient donc adopter ce sous-amendement sans son III… mais très provisoirement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro 1564.
Mon sous-amendement est désormais rectifié par la suppression du III.
Avis favorable à l’adoption de l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro 1394 rectifié.
Pascal Cherki a dit qu’il fallait stopper la dérive que nous constatons depuis quelques années, qui ne relève pas de la seule décence mais qui soulève également un problème économique.
En posant la question au ministre des finances, je la pose également au ministre de l’économie.
Dit autrement, les mécanismes de rémunération des dirigeants d’entreprise, aujourd’hui, les amènent à prendre et à faire prendre des risques à très court terme à l’entreprise.
De grands groupes cessent parfois d’investir uniquement parce que la rémunération est indexée sur la valorisation du profit à très court terme.
C’est en partant de ce raisonnement que notre majorité avait adopté en 2013 une limitation des rémunérations variables pour le secteur de la finance.
Monsieur le ministre, je n’attends pas une réponse juridique, puisque votre prédécesseur nous l’avait déjà donnée dans cet hémicycle.
J’attends une réponse sur le fond.
Une réponse politique ! Très bonne intervention ! Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Je partage totalement votre constat, cela va de soi.
Les augmentations les plus aberrantes des rémunérations sont dues à l’affolement de la part variable.
C’est effectivement là que tout se joue.
Nous venons de voter un amendement qui donne à l’assemblée générale la possibilité ex post de se prononcer sur ces augmentations injustifiées, ou en tout cas extravagantes, de la part variable.
Cette disposition ne va peut-être pas aussi loin que vous le souhaiteriez, mais c’est l’équilibre que nous avons trouvé, et le Gouvernement y a souscrit.
À ce stade, c’est à cette solution équilibrée que la commission souhaite se ranger, même si elle partage votre constat.
Elle craint que la solution que vous proposez ne soit pas sûre d’un point de vue constitutionnel.
Mais je laisse au ministre le soin de vous faire une réponse plus complète.
Cette proposition affole le MEDEF, plus que le Conseil constitutionnel.
Or, quand on parle de salaires qui se calculent en millions d’euros, on a le sentiment que les difficultés ne sont pas véritablement partagées.
La commission a voulu – car cette disposition ne figurait pas dans le projet de loi initial – introduire un dispositif que nous avons complété avec elle, et qui nous paraît équilibré, pour reprendre les termes du rapporteur.
Sommes-nous arrivés au bout du chemin, au bout de la réflexion, au bout des modifications possibles ? En tout cas, la solution que nous avons retenue nous paraît équilibrée et sage.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement souhaite que l’on en reste – et c’est déjà beaucoup – au dispositif arrêté par la commission, qui constitue déjà un projet considérable.
Il permettra de remettre de l’ordre, puisque l’assemblée générale des actionnaires pourra exercer un contrôle, y compris ex post.
Parce que je pense qu’il vaut mieux en rester à cet équilibre global, je donne un avis défavorable à cet amendement.
Quelle honte ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je ne veux pas préjuger de la décision du Conseil constitutionnel, que je ne connais pas, mais je peux préjuger des réactions du MEDEF, que je connais.
Je constate que la commission n’a pas voulu aller trop loin pour ne pas l’offusquer davantage.
Monsieur le ministre, j’ai fait référence tout à l’heure au discours d’Abraham à propos de Sodome et Gomorrhe.
À présent, j’ai l’impression de voir Ponce Pilate.
Assumons, dans la loi, nos choix politiques ! Voilà ! C’est aussi ce qu’a dit Karine Berger.
Premièrement, il est très important de noter que nous avons obtenu ce que nous exigions du code AFEP-MEDEF depuis 2013, c’est-à-dire le vote conforme des actionnaires.
Merci de le reconnaître, madame Berger ! Je rappelle juste que cela fait trois ans que nous le demandions ! Deuxièmement, je remercie le ministre pour sa sincérité.
Il a répondu sur le fond : il est en désaccord, sur le fond, avec la limitation du salaire du patronat du CAC 40.
Je crois que c’est un choix politique très important qu’il a accepté d’admettre dans cet hémicycle.
Il faudra attendre une loi Sapin III ou Sapin IV ! Je suis saisi de six amendements, numéros 1282 rectifié, 658 rectifié, 162, 163, 164 et 1332 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro 1282 rectifié.
La rémunération des patrons est un débat récurrent, mais il est temps aujourd’hui de légiférer de manière efficace et réelle.
Beaucoup ici ont fait confiance à l’autorégulation du MEDEF et des hauts dirigeants d’entreprises.
La réalité est venue montrer brutalement que cela n’était d’aucune efficacité.
En termes de rémunération, ce projet de loi se contente d’une seule mesure, le vote décisionnel des actionnaires sur la rémunération du conseil d’administration, pour réguler les hautes rémunérations.
C’est un sujet que nous connaissons bien, puisque ce mécanisme était d’abord intégré à notre proposition de loi, avant que vous ne le repreniez en commission des lois.
Autant vous dire que cela est clairement insuffisant, si vous comptez avoir un réel impact sur les montants octroyés à ces prétendus «super-patrons».
Cette mesure est une mesure complémentaire, elle ne peut être la pierre angulaire d’une politique d’encadrement des rémunérations.
Certains se réfugieront derrière l’argument constitutionnel pour ne pas mettre en place un véritable encadrement.
Or rien ne garantit une censure du Conseil constitutionnel, chacun le sait.
Et si le Conseil constitutionnel devait retoquer cet encadrement, qu’il le fasse, c’est son droit, mais il en prendra toute la responsabilité politique.
Mes chers collègues, derrière l’enjeu des rémunérations, derrière ces rémunérations délirantes, c’est bien le pacte social et le pacte républicain que l’on questionne.
Et il n’est pas acceptable – il serait même irresponsable – de rester les bras croisés face à cette situation.
Et il n’est pas possible d’en rester à de simples mesures d’accompagnement.
Voilà pourquoi nous demandons un véritable encadrement des rémunérations.
Je fais partie de ceux, nombreux ici, qui croient qu’il n’y a pas deux gauches absolument irréconciliables.
Très bien ! Je vous ai donné la parole trop tôt, monsieur le rapporteur, car l’amendement de Madame Huguette Bello fait partie d’une série d’amendements faisant l’objet d’une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro 658 rectifié.
Voilà une parole très forte du rapporteur, par laquelle il est un peu sorti de son champ, mais que j’apprécie à sa juste mesure.
Il est vrai qu’il n’y a pas deux gauches irréconciliables.
Il est vrai également qu’il faudra sans doute, comme vous nous y avez invités, monsieur le ministre, continuer de cheminer.
Je vous ai entendu vous exprimer sur ces questions, lorsque, en tant que ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, vous aviez porté et défendu la transposition de l’ANI.
Plus tard, avec votre successeur, François Rebsamen, nous avons fait un pas supplémentaire.
Et aujourd’hui, nous continuons à cheminer.
Nous autres, parlementaires, nous vous poussons à aller plus vite et plus loin, sans attendre un projet de loi qui pourrait porter le nom de Sapin 3 ou Sapin 4.
Je pense que nous pouvons cheminer dès aujourd’hui, notamment sur l’échelle des rémunérations.
Ce serait une échelle de décence, qu’il me semble nécessaire d’instaurer.
Permettez-moi, mes chers collègues, de rafraîchir nos mémoires, individuelles et collective : la rémunération des dirigeants du CAC 40 a été à l’origine de plusieurs scandales.
Pas une année ne se passe, sans que la rémunération ou les indemnités de départ d’un dirigeant français ne choque les Français et n’entretienne la défiance – la nourrisse, même.
Tel est l’objet de cet amendement.
Je suis saisi de trois amendements, numéros 162, 163, 164, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit des amendements dits «Sodome et Gomorrhe» de Monsieur Pascal Cherki.(Sourires.) La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour les soutenir.
Cela ne peut plus perdurer.» La réalité, c’est qu’il ne s’agit pas d’un problème constitutionnel, mais bien d’un problème politique.
Nous faisons donc un acte politique, comme nous l’avons fait avec la proposition de loi de Gaby Charroux.
Très bien ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro 1332 rectifié.
Il est défendu.
Nous avons déjà entendu l’avis défavorable de la commission sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Nous avons déjà eu ce débat il y a très peu de temps.
J’aimerais que nous évitions, sous prétexte que certains voudraient aller plus loin, de sous-estimer le chemin parcouru – je pense que tout le monde en sera d’accord, y compris les auteurs de ces amendements.
Il est vrai que nous pouvons continuer à cheminer, dans les vingt ou quarante années à venir… Vous êtes pessimiste ! …mais j’aimerais que chacun reconnaisse qu’avec la proposition du rapporteur, adoptée en commission, nous avons fait un saut.
Ce mouvement était attendu depuis longtemps, il a été difficile à obtenir et il est aujourd’hui décidé.
Ce que je veux retenir aujourd’hui, c’est ce mouvement, ce progrès.
Très bien ! Je comprends ceux qui souhaiteraient en avoir plus, mais c’est notre responsabilité à tous de reconnaître que nous faisons aujourd’hui un pas considérable.
Tout à fait ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Ils peuvent dormir tranquilles, les nouveaux maîtres de France et du monde ! Bien sûr ! D’ailleurs, la presse dort aussi, comme les sondeurs d’opinion.
Et nous, nous trahissons nos compatriotes.
Remarquez, nous continuerons à le faire l’année prochaine, car je ne sais pas comment le prochain gouvernement de droite arrivera à tenir la rue.
Pour l’instant, la rue tient parce que c’est la gauche qui est au pouvoir – je ne sais pas laquelle, car il y en a deux.
Mais imaginons quelle sera la situation après les élections de l’année prochaine ; si nous continuons à tenir le langage honteux que nous tenons ce soir ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro 165.
Je rappelle que l’assemblée générale représente les actionnaires.
Mais j’ose à peine faire cette proposition au Gouvernement.
Très bien ! Ce n’est pas dans le code de gouvernement AFEP-MEDEF, donc ce n’est pas adopté ! La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro 326.
L’objet de cet amendement est de clarifier le dispositif en cas de vote négatif par l’assemblée générale, sujet évoqué tout à l’heure par Laure de La Raudière.
Le vote des actionnaires sur la rémunération est contraignant : dans le cas d’un vote négatif, le conseil d’administration ne peut pas procéder au versement.
Cet amendement prévoit qu’une nouvelle résolution soit soumise à l’approbation de l’assemblée générale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement parce que la résolution fera l’objet d’un débat et pourra être modifiée avant le vote, si nécessaire.
De plus, le conseil d’administration doit proposer une solution viable.
Il ne s’agit pas d’une négociation pour laquelle il garderait plusieurs options de côté en cas de refus.
Enfin, si la convocation d’une nouvelle assemblée générale est plus contraignante, elle poussera également le conseil d’administration à présenter des propositions acceptables.
Je suis saisi d’un amendement numéro 1406 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 1563.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Il vise à introduire une procédure de vérification ex post des montants à verser au titre des éléments de rémunération variables.
Je suis favorable au sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro 1563.
Je suis saisi de trois amendements, numéros 160 rectifié, 1286 et 1398 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro 160 rectifié.
Je tiens à remercier Madame Berger et Madame Rabault, qui avaient soulevé un lièvre en dénonçant l’allégement de la fiscalité sur les attributions gratuites d’actions prévu dans le cadre du projet de loi défendu par Emmanuel Macron.
C’était une façon de rétablir le principe de la distribution des stock options.
Pour que cela figure au compte rendu, à défaut d’être entendu, je rappelle que les actions gratuites ont représenté 50 % du pactole empoché récemment par Monsieur Carlos Ghosn.
Maintenir cet allégement fiscal, c’est signer une politique.
Je souhaite qu’on revienne sur cette disposition.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro 1286.
À nouveau, il s’agit d’une disposition adoptée le 26 mai dernier dans le cadre de la proposition de loi visant à encadrer les rémunérations dans l’entreprise, défendue par mon collègue Gaby Charroux.
Nous devons donc déposer par voie d’amendements tous les articles adoptés le 26 mai dernier et les soumettre à nouveau au vote de l’Assemblée, avant qu’ils ne soient examinés et, espérons-le, adoptés au Sénat.
Revenons-en à cet amendement, qui vise à supprimer une disposition fiscale adoptée dans le cadre de la loi Macron et qui concerne les actions gratuites.
L’article 34 de cette loi était un véritable scandale.
Derrière un argumentaire favorable aux start-up se cachait un cadeau fiscal à l’adresse des hauts dirigeants du CAC 40, loin d’être les plus nécessiteux.
Aujourd’hui, la part fixe des rémunérations des hauts dirigeants est passée en dessous de 30 % du total, la part variable représentant 70 %.
Et, sur ces 70 %, il y a 38 à 40 % d’actions gratuites, ce qui représente des masses d’argent faramineuses.
Lorsque l’on défiscalise, comme la loi Macron le prévoit, on fait un cadeau fiscal qui coûte à l’État environ un milliard d’euros par an, peut-être plus.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro 1398 rectifié.
Il porte sur le même sujet.
Je me rappelle très bien des débats sur la loi Macron.
Au banc, le ministre avait indiqué que cette mesure concernait essentiellement les start-up mais nous savions déjà que ce n’était pas le cas.
Pour régler le problème, il suffisait simplement de limiter la taille des entreprises éligibles à ce dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements portent sur un vrai sujet mais, comme vous savez, ils ont un impact sur le plan fiscal.
Madame Berger, je vous donne également rendez-vous pour examiner le sujet dans le cadre du projet de loi de finances pour 2017.
On y sera ! J’invite les auteurs des amendements à les retirer.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons débattu de ce sujet à l’occasion de l’examen de la proposition de loi défendue par Monsieur Charroux.
À titre personnel, je ne suis pas insensible à vos préoccupations, mais j’essaie d’être rigoureux dans l’analyse.
Le texte en vertu duquel ces dispositions sont mises en œuvre date de juillet 2015 et il donnait un an aux entreprises pour le mettre en œuvre.
Nous ne pouvons pas faire de manière sérieuse et rationnelle un bilan de l’application d’une mesure, si celle-ci n’a pas été appliquée pendant une année complète.
Je vous invite à ne pas adopter ces amendements, qui empêcheraient les entreprises d’y avoir recours, alors que d’autres en bénéficient déjà.
Cela créerait une forme de désordre.
Mais je vous donne rendez-vous au projet de loi de finances car mes services auront alors pu établir un bilan précis de l’application de cette mesure, des entreprises et des personnes concernées.
Madame Berger, nous serons également preneurs de vos informations.
J’invite donc les auteurs des amendements à les retirer.
Madame Berger, maintenez-vous l’amendement ? Je le retire.
Je retire également le mien.
Madame Bello, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Malheureusement, ces amendements, comme tous ceux qui prévoient de tuer les attributions gratuites d’actions – AGA –, sont totalement contre-productifs.
Comme l’a dit le ministre, la loi Macron, à son article 135, a introduit un mécanisme de distribution, il y a à peine un an.
Ces amendements visent surtout les sociétés du CAC 40.
Or de nombreuses start-up françaises distribuent des actions gratuites à leurs salariés.
Pourquoi ne pas établir un seuil, comme cela a été proposé ? C’est une façon de faire participer les salariés à la réussite de l’entreprise.
Bref, ces amendements feraient des victimes collatérales et seraient contradictoires avec les politiques en cours et la fameuse french tech.
Pour punir quelques-uns, vous fragilisez un système qui fonctionne et qui rencontre un succès chez les salariés.
Ces amendements doivent tous être rejetés.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner.
Il ne faut pas jeter bébé avec l’eau du bain.
Oui, des grandes entreprises ont profité de ce dispositif et attribué à leur patron des actions gratuites.
Oui, elles ont eu parfois recours aux bons de souscription de parts de créateurs d’entreprises – BSPCE.
J’étais rapporteur sur ce volet de la loi Macron.
Tout l’enjeu de ce dispositif est, d’une part, de remédier à une fiscalité confiscatoire, qui pouvait dans certains cas atteindre 70 %, et d’autre part, de renforcer l’attractivité de nos entreprises.
Tel est aussi le fruit de la loi Macron et de la volonté de conforter l’attractivité de nos pépites, pour que les meilleurs cadres viennent en France ou ne partent pas à l’étranger.
S’agissant des 7 % de start-up qui n’utilisent pas ces dispositifs, leur dirigeant est, pour nombre d’entre elles, actionnaire à 100 % et n’en a pas besoin.
J’ai examiné assez récemment la situation de trois sociétés qui se sont développées et qui ont pu recruter grâce au dispositif d’attributions d’actions gratuites : Criteo, Showroom privé et BlaBlaCar.
Si nous voulons conforter ces entreprises, ces pépites de demain, il faut aussi leur donner les moyens de recruter les meilleurs cadres.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 516 rectifié et 662.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro 516 rectifié.
Si vous me le permettez, je défendrai à la fois l’amendement numéro 516 rectifié et l’amendement numéro 515 rectifié, qui ont le même objet.
Ils sont inspirés du rapport d’information de Monsieur Philippe Houillon de 2009.
Le premier amendement vise à supprimer la décote de 20 % sur le prix d’attribution des stock options aux dirigeants mandataires sociaux.
Le second a pour objet de lisser dans le temps les prix d’attribution des stock options afin qu’ils ne fassent pas l’objet de calculs de courte vue.
Il convient en effet d’éviter que les stock options soient attribuées à des dirigeants qui en profiteraient trop largement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro 662.
Cet amendement vise à supprimer la décote de 20 % appliquée aux options de souscription d’actions consenties à des membres du personnel salarié de la société.
Cette proposition s’inspire du rapport de notre collègue Philippe Houillon, qui considère cette décote comme un avantage indu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable aux amendements numéros 516 rectifié et 662.
Pour rappel, le prix de souscription ou d’achat des stock options ne peut pas être inférieur à 80 % de la moyenne des cours des vingt dernières séances de bourse.
Vous proposez de supprimer la décote de 20 % sur l’attribution des stock options, proposition qui figure d’ailleurs parmi les recommandations du code de gouvernement AFEP-MEDEF.
Je n’ai aucun état d’âme à ce sujet ! Tout à l’heure, on reprochait au ministre et au rapporteur d’être les porte-paroles des organisations patronales ! Nous souscrivons tous à cette proposition.
La commission est également favorable à l’amendement no 515 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable aux amendements numéros 516 rectifié et 662.
En revanche, je m’en remets à la sagesse de l’assemblée sur l’amendement numéro 515 rectifié.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 515 rectifié, 663 et 1281.
L’amendement numéro 515 rectifié a déjà été défendu par Monsieur Sebaoun.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro 663.
Il est défendu.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro 1281.
Il est défendu.
Je crois savoir, monsieur le rapporteur, que vous avez déjà émis un avis favorable sur ces trois amendements.
Oui, monsieur le président.
Quant au Gouvernement, il a déjà émis un avis de sagesse… Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de trois amendements, numéros 517 rectifié, 664 et 1289, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 664 et 1289 sont identiques.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro 517 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro 664.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir l’amendement numéro 1289.
Il s’agit d’une disposition proposée par Monsieur Gérard Sebaoun lors de l’examen de la proposition de loi déposée par mon groupe visant à encadrer les rémunérations des entreprises.
Cette disposition avait été très nettement adoptée.
Elle prévoit d’interdire d’une part l’attribution de stock options et d’autre part l’attribution d’actions gratuites aux dirigeants de sociétés dès lors que ces dernières ont bénéficié d’aides publiques.
Elle vise à éviter que les dirigeants de société ne bénéficient indirectement des résultats positifs de l’intervention publique.
L’amendement applique l’interdiction prévue à toutes les sociétés ayant bénéficié d’une aide d’État devant être notifiée à la Commission européenne, et non aux seules aides publiques effectuées par recapitalisation.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements visent à étendre une disposition, qui avait été formulée durant la crise de 2009, à chaque intervention de l’État.
Or la rédaction est trop générale.
Il conviendrait d’apporter des précisions supplémentaires lorsqu’il y a intervention de l’État.
Avis défavorable à tous les amendements en discussion commune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Cet amendement est issu d’une proposition de loi déposée par le groupe socialiste en 2009 à l’initiative de Jean-Marc Ayrault et Pierre-Alain Muet.
C’était durant la crise.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement numéro 1366.
C’est un sujet majeur pour le président de notre groupe.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro 957.
Cet amendement vise à modifier la rédaction d’un article adopté dans la loi santé sur les établissements qui commercialisent des produits de vapotage.
En effet, cette rédaction, trop extensive, interdit non seulement toute publicité à l’extérieur des établissements, ce qui est légitime, mais également à l’intérieur, ce qui est disproportionné.
Cet amendement, qui assouplit cette rédaction, vise à permettre à ces établissements de poursuivre leur commerce notamment en les autorisant à faire de la publicité en leur sein.
Quel est l’avis de la commission ? Certes, le sujet nous paraît un peu éloigné du texte.
Toutefois la commission a émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement numéro 1268.
Cet amendement propose d’ouvrir plus largement la gouvernance des sociétés d’expertise comptable – SEC – aux associations de gestion de comptabilité – AGC.
Pour ce faire, la présente mesure vise à permettre aux AGC de constituer des sociétés de participations d’expertise comptable et de disposer de la majorité des droits de vote.
Ce texte prévoit également d’autoriser ces sociétés de participations d’expertise comptable à détenir les deux tiers des droits de vote de sociétés d’expertise comptable.
Cette ouverture s’accompagne d’une volonté de préserver toutes les garanties de qualité, de déontologie et d’indépendance attachées à l’exercice de l’expertise-comptable sous forme de société.
Cette mesure vise à résoudre l’incohérence rappelée plus haut, au détriment des AGC françaises.
Il s’agit assurément d’une avancée essentielle pour elles : toutefois, si on les compare aux AGC européennes, il reste encore du chemin à parcourir.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez cosigné avec Monsieur Clément, qui connaît parfaitement ce sujet, cet amendement, qui vise à mettre la France en conformité avec la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne.
La commission a donc émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 695, 1182 et 1322.
L’amendement numéro 1182 fait l’objet d’un sous-amendement numéro  1516 La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro 695.
Ces fins connaisseurs des produits sont des locomotives permettant d’assurer un lien avec le négoce international.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, pour soutenir l’amendement numéro 1182.
Cet amendement, qui a été repris par tous les groupes politiques, vise à rectifier l’erreur malencontreuse de l’ordonnance du 17 décembre 2015, qui fait disparaître purement et simplement la profession de courtier en vins.
Or il s’agit d’une profession très particulière, dont le rôle est important dans les échanges commerciaux.
Elle est en effet l’intermédiaire entre le grand négoce et la multitude des petits viticulteurs.
Au moment où le négoce s’est internationalisé et vend des vins du monde entier, cette profession permet à nos plus petits viticulteurs d’accéder à l’exportation.
C’est la raison pour laquelle cet amendement doit être adopté.
Il faut revenir sur cette erreur malencontreuse pour l’économie française et pour les régions vinicoles où le négoce puissant ne va pas par lui-même chercher les produits chez les viticulteurs.
Je tiens également à rappeler au Gouvernement que le Président de la République a pris l’engagement de revenir sur cette ordonnance lors de l’inauguration de la Cité du vin à Bordeaux.
La parole est à Madame Catherine Quéré, députée de la Charente-Maritime, pour soutenir le sous-amendement numéro 1516, à l’amendement numéro 1182, afin qu’il concerne aussi les spiritueux.
Je tiens à modifier la rédaction de l’amendement en ajoutant, après le mot «vins», les mots «et spiritueux».
Les courtiers du Cognaçais pourraient être blessés de se voir oubliés.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, pour soutenir l’amendement numéro 1322.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne peux faire autrement que de donner le même avis.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement numéro 905.
Cet amendement vise à mettre fin à une inégalité de traitement infligée aux fonds d’investissement de proximité – FIP – en France.
J’avais eu le bonheur de faire créer les FIP-DOM en 2011.
Or, depuis cette date, on nous promet que le périmètre de collecte de l’épargne pourra être étendu à toute la nation.
Ce n’est pas le cas.
Lorsqu’on demande cette extension, il nous est objecté qu’une telle mesure relève d’une loi de finances, et lorsqu’on souhaite l’inscrire dans ce cadre, on nous oppose l’augmentation de la dépense fiscale.
Or cela représente sur cinq, voire six FIP-DOM 1 million d’euros.
Je demande la correction de cette inégalité – pour ne pas employer un autre mot.
Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai que ce type de disposition a plus sa place en loi de finances que dans le texte que nous examinons depuis lundi soir.
Vous savez que les outre-mer bénéficient par ailleurs de dispositifs de défiscalisation des investissements dont ne bénéficie par la Corse.
Adopter cet amendement entraînerait un cumul d’avantages fiscaux, dont il faudrait à tout le moins examiner préalablement les effets sur les finances publiques.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement ne peut pas émettre un avis favorable à ce stade.
Votre amendement relève du débat budgétaire, qui a lieu dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances.
Vous savez que le Gouvernement donnera par ailleurs, à travers différents amendements que nous nous apprêtons à examiner, une satisfaction très importante à l’outre-mer sur la question des agréments.
Vous devriez être globalement satisfait de l’équilibre trouvé.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel.
Compte tenu de vos propos, monsieur le ministre, je retire mon amendement.
Toutefois, je ne fais pas ce type de calcul global.
Il s’agit d’une différence de traitement que, je l’espère, nous pourrons aborder en projet de loi de finances pour lui trouver une solution raisonnable.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article 55.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
On ne parle même pas des campagnes.
La parole est à Madame Huguette Bello.
Puisqu’il figure à la toute fin de ce texte, il me paraît utile d’appeler votre attention sur l’importance de l’article 55 pour les territoires d’outre-mer.
Cet article porte sur le logement social, dont on connaît l’ampleur des besoins et l’impact sur l’aménagement du territoire.
Il vise à modifier en profondeur la structure du capital des plus anciens, mais aussi des principaux acteurs sociaux du logement social outre-mer.
Il concerne environ 48 % du parc social.
Les sept sociétés concernées, les sept sociétés immobilières d’outre-mer – SIDOM – ont, depuis leur création en 1946, un actionnariat majoritairement détenu par l’État, le deuxième pôle étant formé par les collectivités locales.
La plupart des SIDOM connaissent des résultats financiers très satisfaisants – leurs fonds propres s’élèvent à plusieurs millions d’euros – et ont su s’adapter à toutes les évolutions, notamment au financement du logement social par la défiscalisation.
Le changement est de taille : les SIDOM deviendraient des sociétés d’économie mixte, avec un actionnariat majoritaire privé.
Cette solution, globale et uniforme, n’a pas l’assentiment de la majorité des élus concernés.
Trois questions ne peuvent plus rester sans réponse.
Pourquoi les élus ne sont-ils pas associés à ce changement majeur ? Pourquoi l’hypothèse du rachat des parts de l’État par les collectivités n’est-elle jamais envisagée ? Merci de conclure, madame la députée.
La troisième question porte sur le montant de cette transaction.
Le parc de la Société immobilière de La Réunion – SIDR –, la SIDOM de La Réunion qui compte 25 000 logements, serait estimé à 2,5 milliards d’euros.
L’habilitation à réformer le régime des plans d’équipement et de développement des territoires ou groupes de territoires d’outre-mer a suscité des inquiétudes.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement a souhaité préciser ses intentions, dans le cadre de l’amendement numéro 1483 rectifié que le ministre va défendre dans quelques instants.
Je tiens à préciser que la SNI est entièrement détenue par la Caisse des dépôts, et que son champ d’intervention a toujours été la sphère publique,… Le logement social.
Les opérations d’intérêt général.
…qu’il s’agisse du logement militaire, du logement social… Ce n’est donc pas une société privée totalement déconnectée des questions d’intérêt général, notamment en matière de logement.
Elle est quand même cotée en Bourse ! Sur le fond, je laisserai le ministre répondre et présenter son amendement numéro 1483 rectifié, auquel je donne d’ores et déjà un avis favorable.
Sur l’amendement numéro 316 de Madame Bello, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En termes de méthode, l’article 55 vise à «écraser» une habilitation, c’est-à-dire à la remplacer par des dispositions définitives, ce qui rend plus agréables les délibérations du Parlement.
Par ailleurs, il s’agit de permettre la participation des établissements publics de l’État ou de leurs filiales majoritairement détenues par un actionnaire public dans les sociétés immobilières des départements d’outre-mer.
C’est exactement l’inverse d’une privatisation.
En effet ! On donne ainsi à des établissements publics – vous savez bien lesquels – la possibilité de participer au financement de ces sociétés.
Je suis saisi d’un amendement numéro 1483 rectifié, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 1542.
Puis-je considérer que vous avez déjà défendu votre amendement, monsieur le ministre ? Absolument, monsieur le président.
La parole est à Madame Huguette Bello, pour soutenir le sous-amendement numéro 1542.
Avec l’amendement numéro 1483 rectifié, qui réécrit l’article 55, le Gouvernement renonce à recourir à la procédure des ordonnances, ce que nous approuvons bien sûr sans réserve.
Cette proposition est d’autant plus envisageable que, dans toutes les SIDOM, les collectivités locales forment déjà le deuxième pôle d’actionnariat.
Dans cinq SIDOM, les collectivités détiennent d’ores et déjà plus de 40 % du capital.
C’est le cas de la SIDR, dont le département de La Réunion détient 43 % des parts.
Les sommes que les collectivités devraient mobiliser pour devenir actionnaires majoritaires ne représentent donc pas des budgets inatteignables ou dépassant leurs capacités.
La quasi-totalité des élus d’outre-mer souhaitent, au contraire, garantir dans la durée la maîtrise publique des SIDOM – n’est-ce pas, monsieur Lurel ? – et trouver ainsi, dans la logique de la décentralisation, les solutions les mieux adaptées à chaque territoire.
Elle s’est désengagée du logement social pour s’orienter vers des activités plus rentables ; désormais, elle est même cotée en bourse ! Quant à la participation de la Caisse des dépôts, elle est passée en dessous de 50 %.
Merci, madame la députée.
Enfin, la SNI vient d’adhérer au MEDEF.
Voilà ce que vous faites ! C’est scandaleux ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro 1320 portant article additionnel après l’article 55.
Cet amendement important vise à faire en sorte que les opérations de logement social engagées dans les collectivités d’outre-mer ne soient pas soumises à la délivrance d’un agrément préalable dans le cadre de la procédure de défiscalisation.
Cette proposition prolonge d’ailleurs celle qu’avait émise Victorin Lurel, pour les départements d’outre-mer, dans une question posée au Gouvernement le 31 mai dernier.
Actuellement, la délivrance par Bercy d’un agrément fiscal est obligatoire, ce qui constitue naturellement un frein important à la construction de logements sociaux dans les collectivités d’outre-mer qui en ont tant besoin.
Il est donc important d’assouplir ce dispositif.
En Nouvelle-Calédonie, la totalité de ces opérations de logement social sont fléchées dans le cadre de contrats de développement signés entre l’État et les provinces.
Les rapports de la chambre territoriale des comptes de 2009 ne montrent aucune anomalie : au contraire, ces opérations y étaient jugées de grande qualité.
En effet, la réglementation adoptée par les provinces est plus stricte que celle de l’État en métropole.
Par ailleurs, les provinces contrôlent les dossiers sur pièces : elles délivrent même un agrément provisoire qui se transforme en agrément définitif sur production de l’état détaillé des revenus des familles logées.
Enfin, les services de l’État, via le haut-commissaire, instruisent les projets avant de signer l’arrêté d’engagement.
Quel est l’avis de la commission ? Tel qu’il est rédigé, l’amendement présenté par Monsieur Vigier, dont le premier signataire est Monsieur Gomes, pose un certain nombre de difficultés techniques.
Lesquelles ? Des effets de bord, que nous avons du mal à évaluer, pourraient provoquer un risque de désaffection de certains investisseurs.
À ce stade, monsieur Vigier, je vous propose de retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement, numéro 1573, que nous allons examiner dans quelques instants et qui est fidèle à la parole du Premier ministre dans cet hémicycle.
J’espère d’ailleurs que cet amendement pourra aussi répondre aux attentes du ministre Lurel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je profite que vous me donniez la parole, monsieur le président, pour présenter en même temps l’amendement du Gouvernement, numéro 1573, auxquels se rallieront probablement Monsieur Vigier et les élus d’outre-mer.
Il s’agit d’une réforme importante.
On connaît, y compris à Bercy, le poids de l’obligation d’agrément pour un certain nombre d’investissements, et les difficultés que cela peut occasionner.
Pour dire les choses simplement, nous allons passer d’un contrôle a priori à un contrôle a posteriori.
Cette dispense d’agrément s’appliquera à compter du 31 mai, date à laquelle le Premier ministre a annoncé cet objectif de suppression de l’agrément préalable.
Cela permettra aux organismes de logement social de retirer dès maintenant leurs demandes d’agrément en cours d’instruction, et de lancer sans attendre leurs projets de construction ou d’acquisition de logements sociaux.
Il s’agit donc d’une mesure rapide, qui pourra être très efficace et permettra de commencer des travaux dès maintenant.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, je vous ai bien entendu expliqué qu’il n’y aurait plus de contrôle a priori, mais un contrôle a posteriori.
Comme pour tout ! Cela signifie que l’agrément préalable n’est plus nécessaire.
Vous me le confirmez : c’est un point positif.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1573.
L’amendement a déjà été défendu.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement numéro 899 rectifié.
J’indique d’ores et déjà que je vais le retirer au bénéfice de l’amendement du Gouvernement lequel est plus complet.
Il tient compte du stock de dossiers ensilés, si j’ose dire, dans les directions de l’environnement, de l’aménagement et du logement – DEAL – et les directions régionales des finances publiques ou DRFIP.
Il tient compte de la mixité sociale et devrait répondre à une problématique fort actuelle.
Je félicite le Gouvernement qui a fait du bon travail et ce qu’il a fait était très attendu dans les outremers.
Comme il n’y a pas de ligne budgétaire unique ni en Polynésie ni en Nouvelle-Calédonie, le texte du Gouvernement ne peut donc s’appliquer en l’état dans ces territoires.
En revanche, l’État finance les contrats de développement qui financent le logement social.
Il y a là manifestement une procédure qui mérite d’être améliorée.
En Polynésie, il s’agit de cinquante logements, cela ne coûte pas grand-chose.
Peut-être faudra-t-il y réfléchir en loi de finances.
En tout cas, je veux remercier Monsieur le ministre ici, devant la représentation nationale : le Gouvernement a fait du bon travail.
La parole est à Monsieur le ministre.
Un mot d’information : il y a une différence entre les DOM et les COMonsieur Dans les DOM, ce sont des crédits d’impôt, dans les COM, ce sont des réductions d’impôt.
Le dispositif ne s’applique qu’aux DOM, car ce n’est que dans le cas de crédits d’impôt qu’il est nécessaire de mettre en œuvre cette réforme.
Dans les autres cas, il faut protéger les épargnants et l’on ne peut pas avoir le même type de simplification.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour soutenir l’amendement numéro 975.
Cette situation spécifique nécessite une réponse du rapporteur et du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait par l’ordonnance du 23 juillet 2015 et l’article 16 bis du projet de loi vise à la ratifier.
La loi Sapin 2 répond donc à votre demande, monsieur Lurel qui êtes également signataire de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Demande de retrait.
La parole est à Monsieur Dominique Potier.
L’amendement est retiré.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1467.
Il s’agit d’étendre à Wallis et Futuna les dispositions figurant à l’article 47.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1468.
Même objectif que le précédent amendement.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 1049.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1466 portant article additionnel après l’article 57.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro 835.
L’amendement est défendu.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi 14 juin, après les questions au Gouvernement.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi organique relative à la compétence du Défenseur des droits pour la protection des lanceurs d’alerte.
La parole est à Monsieur Yann Galut, inscrit sur l’article 1ier.
Dès lors que l’on créait un statut, il fallait trouver une institution indépendante qui puisse les accompagner et les soutenir dans leur démarche une fois que l’alerte a été lancée.
Nous avons évoqué la possibilité de créer une agence nationale indépendante ou si on allait confier cette tâche au défenseur des droits.
Je me réjouis, qu’en accord avec le Gouvernement, le groupe socialiste… Et républicain ! …ait choisi le défenseur des droits pour protéger et suivre les lanceurs d’alerte.
C’est un véritable progrès.
Nous connaissons la qualité de cette institution et nous sommes sûrs qu’avec un tel choix, les lanceurs d’alerte seront véritablement défendus.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro 13.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, monsieur Galut, car vous aurez satisfaction avec mon amendement numéro 5 rectifié, le vôtre posant plusieurs difficultés d’ordre rédactionnel.
Je veux vous indiquer que le défenseur des droits m’a fait savoir, par une communication par voie électronique, qu’il considérait que les dispositions adoptées lors de nos travaux en commission étaient tout à fait équilibrées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout à fait équilibrées, en effet.
Avis défavorable donc.
Retirez-vous l’amendement numéro 13, monsieur Galut ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 5 rectifié.
L’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 6.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro 16.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 7.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 8.
Je suis saisi de deux amendements, numéros 12 et 14, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro 12.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro 14.
Il est également retiré.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 9.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 10.
L’amendement est défendu.
La loi Sapin 2 marquera ce quinquennat et l’histoire de notre pays à bien des égards.
Et pourquoi pas du monde ? S’agissant de la proposition de loi organique, je propose de compléter le titre allant dans le sens d’un renforcement de la protection des lanceurs d’alerte.
Là aussi, nous avons fait œuvre utile en choisissant le défenseur des droits qui représente une autorité dont l’indépendance est la mieux garantie, étant de rang constitutionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais conclure par un avis favorable.
Puisque nous arrivons à la fin de la discussion de ces deux textes, et principalement du premier, je tiens à remercier chacun d’entre vous pour le travail préalable considérable qui a été accompli en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons achevé l’examen la discussion des articles de la proposition de loi organique.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur l’ensemble de la proposition de loi organique auront lieu le mardi 14 juin, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.