La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à M. Stéphane Demilly, pour exposer sa question, no 1451, relative à la définition des zones blanches.
Ma question est donc simple et concrète, et j’espère que votre réponse, madame la secrétaire d’État, ne sera pas bureaucratique.
Quelles mesures entendez-vous mettre en œuvre pour que la définition des zones blanches corresponde aux réalités vécues par les habitants de nos communes rurales ? Que dites-vous au monde rural qui se sent légitimement abandonné ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Croyez-moi, la détermination est très forte pour avancer ensemble sur ce sujet : il ne saurait être question d’accepter que les zones rurales soient bien moins couvertes que les zones urbaines.
Au contraire, tout l’effort public par l’État se concentre justement sur la ruralité parce que la concurrence marche bien en zone urbaine.
La parole est à M. Stéphane Demilly.
Je veux juste faire remarquer que onze communes dans l’est de la Somme, c’est bien – et je vous en remercie –, mais c’est insuffisant puisque ce département compte 782 communes ! La parole est à M. Jean-Luc Reitzer, pour exposer sa question, no 1424, relative à la plateforme douanière de transport routier international de Saint-Louis.
Compte tenu de la loi NOTRe – loi portant nouvelle organisation territoriale de la République – et du redécoupage régional qui en découle, je souhaite savoir, tout comme les élus locaux, si ce dossier, auquel nous tenons, garde bien son caractère prioritaire, en me confirmant que les premiers travaux seront engagés en 2017, voire dès 2016.
Par avance, je vous remercie pour votre réponse.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Je vous le dis à nouveau, monsieur le député, le Gouvernement est bien mobilisé sur ce projet qui nous apparaît majeur ; il sait pouvoir compter sur votre vigilance.
La parole est à M. Jean-Luc Reitzer.
Il est donc important qu’au-delà des études, nous puissions très rapidement passer aux actes et à la réalisation.
Je vous fais confiance et j’espère qu’il en sera ainsi dans les mois qui viennent.
Je vous remercie pour cette réponse.
La parole est à M. Patrick Vignal, pour exposer sa question, no 1450, relative à la situation économique des centres de villes moyennes.
Aussi, madame la secrétaire d’État, j’aimerais savoir quelles mesures concrètes le Gouvernement souhaite prendre afin de soutenir le dynamisme économique de nos centres-villes.
Quand seront-ils une véritable cause nationale ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Avec des villes aussi belles que la vôtre, monsieur le député, on ne peut que vouloir se mobiliser pleinement ! La parole est à Mme Marie-Lou Marcel, pour exposer sa question, no 1441, relative au crédit d’impôt à l’action solidaire.
Quelles mesures le Gouvernement compte-t-il prendre, madame la secrétaire d’État, pour que les associations sanitaires et sociales puissent bénéficier d’un traitement fiscal équitable ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Nous connaissons votre engagement en faveur du monde associatif et nous savons que vous connaissez bien celles et ceux qui travaillent sur le terrain.
Ce Gouvernement et cette majorité font beaucoup pour aider l’économie sociale et solidaire car, comme vous, nous sommes convaincus que cette forme d’économie est en cohérence parfaite avec nos valeurs de solidarité et d’entraide.
Le travail continue ! La parole est à M. Guy-Michel Chauveau, pour exposer sa question, no 1438, relative au prêt participatif pour la rénovation hôtelière.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de votre réponse.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Vous l’aurez compris, le Gouvernement soutient le tourisme, et il est à vos côtés pour poursuivre ce travail.
La parole est à M. Guy-Michel Chauveau.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État, et particulièrement de ce que vous avez dit sur l’élargissement du dispositif aux chambres d’hôtes et aux gîtes ruraux de qualité.
Ce secteur a en effet besoin d’être soutenu.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour exposer sa question, no 1447, relative à la lutte contre le trafic de drogue dans les zones de sécurité prioritaire.
J’appelle donc à l’action et à la prise de conscience.
Il y a urgence à adopter des mesures concrètes.
Nous appelons aujourd’hui, au minimum, à la création d’une brigade de sécurité territoriale.
Nous demandons, devant la représentation nationale, que chacun prenne ses responsabilités.
Nous sommes en première ligne sur le terrain, avec les habitantes et les habitants et, aujourd’hui, nous n’en pouvons plus.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Soyez assuré, monsieur le député, de l’entière mobilisation des forces de police pour garantir la sécurité à Bagnolet, et notamment dans le quartier de la Capsulerie.
Le Gouvernement met tout en œuvre pour leur donner les moyens matériels et humains de remplir leurs missions de prévention et de sécurité, toutes deux indispensables.
L’État et ses partenaires locaux vont continuer à travailler ensemble pour répondre aux attentes de nos concitoyens.
Nous savons, pour cela, pouvoir compte sur votre totale mobilisation, monsieur le député.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour exposer sa question, no 1437, relative aux nuisances sonores causées par la base aérienne 126 en Corse.
Aussi, pouvez-vous m’indiquer si le Gouvernement entend demander aux autorités militaires locales d’organiser une concertation poussée avec les élus et les habitants, afin de réduire la durée de la campagne de tir et l’impact de ses nuisances sur la population ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
L’armée de l’air entend donc plus que jamais, monsieur le député, poursuivre sa politique de concertation et de dialogue tout en maintenant toutes les exigences requises dans la réalisation des missions confiées par le chef de l’État aux forces armées.
Il sait pouvoir compter sur votre capacité de médiation dans cette affaire.
La parole est à M. Paul Giacobbi.
Je remercie le Gouvernement d’affirmer cette volonté, dont je ne doutais pas.
J’insiste sur notre attachement à cette présence militaire, non seulement parce qu’elle est en Corse, mais aussi parce que les besoins de la défense nationale, surtout dans cette période de crise, sont bien connus.
Je remercie le Gouvernement d’insister sur cet effort de concertation, car les populations sont conscientes de son utilité, même lorsqu’elles en sont incommodées.
Néanmoins, être réveillé, notamment la nuit, sans en avoir été prévenu, peut poser problème.
La parole est à Mme Josette Pons, pour exposer sa question, no 1431, relative à la concurrence subie par les produits agricoles exportés.
Vous ne semblez pas entendre non plus les inquiétudes légitimes des consommateurs, qui voient passer sur les étalages des produits traités dans le reste de l’Europe avec des matières actives interdites en France.
Monsieur le ministre, que comptez-vous faire réellement pour rassurer les agriculteurs et les consommateurs ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Madame la députée, vous ne pouvez pas me reprocher de ne pas être à l’écoute.
La preuve : je vais prendre une décision sur le diméthoate et, dans le même temps, sera appliquée une clause de sauvegarde, dont je négocie la mise en œuvre avec les producteurs.
À chaque fois que j’ai été conduit à prendre une décision de protection des consommateurs en réglementant l’usage des pesticides, quels qu’ils soient, j’ai pris en compte les inquiétudes des nombreux agriculteurs français qui craignent la définition de règles plus strictes en France que dans les autres pays européens.
À chaque fois que j’ai pris une décision, j’ai été aussi la négocier à l’échelle européenne.
C’est ainsi qu’il faut procéder pour mettre un terme à cette idée selon laquelle on imposerait à nos agriculteurs des contraintes que d’autres ne subissent pas, d’autant que, si l’on considère que certains pesticides sont dangereux, il n’est pas cohérent de laisser entrer des produits traités avec ceux-ci.
Moi, je suis cohérent depuis le début : je protège les agriculteurs et les consommateurs français.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour exposer sa question, no 1425, relative à la dette sociale agricole en Corse.
Monsieur le ministre, je vous ai sollicité par courrier le 21 janvier dernier pour vous demander de réintroduire le dispositif au moyen d’un nouveau véhicule législatif.
Aujourd’hui encore, je vous demande de prendre un engagement en ce sens afin de concrétiser cette dernière étape du processus de désendettement agricole.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Ma réponse est très claire : pour poursuivre ce travail et mobiliser cette enveloppe de 5 millions d’euros, il faudra introduire un article spécifique dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.
Toutefois, sans attendre le vote de ce dernier en fin d’année, et afin de ne pas bloquer tout le processus en 2016, la MSA recevra prochainement des instructions lui permettant de commencer à traiter les dossiers.
Sur ces bases, l’ensemble des 550 dossiers d’anciens débiteurs, représentant un total de 11 millions d’euros de dettes de cotisations légales non prescrites, devra être régularisé d’ici la fin d’année.
Voilà l’engagement que je prends et qui permettra de répondre à la décision du Conseil constitutionnel tout en continuant de traiter ces dossiers.
Les instructions seront données à la MSA car il faut traiter de manière claire et définitive ce sujet important.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
J’espère que nos agriculteurs seront rassurés et que la MSA pourra dès maintenant engager la procédure, en anticipant l’adoption du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.
J’espère également que, grâce à cette confiance retrouvée, nos agriculteurs pourront se consacrer totalement à leur production, car leur métier est de produire, sans avoir à se préoccuper constamment de répondre à des contraintes administratives, que nous avons décidé ensemble de lever.
La parole est à M. Philippe Duron, pour exposer sa question, no 1449, relative au statut fiscal du pommeau.
Monsieur le ministre, dans le cadre de la révision du règlement de la Communauté européenne no 110-2008, je souhaiterais connaître la position que vous défendrez au niveau européen sur cette question essentielle pour une filière qui fait de grands efforts de qualité et qui cherche à se diversifier en élaborant des produits nouveaux – le cidre rosé, par exemple – et en recherchant de nouveaux marchés.
Un tel classement aggraverait les difficultés que rencontre déjà actuellement la filière cidricole, à l’exemple de bien d’autres filières agricoles.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Nous chercherons donc à gagner sur les deux fronts, notre objectif étant de conserver une fiscalité spécifique tout en garantissant au pommeau de Normandie son indication géographique.
Telle est la ligne du Gouvernement.
La parole est à M. Philippe Duron.
Je ne doutais pas de votre soutien, monsieur le ministre, et je vous accompagne évidemment de tous mes encouragements dans cette négociation à venir.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour exposer sa question, no 1444, relative à la grippe aviaire et aux aides aux éleveurs.
Monsieur le ministre, qu’en est-il exactement de l’état de l’indemnisation des soixante-seize exploitations touchées par le virus et ayant interrompu leur production ? Qu’en est-il également des moyens mis en œuvre pour respecter les délais des versements d’indemnisations ? Dans quelle mesure le délai de deux ans imparti pour la mise aux normes sur les conditions de biosécurité ne nuira pas à la garantie de produire, sachant que certains professionnels réclament un assouplissement de l’ordre de cinq ans pour mener à bien ces opérations ? Enfin, qu’en est-il d’un éventuel soutien financier de l’Union européenne dans ce dossier pour relancer la filière ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Lorsque je me rendrai sur place le 13 mai, nous ajusterons l’ensemble du dispositif pour répondre aux besoins et des éleveurs et de toutes les entreprises qui sont concernées par la filière.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de vos réponses qui, j’en suis persuadée, rassureront les éleveurs.
La parole est à M. Pascal Demarthe, pour exposer sa question, no 1439, relative à la prise en charge médicale et éducative des enfants handicapés.
Madame la secrétaire d’État, que puis-je dire à tous ces parents qui pensent que la nation abandonne ceux qui souffrent d’un handicap et que les moyens nécessaires ne sont pas mis en œuvre pour eux, comme ils le sont pour d’autres, ce qui décuple leur sentiment d’injustice alors que notre culture a pour fondement la solidarité ? Dites-moi ce que je dois répondre aux parents de Margaux, de Mélissa, de Clémence, de Camille, de Virgile.
Que dire aux parents de Pierre, de Théo, de Lucas ? Car, madame la secrétaire d’État, les statistiques purement comptables de l’agence régionale de santé recouvrent des prénoms, et chaque prénom a besoin de nous.
Je vous remercie.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Tels sont, monsieur le député, les éléments que je souhaitais porter à votre connaissance.
Le Gouvernement est très attentif à ces questions.
Il est important de mettre en œuvre des réponses adaptées à chaque enfant.
C’est un changement de méthode : il ne s’agit plus d’ouvrir des « centres pour handicapés », comme certains disent, mais d’examiner la situation de chaque enfant, ses possibilités, ses souhaits, ses projets et ceux de sa famille.
En fonction des possibilités et des souhaits de l’enfant, nous apportons des solutions adaptées et individuelles.
La parole est à M. Bernard Lesterlin, pour exposer sa question, no 1443, relative à l’hôpital de Montluçon.
Madame la secrétaire d’État, ma question est simple : au regard des résultats très encourageants du centre hospitalier de Montluçon en 2015 et de l’effort de redressement accompli depuis 2012, allez-vous revenir sur la décision du Copermo, confirmée par l’ARS, de supprimer des postes dans cet hôpital avant la fin de l’année ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
C’est pour cela, monsieur le député, que nous continuerons d’accompagner le centre hospitalier de Montluçon dans son évolution, comme nous l’avons toujours fait depuis quatre ans.
Bravo ! La parole est à M. Dominique Potier, pour exposer sa question, no 1446, relative aux dépassements d’honoraires médicaux.
Je veux enfin faire le lien entre l’indécence des dépassements d’honoraires et la carence d’investissements publics en matière de santé.
Et si nous luttions contre tous les dysfonctionnements du système de santé ? Contre les dépassements d’honoraires, contre le recours abusif à l’intérim dans les hôpitaux, qui devient aujourd’hui quasiment une rente, et contre quelques autres malfaçons ? Il y aurait peut-être là matière à mener, à budget constant, une politique de prévention sanitaire authentique, porteuse de promesses pour nos concitoyens et pour la République.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Dans les semaines à venir, il y aura, nous l’espérons tous, des modifications dans ce domaine.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour exposer sa question, no 1428, relative aux bénéficiaires de la prime d’activité.
Seconde question : le Gouvernement a-t-il comptabilisé ces « perdants » de la réforme et que compte-t-il faire pour eux ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Enfin, l’existence de ces « perdants  » est aussi le reflet des défauts de la prime pour l’emploi, dont on pouvait bénéficier même lorsque son conjoint avait un niveau de revenu important.
Dans un tel cas, on ne peut pas, aujourd’hui, profiter de la prime d’activité.
Avec la prime d’activité, nous avons en effet fait des choix, notamment celui d’aider les plus modestes et ceux qui en ont le plus besoin.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Il est vrai qu’un tiers seulement des personnes éligibles au RSA activité en réclamait le bénéfice.
Mais la prime pour l’emploi, elle, était versée à 100 % des personnes qu’elle visait.
Nous n’étions pas opposés à la fusion des deux systèmes, mais je persiste à dire qu’elle a fait a des perdants – on les reçoit du reste dans nos permanences.
Et ces perdants, en dépit de votre réponse sur la baisse de l’impôt sur le revenu, se sentent lésés, particulièrement les indépendants.
La parole est à Mme Laurence Arribagé, pour exposer sa question, no 1435, relative à l’installation d’un pôle de protonthérapie.
Aussi, je vous serais particulièrement reconnaissante de nous assurer d’un calendrier précis et d’une prise de décision objective.
À ce titre, la constitution d’un jury international d’experts scientifiques reconnus permettrait de contribuer à arbitrer le choix de la ville d’accueil au regard des enjeux inhérents à la création et à l’exploitation d’un centre de protonthérapie.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
C’est sur le fondement des conclusions des travaux en cours que la ministre et les directeurs généraux des agences régionales de santé pourront autoriser des centres de protonthérapie.
La parole est à Mme Laurence Arribagé.
En réalité, madame la secrétaire d’État, vous n’avez pas répondu à mes préoccupations,… Si, j’ai répondu.
…notamment s’agissant du calendrier ou de la localisation du centre à Toulouse ou à Montpellier.
Vous vous êtes contentée de répéter ce que j’ai dit.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour exposer sa question, no 1422, relative au grand conseil de la mutualité dans les Bouches-du-Rhône.
Ces questions me paraissent essentielles, car l’attribution de moyens pérennes à cette structure de soins elle-même essentielle, qui agit souvent envers les plus démunis, répondrait à une attente très forte.
À l’inverse, réduire encore la voilure après les efforts faits ces trois dernières années reviendrait à reculer pour mieux sauter.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Le grand conseil de la mutualité s’est déclaré tout à fait favorable à cette démarche conditionnée et s’y est déjà engagé pleinement.
Aujourd’hui, je ne doute donc pas qu’il saisisse cette chance d’assurer sa propre pérennité, au service de la population des Bouches-du-Rhône.
La parole est à M. Gaby Charroux.
Madame la secrétaire d’État, je crois avoir compris que vous confirmez l’apurement du passif, lié à la signature du CREF.
La parole est à M. Christophe Premat, pour exposer sa question, no 1440, relative au délai de carence pour l’assurance maladie des Français expatriés de retour en France.
Ensuite, dans le cas où un compatriote serait rentré en France depuis le 1er janvier 2016 et se trouve de facto dans cette période de trois mois de carence, comment pourrait-il avoir accès à des soins ou à un médecin sans avoir à débourser de frais ? Le cas échéant, pourrait-il se faire rembourser des frais engagés depuis le 1er janvier 2016 ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
J’espère avoir répondu à vos questions et aux inquiétudes légitimes des personnes qui vous ont interrogé.
La parole est à M. Christophe Premat.
Pour ce qui est de la portabilité des droits, j’espère que les accords de sécurité sociale, notamment avec le National Health Service – NHS –, pourront aboutir afin de réduire au maximum ce délai de carence et permettre à nos compatriotes d’anticiper leur réaffiliation lors de leur retour en France.
La parole est à M. Olivier Dassault, pour exposer sa question, no 1426, relative à l’interdiction des pré-enseignes commerciales.
Je sais bien que votre majorité n’est pas à l’origine de cette loi, mais il est aujourd’hui en votre pouvoir de participer à son amélioration.
Comptez-vous donc soutenir l’addition des métiers de bouche et de l’activité artisanale à la liste restrictive des pré-enseignes dérogatoires figurant à l’article L. 581-19 du code de l’environnement ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Le problème de la multiplication et de l’impact des pré-enseignes dérogatoires sur la qualité du cadre de vie, particulièrement dans les entrées de ville, a été à l’origine de la profonde réforme du droit de la publicité conduite en 2010.
Les règles applicables à la publicité, aux enseignes et aux pré-enseignes sont donc fixées afin d’assurer la protection de ce cadre de vie que vous mettez en valeur, tout en garantissant le respect de la liberté d’expression et de la liberté du commerce et de l’industrie, ainsi que le bon exercice de l’activité des opérateurs économiques.
La parole est à M. Olivier Dassault.
Je suis toutefois d’accord avec vous : il faut préserver l’environnement et il faut que ces pancartes soient harmonieuses et joliment réalisées et dessinées.
Je vous remercie de votre encouragement.
La parole est à M. Jean-Claude Mignon, pour exposer sa question, no 1432, relative au plan régional de gestion des déchets issus de chantiers du bâtiment et des travaux publics en Île-de-France.
En conséquence, je poserai deux questions à Mme la ministre de l’environnement.
Quelles pistes le Gouvernement envisage-t-il afin d’éviter que la Seine-et-Marne ne devienne la poubelle des chantiers de l’Île-de-France ? Quel est l’état d’avancement des créations de filières de recyclage de matériaux dans ce département ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Vous pouvez compter sur le soutien plein et entier de Ségolène Royal, tant vis-à-vis des collectivités locales en charge des déchets dans la région que des fédérations professionnelles de gestionnaires de déchets, afin d’appuyer les orientations du plan de prévention et de gestion des déchets d’Île-de-France.
La parole est à Mme Luce Pane, pour exposer sa question, no 1445, relative à la lutte contre l’habitat insalubre.
C’est pourquoi je voudrais savoir quelles mesures Mme la ministre du logement et de l’habitat durable compte prendre pour améliorer et pour accentuer la lutte contre l’habitat indigne, aux côtés des collectivités locales.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Afin d’améliorer l’efficacité de la lutte contre l’habitat indigne, le Gouvernement continuera à favoriser l’émergence de l’intercommunalité comme acteur unique spécialisé dans la lutte contre l’habitat indigne.
C’est ce niveau qui doit disposer des outils d’incitation et de coercition.
Par le projet de loi « Égalité et citoyenneté », nous proposons de consolider les dispositions instaurées par l’article 75 de la loi ALUR, pour transférer les compétences en matière d’habitat indigne en favorisant l’émergence de services intercommunaux spécialisés.
La parole est à Mme Luce Pane.
Je tiens à souligner que beaucoup d’efforts financiers ont été réalisés dans le cadre de gros programmes, tels que les programmes nationaux pour la rénovation urbaine.
En matière d’habitat indigne, les procédures de péril représentent un coût important pour les collectivités locales, que cette compétence relève de la commune ou de l’intercommunalité.
Il faut étudier des solutions pour les aider sous ce rapport : lutter contre l’habitat indigne, cela ne signifie pas seulement détruire des logements vétustes pour reconstruire des logements neufs, mais aussi entretenir, rénover, réhabiliter les logements existants, c’est-à-dire reconstruire la ville sur elle-même.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour exposer sa question, no 1423, relative à l’application de la loi ALUR.
À défaut, proposerez-vous que l’État rembourse les impôts, les droits de mutation et les droits de succession de ces propriétaires qui ont été plumés ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Pour conclure, au regard des nombreuses évolutions législatives intervenues très récemment en matière de constructibilité dans les zones A et N, il convient d’amplifier le travail de pédagogie des services déconcentrés de l’État afin d’accompagner les collectivités pour qu’elles se saisissent de toutes les possibilités qui leur sont offertes.
Dans cette tâche, vous pouvez compter sur le ministère du logement.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Mais sinon, je suis complètement d’accord avec le ministère sur l’idée de densifier et d’étendre les bourgs.
La parole est à M. Alain Moyne-Bressand, pour exposer sa question, no 1430, relative au tribunal de Bourgoin-Jallieu.
Il existe toutefois un projet alternatif moins coûteux et déjà bien avancé techniquement, et qui bénéficie du soutien de tous les acteurs locaux, qu’il s’agisse des magistrats, des services administratifs territorialement compétents, de la sous-préfecture et évidemment de la ville de Bourgoin-Jallieu.
Celui-ci consisterait à réhabiliter la partie ancienne du palais de justice et à l’agrandir en substituant aux bâtiments préfabriqués qui font office de salle d’audience et de bureaux une construction en dur.
Je vous demande dès lors, madame la secrétaire d’État, si la chancellerie entend réserver les financements nécessaires à la réalisation de ce nouveau projet et, si possible, de me préciser le calendrier des opérations.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
À ce jour, le coût final estimé de l’opération est globalement évalué à un peu plus de 14 millions d’euros.
De premiers crédits ont été inscrits à cet effet en loi de finances pour 2016, d’autres le seront dans les prochains projets de loi de finances.
Dans le contexte budgétaire actuel du ministère de la justice, contexte que vous connaissez, monsieur le député, cette opération constitue donc un effort très important.
La parole est à M. Alain Moyne-Bressand.
Je remercie le garde des sceaux pour cet engagement qui est nécessaire, souhaitant qu’il n’en reste pas seulement à l’état de promesses mais que celles-ci soient tenues, sachant que la ville de Bourgoin-Jallieu est prête à procéder rapidement à un échange de terrains, la procédure étant déjà en cours pour régler tous les problèmes administratifs et juridiques afin de pouvoir engager le projet le plus vite possible.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour exposer sa question, no 1442, relative au plan d’accompagnement des mutations économiques du Soissonnais.
Enfin, j’appelle votre attention sur un élément d’actualité, à savoir les grandes difficultés qui vont résulter de la fermeture de la société NLMK située dans la commune de Beautor.
La mobilisation de la région, de la députée que je suis et des acteurs locaux est totale, mais seul un soutien conjoint des deux ministères intéressés, le vôtre et celui de l’économie, pourrait permettre la recherche active d’un nouveau projet économique, essentiel pour l’avenir de ce territoire.
La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Enfin, madame la députée, je relaierai votre demande concernant la société NLMK auprès du ministre de l’économie afin qu’une solution adaptée puisse être trouvée dans la concertation entre l’État, les partenaires sociaux et les différents acteurs locaux, dont vous-même bien évidemment.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Un mot sur le très haut débit : en 2011 avait été adopté un plan pour son financement, plan qui laissait le Soissonnais complètement de côté tout en favorisant beaucoup, il faut bien le reconnaître, les agglomérations de Laon et de Saint-Quentin.
C’est pourquoi nous serons très attentifs à une remise niveau de façon que le Soissonnais, notamment l’agglomération de Soissons, atteigne un niveau de financement à la hauteur de celui des autres communautés.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour exposer sa question, no 1429, relative à la compétence économique des départements.
Monsieur le ministre, nous sommes dans une situation de flou juridique dangereux pour notre tissu économique local alors que celui-ci nécessite des mesures de bon sens pour assurer la pérennité des aides économiques.
La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Vous l’avez compris, madame la députée, il s’agit d’une période transitoire, prévue par la loi, que le Gouvernement ne souhaite pas rendre permanente en ajoutant des délais supplémentaires, comme vous le souhaitiez.
La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour exposer sa question, no 1434, relative à la réforme de la dotation globale de fonctionnement.
Aussi, monsieur le ministre, comment comptez-vous, au nom de l’équité entre les territoires, corriger les injustices criantes que je viens de citer, dès 2016, et cesser ce jeu de loterie pour permettre à l’État de tenir sa parole et de retrouver sa crédibilité ? La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Second facteur : l’article L. 5211-28 du code général des collectivités territoriales dispose que le montant de la dotation d’intercommunalité des EPCI à fiscalité propre de métropole et des départements d’outre-mer est minoré au titre de la contribution au redressement des finances publiques de 621 millions d’euros à partir de 2016.
L’extension de la communauté d’agglomération à six nouvelles communes conduisant à une augmentation de ses recettes réelles de fonctionnement, la contribution au redressement des finances publiques augmente.
Ainsi, en 2016, elle s’élève à 948 098 euros contre 519 585 euros en 2015.
En définitive, la dotation d’intercommunalité de la communauté d’agglomération du Sénonais s’élève à 281 636 euros en 2016 contre 36 245 euros en 2015.
La dotation d’intercommunalité étant, malgré la baisse des dotations, sensiblement plus élevée en 2016 qu’en 2015, l’effort d’intégration a donc bien été valorisé.
La parole est à Mme Marie-Louise Fort.
Cependant, je vous demande instamment, à l’instar de toutes les associations d’élus, de mettre un terme à la baisse des dotations qui fragilise notre économie, alors que les collectivités, à qui vous demandez 20 % des efforts de redressement, ne représentent que 9 % du déficit public.
La parole est à Mme Nicole Ameline, pour exposer sa question, no 1433, relative aux trains intercités en Normandie.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, quelles initiatives comptez-vous prendre pour en renforcer le pilotage politique et la mise en œuvre ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Enfin, madame la députée, comme vous le savez, le Gouvernement a déjà pris des engagements dans le cadre des contrats de plan en cours.
Il est naturellement attentif à la volonté de la région, s’agissant notamment de ses nouvelles perspectives en matière d’infrastructures.
Il y a un engagement fort, celui d’appuyer les initiatives des autorités locales, lorsqu’elles le veulent.
La parole est à M. Christophe Guilloteau, pour exposer sa question, no 1427, relative au tracé de l’autoroute A45.
Si les élus de la Loire ont le droit de souhaiter rejoindre plus vite Saint-Exupéry, ils doivent considérer que la ligne droite entre Saint-Etienne et Saint-Exupéry ne passe pas par le département du Rhône, et encore moins par la ville de Lyon.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Concernant enfin le débouché de l’autoroute A45 dans l’agglomération lyonnaise, il est prévu au contrat de plan État-région de modifier le dispositif d’échange, afin de prendre en compte les évolutions de trafic engendrées par la mise en service de l’A45.
Aussi, le contrat prévoit-il, à hauteur de 4,5 millions d’euros, un réaménagement des échangeurs situés aux terminaisons de l’autoroute A450, notamment la réalisation de la bretelle dite « d’Irigny ».
Les premiers travaux préparatoires débuteront dès la fin 2016.
La parole est à M. Christophe Guilloteau.
D’autre part, vous n’avez pas répondu à ma question relative au financement du projet par le conseil départemental de la Loire.
J’imagine que la loi d’août 2015 s’applique dans la Loire et dans le Rhône comme partout en France ? La parole est à Mme Joëlle Huillier, pour exposer sa question, no 1448, relative à l’enseignement des langues vivantes dans les collèges de Villefontaine.
Monsieur le secrétaire d’État, les enfants de Villefontaine, déjà traumatisés par une autre affaire, ne sont pas particulièrement privilégiés ; il y a, par exemple, 32 % d’élèves boursiers au collège Sonia-Delaunay.
Il convient de leur donner toutes les chances de réussir.
Serait-il possible de réexaminer la situation, afin de laisser la possibilité aux élèves des deux collèges d’apprendre ces langues qui leur seraient très utiles pour l’avenir ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Le collège Sonia-Delaunay proposera quant à lui aux élèves l’allemand et l’espagnol comme seconde langue vivante, assurant ainsi la diversité linguistique dans le territoire.
La parole est à Mme Joëlle Huillier.
Cette réponse ne me satisfait bien évidemment pas.
Elle ne satisfera pas non plus les parents d’élèves – du moins, ceux du collège Sonia-Delaunay, que je fréquente très régulièrement.
Je trouve vraiment dommage que, pour un coût évalué à 6 000 euros par an, l’on ne puisse pas dispenser l’italien dans ce collège.
La parole est à M. Daniel Gibbes, pour exposer sa question, no 1436, relative à la création d’un vice-rectorat à Saint-Martin.
Il est grand temps que la France considère tous ses territoires, sans exception.
Le Gouvernement peut-il créer au plus vite ce vice-rectorat, dans l’intérêt de l’ensemble des acteurs de l’éducation de l’île ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Vous le voyez, monsieur le député : nous travaillons à refonder une école de la République plus juste, qui prenne en compte de manière concrète les problématiques de chaque territoire.
Soyez assuré que, dans ce cadre, les discussions concernant la création d’une direction académique à Saint-Martin vont se poursuivre.
La parole est à M. Daniel Gibbes.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie pour votre réponse : c’est déjà un bon début.
Je voudrais rappeler que Saint-Martin est depuis 2007 une collectivité d’outre-mer régie par l’article 74 de la Constitution, avec les transferts de compétence qui en découlent.
Les compétences sont là, mais les moyens pas toujours.
Pour l’heure, votre réponse me satisfait, et j’espère que Saint-Martin et Saint-Barthélemy bénéficieront bientôt d’une direction à part entière.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.