La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 (numéros 4072, 4151, 4150).
J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article 91, alinéa 6, du règlement.
La parole est à Monsieur Jean Leonetti.
Il porte malheureusement la double marque de l’autosatisfaction et de l’insincérité.
Oui, il est insincère car, monsieur le secrétaire d’État, si vos chiffres ne sont pas faux, vos prévisions le sont.
Les comptes avantageusement présentés ne parviennent cependant pas à masquer l’échec de ce gouvernement en matière de santé, dans une stratégie politique faite de dogmatisme, d’immobilisme et d’augmentation de la fiscalité.
Depuis 2012, le Gouvernement a clairement choisi l’augmentation des recettes, par une hausse massive des prélèvements sur les entreprises et les ménages – à hauteur de 50 milliards d’euros –, plutôt que la diminution des dépenses.
La fin de cette législature, comme toutes les fins de législature gérées par les socialistes, se caractérise par des annonces tonitruantes et quelques lots de consolation.
Or ceux-ci ne consolent personne et les promesses d’équilibre ne sont pas crédibles.
Vos prévisions optimistes sont d’ailleurs contestées par la Cour des comptes, qui n’envisage un retour éventuel à l’équilibre qu’en 2020, et cela en supposant que l’économie et les finances se portent bien.
Vous le voyez, monsieur le secrétaire d’État, nous contestons non pas vos chiffres, mais la malencontreuse formule qui laisse espérer le comblement du trou de la Sécurité sociale.
Cela nous permet d’ailleurs de rappeler que ce trou de la Sécu est en fait le résultat de la dette sociale cumulée, laquelle est supérieure à 150 milliards d’euros.
Dans ce domaine, comme dans d’autres d’ailleurs, le Gouvernement ne devrait pas verser dans le triomphalisme, parce que cela contrasterait avec la situation vécue par les professionnels de santé sur le terrain et par nos concitoyens.
Néanmoins, puisque «ça va mieux», pour reprendre une expression présidentielle, voyons plus en détail à quel prix et avec quelles recettes cette amélioration comptable a été obtenue.
S’agissant de la branche famille, la recette – aux deux sens du terme – est simple : c’est l’impôt ; la cible en sont les familles des classes moyennes.
Les économies faites sur le dos des familles se comptent donc en milliards ; le montant global est probablement supérieur à 4 milliards d’euros.
Un massacre ! Ce n’est pas le Gouvernement qui a obtenu l’équilibre des comptes, ce sont les familles qui ont payé pour qu’il soit atteint.
Les mesures que j’évoquais ne sont pas seulement financières, elles ont aussi une forte valeur symbolique.
Eh oui ! Depuis 1945, nous avions admis le principe d’une solidarité entre les familles avec enfants et celles qui n’en avaient pas, en considérant que les premières préservaient les retraites des dernières.
Cette solidarité faisait partie de notre pacte social et républicain.
C’est fini ! Désormais, la rupture avec ce principe est consommée.
Il est vrai que la baisse récente de la natalité est peut-être seulement conjoncturelle et que ses causes possibles sont multiples.
Cependant, il convient de rappeler que c’est la politique familiale menée depuis 1945 qui a fait de la France un pays à forte natalité.
Dans ce domaine, la comparaison avec l’Allemagne est d’ailleurs éclairante, et ce pays nous envie.
Les Allemands nous envient si peu de choses que nous aurions dû préserver cet élément de notre pacte social.
Tout à fait ! Pour ce qui est de la branche vieillesse, la recette est l’immobilisme.
Bravo ! Quelle serait la situation sans la réforme des retraites conduite en 2010 ? Au lieu d’afficher un excédent de 1,6 milliard d’euros pour 2017, vous accuseriez un déficit de près de 6 milliards d’euros.
Mais l’équilibre n’est pas définitivement acquis.
La Cour des comptes vous alerte sur la rechute possible de la branche vieillesse dans dix ans, d’autant que vous avez ajouté le fameux compte pénibilité, d’une rare complexité, qui nécessitera un financement supplémentaire.
Qu’importe ! C’est dans dix ans, la législature à sa fin et l’alternance prochaine est probable.
Concernant la branche maladie, la recette est l’idéologie et, si j’osais, je dirais que le remède est le médicament, à hauteur de 1,4 milliard puis de 1,7 milliard d’euros.
L’industrie du médicament est une économie dynamique et exportatrice – il n’y en a pas beaucoup dans notre pays.
C’est un bouc émissaire ! Elle ne peut être, année après année, la variable d’ajustement d’une politique déficitaire, sans que cela ne remette en cause notre compétitivité dans ce domaine.
Il faut bien insister sur ce point ! J’ai essayé d’en parler à Madame la ministre, mais elle ne m’a pas écouté cet après-midi.
C’est aussi par idéologie que vous avez exclu l’hospitalisation privée des groupements de territoire dans le cadre des missions du service public et inutilement généralisé le tiers payant.
Tout à fait ! Au-delà de la contrainte administrative qu’une telle mesure représente, imposer aux médecins, contre leur avis, le tiers payant généralisé est irresponsable dans le contexte actuel et ils l’ont ressenti comme un signe de profond mépris.
Tout à fait ! Pour 2017, l’objectif national des dépenses d’assurance maladie – l’ONDAM – est de 2,1 %, ce qui est intenable à la fois pour l’hospitalisation privée et pour l’hospitalisation publique.
Permettez-moi aussi de vous rappeler que le niveau de l’ONDAM dépend de la capacité à effectuer des économies en engageant des réformes structurelles, ce que avez renoncé à faire depuis 2012 – j’y reviendrai.
Les nouvelles dépenses sont évaluées à 1,1 milliard d’euros : hausse des tarifs médicaux, revalorisation du point d’indice des fonctionnaires hospitaliers et suppression de la journée de carence.
C’est vrai ! Or la Cour des comptes vous alerte, au contraire, sur l’érosion de la protection sociale, qui compromet l’égal accès aux soins.
Dans le domaine médico-social, votre projet est peu lisible et manque d’avancées significatives.
Le Gouvernement n’a vraiment pas de quoi exprimer de l’autosatisfaction dans ce domaine non plus.
Vous devriez avoir le triomphe modeste, car l’équilibre a été obtenu au prix d’un profond malaise des professions médicales et d’un matraquage fiscal sans précédent des familles françaises.
Il est dommage que vous ne soyez pas allés plus loin et que ces réformes ne portent pas aujourd’hui les fruits que l’on aurait pu espérer si une politique volontariste avait été menée.
Vous préférez que les GHT soient imposés par les agences régionales de santé – ARS –, avant même la conception d’un projet médical.
Or c’est bien sur un projet médical que doivent être fondés les GHT.
Eh oui ! Vous avez créé l’outil sans projet, pour pouvoir dire que vous avez fait cette réforme.
Certes, elle est faite, mais elle n’est pas opérationnelle – et elle n’est pas près de l’être.
Vous n’avez pas non plus défendu la médecine de ville.
Pour les territoires, le pacte territoire-santé n’a pas l’efficacité que vous prétendez : si les maisons de santé se multiplient grâce à des initiatives de terrain, elles ne sont pas situées dans les zones désertifiées.
Il faut aller plus loin.
Les médecins sortant de la faculté ne s’installent pas dans certaines zones, diffèrent le moment de l’installation ou l’évitent.
Il est désormais nécessaire de faire bénéficier des médecins qui s’installent dans les zones non denses d’une tarification plus attractive et de permettre aux médecins en formation d’effectuer systématiquement un stage obligatoire en médecine libérale.
Un amendement a pour objectif d’entraver la liberté d’installation des médecins par un déconventionnement sélectif.
Même si l’on peut comprendre l’impatience légitime de certains élus qui voient  l’offre de santé disparaître dans leur territoire, je ne peux qu’être opposé à cet amendement dont on devine les effets pervers.
Vous vous êtes opposée à cet amendement, madame la ministre, et nous serons à vos côtés dans ce combat.
Si nous voulons avancer sans coup de rabot conjoncturel, si nous voulons mener une politique de santé cohérente et prédictive, il faut procéder à des réformes structurelles auxquelles vous avez toujours renoncé.
Ces réformes concernent tout d’abord l’organisation des soins et la modernisation d’une politique de santé qui doit s’adapter à son temps.
Trois mots-clés : décloisonner, moderniser, simplifier.
Décloisonner, c’est mettre fin à des conflits inutiles, que vous avez souvent laissés s’entretenir, entre les médecins et les malades ou l’hôpital public et la médecine libérale.
Moderniser, c’est innover dans les comportements et la pratique des métiers, sortir du quantitatif pour tenter une évaluation qualitative, notamment de la pertinence des actes.
Simplifier, c’est éviter les strates supplémentaires qui engendrent des dépenses inutiles.
Il est donc nécessaire, dans ce cadre, de sortir de l’hospitalo-centrisme, qui dénature la mission de l’hôpital.
Aujourd’hui, l’hôpital est le premier et le dernier recours.
Il fait tout, partout et toujours : belle mission mais mission impossible.
Il doit recouvrer sa mission d’excellence.
Comment se fait-il donc que 25 % des postes des praticiens hospitaliers ne soient pas pourvus ? La médecine hospitalière n’est plus attractive : elle est trop peu rémunérée en début de carrière et sa pénibilité est trop grande.
Il est donc nécessaire de laisser le choix de la contractualisation possible, limitée dans le temps, pour inciter les jeunes médecins à embrasser la carrière hospitalière.
La télémédecine devrait, quant à elle, être aujourd’hui sortie, comme dans de nombreux pays européens, de la phase d’expérimentation et être tarifée.
L’e-médecine doit accélérer la démocratie sanitaire et le droit des malades.
Enfin, les professions de santé doivent évoluer.
Nous sommes favorables, dans un climat de dialogue, aux délégations et aux transferts de compétence.
Nous sommes par exemple favorables aux nouvelles responsabilités que le projet de loi envisage de confier aux pharmaciens en matière de vaccination.
Toutefois, là encore, il faut aller plus loin.
Les infirmiers, nous le savons, peuvent désormais assumer plus de responsabilités et être, sur le plan technique ou en matière de prévention, des relais efficaces de la politique de santé.
Dans ce PLFSS, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, certaines choses sont bonnes et d’autres sont nouvelles.
Malheureusement, les choses bonnes ne sont pas nouvelles et les choses nouvelles ne sont pas bonnes.
Nous pourrions, j’en suis sûr, avancer ensemble, améliorer l’efficience de notre système de santé, à condition de sortir du dogmatisme qui a présidé à toutes vos décisions.
Vous voudriez laisser penser, je le vois bien, qu’il y a les bons, ceux qui préservent les avantages sociaux et les malades – vous –, et la droite, qui viendrait éroder le système social et mettre en danger les malades.
Vous l’avez déjà fait ! Le thème : «Au secours, la droite revient !» ne fonctionne pas.
Aucun de nos concitoyens ne se trompera sur l’action de la droite et du centre qui, lorsqu’ils seront au pouvoir, promouvront à la fois une médecine performante, une qualité de soins élevée et une solidarité accrue.
Je suis, avec mes collègues, de ceux qui croient en notre système de santé protecteur et performant et qui veulent le préserver.
Pour cela, il faut avoir le courage de la réforme.
Vous ne l’avez pas eu ; nous l’aurons.
C’est la raison pour laquelle je vous propose d’adopter cette motion de renvoi en commission, afin d’avancer sur ces éléments indispensables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, je demanderai évidemment aux parlementaires de rejeter cette motion, après vous avoir brièvement répondu.
Vous avez passé en revue l’ensemble du texte : nous aurons l’occasion de revenir, lors de son examen, sur les différents points que vous avez évoqués.
Vous avez parfaitement résumé le dogmatisme de votre démarche avec cette excellente formule : «les choses bonnes ne sont pas nouvelles et les choses nouvelles ne sont pas bonnes».
C’est exactement la caractéristique de votre discours : tout ce qui est bien vous est imputable, tandis que rien de ce que nous avons fait ne mérite d’être mis en avant.
Vous n’avez rien inventé ! Comme les groupements hospitaliers de territoire constituent une bonne réforme, il convient d’en chercher les antécédents.
Qui a fait la réforme des retraites ? Non, monsieur le député, la réalité est plus simple.
Moi, je n’affirme pas que toute la politique qui a été menée avant notre arrivée est à jeter et que tout ce qui a été fait depuis 2012 est bon.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  S’il y a une personne qui ne peut pas dire cela, c’est bien vous.
Lors des questions au Gouvernement, vous avez tenu des propos inadmissibles ! Puis-je répondre à Monsieur Leonetti, monsieur le député ? Je vous prie, mes chers collègues, de laisser madame la ministre s’exprimer.
Un représentant de chaque groupe pourra ensuite prendre la parole.
Je suis étonnée de constater votre sectarisme.
Oui, je regrette que l’opposition ne se réjouisse pas avec enthousiasme du rétablissement des comptes.
Les Français seront surtout heureux d’en avoir fini avec le matraquage fiscal ! Vous pourrez mettre en place, dans une maison qui aura été remise en ordre, les politiques que vous définirez.
Compte tenu de ce que vous préconisez, je ne souhaite évidemment pas la réalisation de ce scénario.
Je ferai, monsieur le député, une dernière remarque, qui concerne ce discours lancinant selon lequel nous en voudrions aux classes moyennes pour avoir remis en cause la politique familiale à leur détriment.
C’est là un point de désaccord.
Je ne cesserai d’affirmer que la politique familiale… Antifamiliale ! …que nous avons engagée est juste car elle nous permet de redistribuer des ressources en direction des familles les plus modestes.
Nous poursuivrons ce débat dans les jours qui viennent : je souhaite auparavant le rejet de cette motion.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Michel Issindou, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Que dit Monsieur Leonetti ? Que c’était mieux avant que nous n’arrivions, c’est-à-dire durant les dix années où la droite était au pouvoir, et que ce sera de nouveau tellement mieux après notre départ.
Oui ! Pourtant, je ne crois pas que vous ayez trouvé le début d’une solution aux problèmes qui se posent en matière de santé.
Monsieur Leonetti a cité tout ce que vous avez fait.
4 % ! Elle n’est pas de droite ou de gauche.
Si nous avons aujourd’hui rétabli les comptes, c’est parce que nous avons mené une politique à la fois ambitieuse et sérieuse.
Nous n’avons dégradé ni la santé de nos concitoyens ni leur accès à la santé.
Et les déserts médicaux ? Nous leur avons donné au contraire des droits nouveaux, notamment en matière de santé et de retraite.
Les grandes réformes auxquelles nous avons procédé concernent quasiment les quatre piliers de la Sécurité sociale.
Nous avons en revanche entendu les mesures que vous préconisez : un peu moins pour l’hôpital public et un peu plus pour l’industrie pharmaceutique.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Ce ne sont pas nos choix.
La suppression de l’AME apparaît également en filigrane.
Ça, c’est sûr ! J’ai également retenu les quatre mots qui résument votre projet.
Je les trouve, permettez-moi de vous le dire, quelque peu ringards : décloisonner, moderniser, simplifier et faire évoluer.
Vous avez lancé quatre généralités qui recueillent un accord unanime.
En revanche, nous n’avons pas vu émerger le début d’un programme.
Pour toutes ces bonnes raisons, il est temps d’examiner le texte et de rejeter le renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
L’UDI ne conteste pas la réduction du déficit, le retour à l’équilibre que vous évoquez depuis plusieurs semaines avec un grand triomphalisme, alors que devriez faire preuve de plus de modestie.
Ce que nous contestons, c’est la manière dont vous y êtes arrivés et l’impact que votre politique a eu, notamment en termes d’accès aux soins – je pense, entre autres, aux déserts médicaux.
C’est surtout le financement de la protection sociale qui exige le renvoi en commission du texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Les députés radicaux de gauche et apparentés ne voteront évidemment pas la motion de renvoi en commission.
Il y a un temps pour le travail en commission et un temps pour le débat dans l’hémicycle.
Nous avons déjà passé plusieurs heures en commission pour discuter du texte.
Il nous est arrivé de soutenir les mêmes amendements.
Ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale renforce l’égal et juste accès aux soins et vise à améliorer et à réorganiser la prise en charge de nos concitoyens.
Pour abonder en ce sens, nous avons déposé plusieurs amendements qui amélioreront le texte.
Nous voulons pouvoir en débattre et les voter.
C’est pourquoi notre groupe ne votera pas cette motion de renvoi en commission.
Il est désormais temps de passer à un débat aussi large que possible.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, permettez-moi tout d’abord de vous demander de respecter les députés de l’opposition.
Cet après-midi, vous avez insulté notre collègue Jean-Pierre Door en répondant à sa question, le traitant de député piteux.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je vous demande, mes chers collègues, d’écouter l’orateur.
À l’instant, vous vous êtes adressée à Jean Leonetti, l’un des députés les plus brillants de notre assemblée en matière de santé,… Juste après vous, bien sûr ! (Sourires.) …sur un ton méprisant que chacun a pu constater.
On sait ce qu’il en est du pseudo-retour à l’équilibre.
Le déficit du Fonds de solidarité vieillesse – le FSV – est soigneusement écarté de vos calculs.
Plus grave encore est le mal pernicieux que vous avez instillé pendant cinq ans… Mais je constate que je fais rire Madame la commissaire du Gouvernement.
Vous êtes si peu respectueux… C’est incroyable ! Inadmissible ! Honteux ! Pendant cinq ans, disais-je, vous avez instillé un mal pernicieux dans toutes les branches.
Vous avez toujours les mots justes ! Vous avez ponctionné la branche famille de 5 milliards d’euros.
Résultat : la natalité est en berne.
Ce n’est pas vrai ! Quant à la branche vieillesse, permettez-moi de vous rafraîchir la mémoire, madame la ministre.
Voilà la démagogie et l’irresponsabilité de la gauche, une gauche qui a toujours conduit, pour toutes les réformes de structure, une opposition méthodique.
Je peux en donner quelques exemples : la réforme Balladur, qui a sauvé les retraites ; la réforme Fillon, qui en a fait autant en 2004 ; la réforme Woerth en 2010.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La violence est dans vos propos, monsieur Accoyer ! Merci de conclure, monsieur le président Accoyer.
Madame la ministre, aucune de vos réformes n’est allée dans le bon sens.
Merci, mon cher collègue… Nous avons bien compris votre explication de vote.
Vous parlez depuis trois minutes ! Cela suffit largement ! Enfin, l’adoption du tiers payant généralisé, dont aucun professionnel ne voulait, est inacceptable et dangereuse.
Cette mesure sera abrogée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je vous donne acte que le déficit du régime général s’est considérablement réduit.
Trois branches sur quatre seraient à l’équilibre en 2017 : celles des retraites, de la famille et des accidents du travail.
Seule la branche maladie serait encore en déficit, à hauteur de 2,6 milliards d’euros, expliquant un solde négatif de 400 millions d’euros pour l’ensemble du régime général de la Sécurité sociale.
C’est une évolution indiscutable dont je pourrais me réjouir si ces chiffres reflétaient la «réalité vraie», car je partage, comme nous tous sans doute ici, le souci d’une dépense publique raisonnable et équilibrée.
Mais votre affirmation est trompeuse, pour ne pas dire mensongère.
Ainsi, le trou de la Sécurité sociale ne sera pas réduit à 400 millions d’euros en 2017 ; il atteindra, une fois ajoutés les 3,8 milliards de déficit du FSV, 4,2 milliards d’euros.
Là encore, ce sont les Français qui subissent lourdement le poids de ce fameux retour à l’équilibre.
S’agissant de la branche accidents du travail et maladies professionnelles, qui devrait être excédentaire de 700 millions d’euros en 2017, l’amélioration est due à la sous-déclaration notoire des accidents du travail.
Quant aux maladies professionnelles, bon nombre d’entre elles ne sont pas reconnues comme telles et sont donc prises en charge par l’assurance maladie.
Exactement ! Ce sont donc en réalité 230 millions d’euros de perte sèche pour les personnes âgées et handicapées.
Tout cela n’est que la simple vérité.
Outre ces jeux d’écriture et ces ponctions inacceptables, encore une fois supportées par nos concitoyens les plus fragilisés, les hôpitaux seront de nouveau fortement mis à contribution.
Il leur sera demandé en 2017 plus d’efforts encore qu’en 2016, avec notamment une réduction de dépenses de 845 millions d’euros venant s’ajouter aux 690 millions d’économies exigés en 2016.
Pour y parvenir, le ministère compte principalement sur le développement des groupements hospitaliers de territoire, qui visent essentiellement à rationaliser – c’est-à-dire à réduire – les achats ainsi que la prescription de médicaments de la «liste en sus».
Finalement, les GHT ne sont pas mis en place pour faciliter le parcours des patients et l’organisation des soins.
Mais pour faire des économies ! Ils n’existent que pour améliorer la comptabilité et économiser 845 millions d’euros.
J’ai étudié ce texte.
Les chiffres que je vous donne sont les vôtres : je n’invente rien.
Nous sommes d’accord ! C’est toujours intéressant d’écouter Madame Fraysse ! Par ailleurs, le Gouvernement compte sur le développement de la chirurgie ambulatoire pour générer 160 millions d’euros d’économies.
Cela aussi, c’est dans le texte ! Tout à fait ! Enfin, pour parachever ce plan d’économies inédit, vous avez programmé la suppression de milliers de postes sur trois ans, en 2015, 2016 et 2017.
C’est faux ! À terme, 22 000 emplois hospitaliers seront supprimés.
Bien sûr ! Comment voulez-vous lutter contre les déserts médicaux si vous dégradez ou fermez même les services des hôpitaux dont les médecins ont absolument besoin pour travailler sérieusement ? Ces choix sont désastreux.
Quant au président de la Cour des comptes, l’ancien député socialiste Didier Migaud, il a lui-même publiquement exprimé ses doutes.
Je le cite : «le retour à l’équilibre doit […] demeurer une priorité», mais l’assurance maladie doit aussi «mieux remplir sa mission d’accès aux soins».
Aujourd’hui, selon l’INSEE, 9 millions de personnes vivent dans la précarité.
Notre pays compte plus de 6,6 millions de chômeurs, et 36 % de la population renonce encore à se faire soigner.
Ce n’est d’ailleurs pas pour rien que les personnels hospitaliers, y compris les médecins dans la dernière période, se sont massivement mobilisés.
Nous ne pensons pas, madame la ministre que ce PLFSS «sauve» la Sécurité sociale.
Au contraire, nous pensons qu’il entérine des restrictions budgétaires au détriment des retraités, des familles, des accidentés du travail, des malades, au prix de la démolition progressive du service hospitalier public.
Ce n’est pas vrai ! Une fois de plus, vous ne proposez aucune recette nouvelle pour financer la protection sociale, dans un pays où il y a pourtant beaucoup d’argent.
Une fois de plus, ce sont les plus modestes qui sont sollicités et non pas ceux qui disposent d’importants moyens.
Ainsi, par exemple, vous avez instauré une taxe de 0,3 % prélevée sur toutes les retraites.
Pourquoi ne prélevez-vous pas les mêmes 0,3 % sur le revenu des actionnaires ? Ce ne serait que justice et cela rapporterait 600 millions d’euros qui seraient bien utiles pour financer, par exemple, les dépenses liées au vieillissement.
Très bien ! Cette disposition permet à 480 000 ménages retraités très modestes de ne plus payer la CSG et de gagner ainsi 45 euros par mois en moyenne.
C’est une mesure positive, qui contribue à réparer un peu l’injustice sociale dont ils sont victimes.
Elle devrait coûter 260 millions d’euros, et le Gouvernement semble y être favorable.
J’espère que vous le confirmerez, madame la ministre.
Afin d’aller jusqu’au bout de sa démarche, Madame Rabault propose un amendement complémentaire ayant pour objectif que 430 000 retraités modestes supplémentaires bénéficient d’une CSG à taux réduit.
Cette seconde mesure est également pertinente au regard de la situation de ces personnes.
Elle entraînerait un manque à gagner pour la Sécurité sociale de 470 millions d’euros.
Je souhaite que le Gouvernement soutienne cette mesure de justice.
Comment pourriez-vous en effet justifier le refus de rendre à ces milliers de retraités modestes un peu du pouvoir d’achat dont ils ont été privés ? Cette proposition est légitime et je veux croire que vous la soutiendrez.
S’agissant toujours des recettes que la Sécurité sociale pourrait recouvrer, je voudrais évoquer la lutte contre le travail illégal et la fraude sociale, lesquels représentent entre 20 et 25 milliards d’euros par an.
Le PLFSS envisage – à juste titre – de lutter plus efficacement contre ces phénomènes.
Veuillez conclure, madame Fraysse.
Je termine, monsieur le président.
Je tenais à le dire avant de conclure.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Notre majorité le défendra avec fierté – mais sans autosatisfaction –, car il est celui du retour à l’équilibre des comptes sociaux.
Il aura fallu cinq ans de volontarisme politique pour effacer l’ardoise que nous avons trouvée en 2012 – le déficit s’élevait alors à 17,5 milliards d’euros.
Ce travail rigoureux de remise à niveau n’a en rien altéré notre modèle social, bien au contraire.
De nouveaux droits ont été donnés à ceux qui en avaient le plus besoin et des injustices ont été corrigées ; voilà le résultat de l’action du Gouvernement, soutenue par notre majorité.
À titre d’illustration, dans la branche maladie, nous avons mis en place le tiers payant, qui permet de se soigner sans avancer les frais.
Nous avons mis en œuvre la protection universelle maladie, élargi l’accès à la couverture maladie universelle complémentaire – la CMU-C – et aidé à l’acquisition d’une complémentaire santé.
Ce dernier PLFSS devrait de plus permettre un accès plus facile aux prothèses dentaires, dont les coûts sont trop élevés.
Ce sont autant d’avancées indéniables qui vont améliorer la santé de tous les Français.
Je ne ferai qu’évoquer la branche famille et le médico-social : les rapporteurs s’en chargeront tout au long des débats.
Ces avancées accumulées au cours des cinq dernières années ont conforté le modèle social auquel nos concitoyens sont viscéralement attachés.
Nous avons démontré qu’il était possible de rétablir les comptes tout en donnant des droits nouveaux et en corrigeant des injustices accumulées au fil du temps.
Rigueur et ambition font parfois bon ménage.
Ce bilan est le nôtre et je veux corriger quelques contrevérités entendues ici ou là – le plus souvent à ma droite.
Et très à gauche aussi ! L’oratrice précédente dit la même chose que nous ! Je comprends qu’il puisse être difficile pour l’opposition d’accepter ce très bon bilan.
Mais les chiffres et les actes sont là, têtus, incontestables lorsqu’ils sont certifiés par la Cour des comptes.
Alors que vous devriez vous réjouir des résultats, vous contestez année après année l’insincérité des prévisions budgétaires, un ONDAM irréaliste, ou que sais-je encore, pour trouver de bons arguments.
Or, ces arguments, vous ne les avez pas : chaque année vous êtes démentis, car les résultats sont là, parfois même meilleurs que les prévisions initiales.
On était donc loin du compte : les 11 milliards étaient largement insuffisants pour permettre le retour à l’équilibre.
Ce sont votre réforme et beaucoup d’autres qui ont permis de l’atteindre.
Vous auriez dû la supprimer et revenir à la retraite à 60 ans… Monsieur Leonetti, on vous a écouté tout à l’heure.
C’est au tour de Monsieur Issindou de s’exprimer.
Je voudrais conclure en évoquant les retraites, monsieur Leonetti, et votre volonté obsessionnelle de procéder à une nouvelle réforme portant à 65 ans – voire plus – l’âge légal de départ à la retraite.
J’avoue ne pas comprendre votre précipitation à vouloir réformer la branche vieillesse, laquelle, selon le Conseil d’orientation des retraites – le COR – et le comité de suivi des retraites, est revenue à l’équilibre.
Cette réforme ne s’impose vraiment pas, dans la mesure où la réforme de 2014 prend progressivement en compte l’allongement de la durée de vie.
Les jeunes générations auront besoin de quarante-trois annuités et partiront plus tardivement à la retraite à partir de 2035.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, ce cinquième PLFSS annonce la fin de règne du gouvernement socialiste.
Madame la ministre, tous les chiffres sont manipulés et l’ensemble est travesti.
Les mesures en question risquent d’ailleurs d’être aléatoires, variables puisque ce ne sont que des mesures de rabot sur la maîtrise médicalisée, le médicament en particulier, la promotion des génériques et l’efficacité de la dépense hospitalière.
Les mesures d’économie sont toutes assez utopiques ; personne ici ne l’ignore.
N’oublions pas non plus qu’elle était de 148 milliards d’euros en 2011.
Le plus grave est de vouloir nous faire croire, contre toute évidence, que ça va mieux.
Vous jouez à fond sur la politique des vases communicants entre recettes publiques générales et ressources propres à la Sécurité sociale, de sorte que prendre en compte le seul déficit de la Sécurité sociale n’a guère de sens.
Cela s’appelle de la tuyauterie.
Qui plus est, vous n’engagez toujours pas les réformes de fond tant attendues.
Avec ce PLFSS, vous confirmez vos annonces selon lesquelles le trou de la Sécu aura disparu en 2017.
Vous dites que, de 17,4 milliards d’euros en 2011, le déficit passe à 3,2 milliards d’euros en 2016 et sera de 400 millions en 2017.
Vous omettez aussi de parler des séquelles de la crise financière de 2008, que nous avons surmontée avec difficulté, mais avec courage.
L’amélioration des comptes a été obtenue au prix d’un matraquage fiscal sans précédent qui a touché les ménages et les entreprises pour plus de 50 milliards d’euros – impôts, taxes et cotisations confondus.
Ce sont les assurés, les allocataires, les familles, les retraités, les cotisants et les industries de santé qui ont réalisé cet effort, et ont donc payé le redressement des comptes.
À l’opposé de la prévision ministérielle, on verrait, au lieu d’une réduction à 400 millions d’euros, le déficit du régime général rebondir, avec le FSV, à 6,8 milliards – et ce, bien entendu, malgré les nouvelles mesures.
Ces mesures s’apparentent à des rustines, alors que les réformes de structure tant attendues restent encore dans le placard.
Ces propos de Monsieur Didier Migaud, Premier président de la Cour des comptes, me semblent assez clairs.
Or, contrairement aux préconisations de la Cour, le Gouvernement décide un relâchement de l’ONDAM de 1,75 % à 2,1 %, soit 650 millions supplémentaires.
On comprend mieux la réaction pessimiste des sages du Comité d’alerte, qui s’alarment à propos de ce PLFSS, contestant surtout les méthodes comptables retenues pour l’élaboration de ce budget.
Nous aurons l’occasion d’y revenir demain dans le cours du débat.
En conclusion, vous faites de ce PLFSS un outil électoral dans la situation médiocre que traversent le Gouvernement et le Parti socialiste.
Une sortie que vous annonciez flamboyante se révèle en réalité marquée de nombreux obstacles et de fortes oppositions.
Les Français ne sont pas aveugles et ils supportent de moins en moins les gouvernants qui leur cachent l’état réel du pays.
Les professionnels de santé ne vous suivent pas et demeurent vent debout contre le tiers payant généralisé.
À cela s’ajoutent les fortes oppositions à ce projet de la part des conseils d’administration institutionnels.
Bien entendu, notre groupe s’opposera également à ce dernier PLFSS de la législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Eh oui ! C’est très électoral, tout ça ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La Sécurité sociale est sauvée, nous dit-on, puisque les comptes seront «presque» à l’équilibre en 2017, à 400 millions d’euros près – c’est en tout cas la présentation qui nous a été faite le mois dernier.
Or, comme souvent, le diable est dans les détails et, ici, tout est dans ce «presque» – mot qui distingue un objectif atteint d’un objectif manqué.
La semaine dernière, l’atterrisseur Schiaparelli n’était qu’à 4 kilomètres d’un atterrissage «presque» réussi sur Mars, quand la suite des opérations s’est révélée singulièrement plus compliquée.
Ce projet de loi sera vraisemblablement adopté, mais les lendemains seront sans doute difficiles.
Difficiles, parce qu’aucune des grandes questions qui se posent à notre protection sociale n’a trouvé de réponse depuis cinq ans.
Difficiles, parce que, dans le domaine de la santé, l’ensemble des professionnels partagent un même scepticisme à l’égard des choix opérés, notamment sur le plan budgétaire, pour assurer à nos concitoyens l’accès aux soins.
Difficiles, parce que les Français eux-mêmes ne partagent pas l’optimisme du message du Gouvernement sur la Sécurité sociale.
Nos compatriotes sont donc lucides et ont bien conscience qu’en ce qui concerne la Sécurité sociale, l’avenir est aux efforts : beaucoup – sinon tout – reste à faire.
Les Français ne sont pas dupes de ce projet de loi en trompe-l’œil, qui joue sur la confusion de ce qu’on en perçoit.
La réalité est donc bien une prévision minimale de déficit de 4,2 milliards d’euros en 2017, loin de l’équilibre annoncé.
Par ailleurs, cette prévision repose sur des hypothèses économiques qui manquent de réalisme.
Le Haut conseil des finances publiques a ainsi rendu un avis particulièrement sceptique sur les prévisions de croissance retenues par le Gouvernement.
De plus, l’INSEE a révisé à la baisse sa prévision de croissance pour 2016, la portant à 1,3 % au lieu du chiffre de 1,5 % initialement envisagé, ce qui laisse augurer une croissance également ralentie en 2017.
Non seulement, donc, ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale est en déficit mais ce déséquilibre est également cause d’instabilité.
Cela est d’autant plus vrai que les chiffres présentés dans le détail du texte cachent mal une diminution artificielle des dépenses, relevée par le Comité d’alerte sur l’évolution des dépenses de l’assurance maladie.
On serait tenté de dire que le Comité d’alerte émet une réserve de méthode lorsque vous faites des réserves votre méthode pour contenir la progression de l’ONDAM.
À cela s’ajoute l’annulation des crédits dédiés, dans le cadre de l’ONDAM, au secteur hospitalier, qui vient alourdir d’autant le déficit de ce dernier, à hauteur de 550 millions d’euros.
Ces dépenses supplémentaires représentent pour les hôpitaux une augmentation de 2,9 % de leurs charges, alors même que l’ONDAM hospitalier ne progresse que de 2 %.
Votre politique entraîne ainsi une baisse de 25 % des investissements dans l’hôpital public, alors que les besoins de modernisation et d’adaptation sont criants.
On le voit, la situation des finances de l’assurance maladie laisse présager un avenir incertain aux comptes de la Sécurité sociale.
En fait, ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 ne répond à aucune des grandes questions posées à notre protection sociale.
Il peut difficilement en être autrement, dès lors qu’il s’inscrit dans la même logique que les budgets qui l’ont précédé depuis quatre ans.
Ainsi, il ne répond pas aux grands enjeux de la branche vieillesse, dont l’équilibre financier affiché aujourd’hui résulte de la réforme votée en 2010.
Le groupe UDI proposera, dans le cadre de l’examen de ce PLFSS, diverses mesures en ce sens.
De la même manière, ce PLFSS ne répond pas davantage que les précédents aux grands enjeux du financement de notre protection sociale.
C’est pourtant là une question essentielle pour ce qui est d’assurer de façon pérenne la protection de nos concitoyens et la compétitivité de nos entreprises.
Vous poursuivez certes la mise en œuvre du pacte de responsabilité et de solidarité, ainsi que l’application du CICE.
Si cette disposition va dans le bon sens, elle laisse toutefois entière la question de la structuration même du financement de notre protection sociale.
Pour notre groupe, les recettes qui assurent le financement de notre protection sociale pèsent principalement – et pèsent trop – sur le travail.
Nous proposerons donc, cette année encore, de remplacer le dispositif du CICE par une baisse massive des cotisations sociales familiales.
Les recettes ainsi obtenues seraient également réparties entre une baisse des charges patronales et des charges salariales.
Ce sont, enfin, les grands enjeux de la branche maladie qui ne trouvent pas de réponses tangibles dans ce PLFSS.
La volonté affichée de réduire le déficit de l’assurance maladie repose, une nouvelle fois, sur un lourd tribut acquitté par le secteur du médicament, sollicité à hauteur de 1,4 milliard d’euros en 2017.
Le médicament, qui est ainsi à nouveau dans la ligne de mire du Gouvernement, supporte chaque année près de 50 % des économies demandées à l’assurance maladie, alors qu’il ne représente que 15 % des dépenses de santé.
Cette politique est préjudiciable à tout un secteur industriel et constitue un frein à l’innovation pharmaceutique.
Elle contribue également à fragiliser, notamment à travers la baisse des prix des médicaments, tout le réseau des pharmacies d’officine, qui connaît actuellement un véritable mouvement de restructuration.
Près d’un millier de pharmacies d’officine a en effet disparu depuis près de dix ans.
En 2015, une pharmacie fermait tous les deux jours, contre une tous les trois jours en 2014.
Cette tendance s’affirme, tandis que le nombre de pharmaciens tend à augmenter légèrement.
Il convient donc de revaloriser le rôle et les missions du pharmacien d’officine, professionnel de santé qui s’inscrit dans l’offre de soins de premier recours.
Ce rôle de premier recours s’illustre d’autant plus dans les territoires ruraux ou périurbains où l’offre de médecins est insuffisante.
Sans remplacer le médecin, le pharmacien contribue en effet, dans ces territoires, comme d’autres membres des professions paramédicales, à l’accès aux soins d’une population de plus en plus nombreuse.
C’est toutefois dans cette logique que nous soutiendrons, comme nous l’avons fait en commission, les propositions qui iront dans le sens d’un rôle plus affirmé du pharmacien dans le cadre de la couverture vaccinale.
Le problème de l’accès aux soins est évidemment posé par celui des déserts médicaux.
Nous ne pouvons pas laisser se développer davantage sur notre territoire des périmètres où la présence médicale n’est plus assurée.
Il s’agit là d’une rupture inacceptable de l’égalité d’accès aux soins de tous nos concitoyens.
Par ailleurs, la présence du médecin dans les territoires conditionne, en raison même de son rôle de prescripteur, la présence de tout un réseau de professionnels de santé.
Ne pas répondre à la désertification médicale, c’est donc prendre le risque que celle-ci s’étende aux autres professions de santé qui assurent, aux côtés du généraliste, la diversité de l’offre de soins.
Nous ne pouvons donc que déplorer l’insuffisance des résultats obtenus dans le cadre des politiques incitatives mises en œuvre par ce gouvernement.
Nous comprenons l’attachement des professionnels de santé à la liberté d’installation.
Mais, si ce principe est essentiel, il doit aussi pouvoir se concilier avec celui, non moins impératif, d’un égal accès aux soins.
Le groupe UDI est donc favorable à un ensemble de mesures qui abordent de manière globale la répartition de l’offre de soins, en prenant en compte l’évolution de la démographie médicale dans les territoires.
En conclusion, vous l’aurez compris, le groupe UDI ne peut accueillir favorablement ce PLFSS pour 2017.
Tout au long de ces cinq années, notre groupe a formulé des propositions pour la Sécurité sociale, auxquelles vous avez refusé de donner suite, alors même que certaines d’entre elles auraient pu, au moins, faire l’objet d’expérimentations.
Madame la ministre, la Sécurité sociale n’est pas un sujet idéologique ou partisan.
C’est un enjeu de société, auquel on ne peut répondre que par un débat de société et par une volonté de dépasser les clivages.
Ce gouvernement peut, bien sûr, considérer que, sur la Sécurité sociale, il a raison seul.
Plus qu’une erreur de méthode, c’est selon nous une erreur de fond et d’analyse, qui justifie que le groupe UDI vote contre ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Dominique Orliac.
Le taux de progression de l’objectif national des dépenses d’assurance maladie a été relevé à 2,1 % pour l’année 2017.
Cet objectif, l’un des plus bas que nous ayons connus, reste extrêmement exigeant : respecter ce taux tout en réalisant un niveau d’économies élevé implique de demander plus de 4 milliards d’euros.
En effet ! De plus, et pour la quatrième année consécutive, l’ONDAM de ville est supérieur à l’ONDAM hospitalier, ce dernier ne progressant que de 2 %.
Ces tensions pourraient être encore accrues si les dépenses de 2016 devaient se révéler supérieures aux prévisions actuelles – c’est fort possible –, créant un effet de base défavorable pour 2017.
De plus, il faut souligner que ce taux aura des conséquences dans les territoires, particulièrement les territoires ruraux – je ne citerai que la rationalisation des transports avec, de ce fait, le risque de renoncement aux soins.
Ce taux bas de l’ONDAM a également des conséquences sur la branche maladie, la plus déficitaire des quatre branches de la Sécurité sociale.
À ce titre, les économies réalisées sur l’industrie du médicament sont désastreuses.
En effet, la majoration des économies portant sur le médicament, qui dure depuis plusieurs années, se poursuit.
Sur les 10 milliards d’euros d’économies réalisés par le Gouvernement ces trois dernières années, 5 milliards d’euros proviennent des contributions des industriels du médicament.
Certes, ces économies ciblées représentent près de la moitié des économies de ce PLFSS.
Il faut malheureusement constater que cette année, comme depuis le début du quinquennat, les coupes sont drastiques.
Depuis 2012, nous envoyons un signal négatif à l’industrie pharmaceutique qui, pourtant, participe singulièrement aux investissements industriels et à l’innovation dont notre pays a le plus grand besoin.
Cela peut satisfaire les lobbies anti-labos qui montrent du doigt les gros laboratoires étrangers – à juste titre, reconnaissons-le –, lesquels font de gros bénéfices.
Eh oui ! Mais il faut parler de l’industrie purement française, génératrice d’emplois et de brevets, et pourtant en forte baisse et surtout non rentable.
Il faut intégrer cette médication officinale dans un parcours de soins, d’autant plus qu’elle n’entraîne pas de surconsommation de médicaments, comme on peut le constater dans de nombreux pays européens.
En 2015, la médication officinale représentait 15,4 % du marché hexagonal, contre 32,4 % du marché européen en moyenne.
Tous les pays européens, sauf la France, ont adopté des mesures politiques et administratives plaçant l’automédication au cœur de la politique de santé et du parcours de soins.
Ces mesures antérieures ont conduit à gonfler artificiellement le RFR des personnes retraitées, sans que leur pension réelle n’ait pour autant augmenté.
La majorité a pris ses responsabilités en annulant chaque année depuis 2014 les effets de ce gonflement artificiel ou comptable du RFR des personnes retraitées sur leur imposition locale.
Le groupe RRDP présente ces dispositions parce qu’elles s’inscrivent dans son action constante depuis le début de cette législature en faveur des retraités bénéficiant d’une petite retraite.
Ces amendements sont certes importants en termes de coût budgétaire, mais ils auront pour les retraités les plus en difficulté un impact bénéfique sur leur consommation et donc sur l’économie réelle.
Ces dispositions étant contraires à l’objectif poursuivi par ces mesures, nous avons déposé un amendement de suppression.
En outre, notre groupe a souhaité pérenniser le dispositif de paiement anticipé des cotisations sociales par les caisses congés intempéries, qui assurent le versement des indemnités de congés payés.
J’aimerais également évoquer les articles 16 et 17 du texte.
Madame la ministre, le groupe RRDP comprend totalement votre volonté de lutter contre le tabagisme et vous soutient pleinement sur ce sujet.
En effet, s’il importe de renforcer les politiques publiques contre le tabagisme, les entreprises françaises visées, dans la mesure où elles acquittent déjà leurs impôts en France, devraient être exonérées de cette nouvelle taxe.
Tel est d’ailleurs le sens d’un amendement que nous avons déposé.
Il nous semble étrange que de nouvelles taxes sur le tabac soient intégrées à ce PLFSS.
Dès lors, l’article 16, relatif à l’instauration d’un fonds pour la lutte contre la prévalence tabagique, me semble fort utile et s’inscrit dans des politiques publiques volontaristes visant à lutter contre le fléau du tabagisme.
C’est la raison pour laquelle je présenterai un amendement visant à aménager ces dispositions.
En revanche, une large majorité de notre groupe n’est pas satisfaite par l’article 17, qui impose à nouveau l’industrie du tabac – le tabac à rouler, pour être précis.
Beaucoup d’entre nous n’y sommes pas favorables car ces dispositions s’opposent aux déclarations et promesses faites lors de l’adoption du paquet neutre.
Rappelons à ce titre les déclarations de Michel Sapin, ministre de l’économie et des finances, lors de l’émission Le Grand Jury sur LCI, le 22 septembre : «Il n’est pas question d’augmenter les taxes.
Aujourd’hui il y a déjà quelque chose de très important, qui est mal vu par les buralistes et qui est le paquet neutre.
Il faut que nous le mettions en œuvre dans les meilleures conditions possible.
Ce n’est pas simple.» Il a également rappelé que le tabac rapportait à l’État de nombreux milliards.
En effet, il nous semble judicieux d’éviter de faire basculer dans le régime social des indépendants – le RSI – les moniteurs de ski débutant leur activité saisonnière, par exemple, en maintenant leur affiliation à leur caisse actuelle.
J’aimerais également évoquer l’article 43 de ce PLFSS, qui vise à assurer une protection maternité aux femmes médecins.
Je regrette que cette protection soit limitée aux médecins des secteurs 1 et 2 éligibles à l’option pratique tarifaire maîtrisée.
En effet, la protection maternité et, plus largement, notre système de solidarité nationale ne sauraient induire une rupture d’égalité contraire à la loi en incitant à un choix de conventionnement limitant les honoraires des professionnels de santé.
Il convient donc de supprimer le caractère particulièrement discriminant de cette mesure en l’étendant à l’ensemble des professions libérales.
Notre groupe a proposé un amendement en ce sens, afin d’ôter le caractère discriminant de cette bonne mesure, que nous soutenons par ailleurs pleinement.
Il y a des mesures beaucoup plus pertinentes à mettre en œuvre que de s’en prendre à la liberté d’installation.
Vous avez d’ailleurs été très claire, madame la ministre, sur le sujet de la dynamique incitative qu’il convient de préférer à la coercition.
Tout est question d’organisation.
Lors de votre audition en commission des affaires sociales, madame la ministre, j’ai rappelé que la majorité avait créé de nouveaux droits pour les patients.
Tout en tentant de raboter le déficit de la Sécurité sociale, le PLFSS pour 2017 présente des avancées, de nouvelles protections, notamment des mesures assurant l’accès aux médicaments innovants.
La création d’une agence de recouvrement des impayés de pensions alimentaires est également soutenue par notre groupe, tout comme les dispositions de l’article 39, visant à prolonger le dispositif de la protection universelle maladie.
Celui-ci prévoit que les salariés justifiant de contrats courts pourront rester rattachés à leur caisse d’origine, au sein du régime général ou du régime des salariés agricoles.
Nous présenterons quelques amendements afin d’aménager cette mesure.
De plus, nous soutenons les dispositions de l’article 40 visant à prévenir l’aggravation du mal-être et la survenue de troubles mentaux chez les jeunes en améliorant la prise en charge de la souffrance psychique.
L’adoption de plusieurs de nos amendements en commission est un signal très positif.
Enfin, je constate avec satisfaction que l’article 47 a pour objet de développer la télémédecine en prorogeant d’un an la durée de l’expérimentation et en l’ouvrant à l’ensemble du territoire national.
La télémédecine constitue une chance pour nos territoires ruraux car elle permet de pallier les déficiences de l’offre de soins et favorise l’accès aux soins.
Elle s’inscrit dès lors dans l’objectif de l’égal accès de tous aux soins dans l’ensemble du territoire national.
Pour conclure, vous l’aurez compris, le groupe des radicaux de gauche et apparentés soutiendra plusieurs propositions.
Les débats en commission ont été plutôt courts mais nous avons déposé un nombre significatif d’amendements pour la séance.
Nous attendons donc de voir la direction que prendra ce PLFSS lors de nos débats au sein de cet hémicycle, en espérant voir adopter de grandes réformes structurelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Notre système de santé, nous le savons, est parmi les meilleurs au monde, en raison tant de l’excellence des soins et des professionnels, que de la qualité de la prise en charge et de la permanence des soins.
Aujourd’hui, l’enjeu politique se dessine clairement : avec la primaire de la droite, chacun peut se faire une idée de ce que sera notre Sécurité sociale demain si un tel candidat accédait au pouvoir.
Ne faites pas peur ! Davantage de dépenses à la charge de nos concitoyens, davantage de dépassements d’honoraires, davantage d’inégalités sociales et territoriales dans l’accès aux soins.
La trajectoire positive du Fonds de solidarité vieillesse dans les prochaines années est un élément complémentaire indiquant que nos finances sociales sont indéniablement sur la bonne voie.
Sans cesse calomniée par la droite pour ses prétendues prévisions non réalisées,… Ne dites pas des choses pareilles ! …la gauche aura ainsi réussi le pari de boucher le fameux trou de la Sécu, dont tout le monde parle.
Le déficit, ne l’oublions pas, s’élevait pour le régime général à plus de 17 milliards d’euros à la fin de 2011.
Dans le détail, l’amélioration concernera toutes les branches de la Sécurité sociale.
Le déficit de l’assurance maladie poursuivra sa réduction en 2017, avec un objectif national de dépenses d’assurance maladie de 2,1 %, le quatrième taux le plus bas depuis la création de cet indicateur en 1997.
Les dépenses de la branche maladie augmenteront donc l’an prochain à un rythme sensiblement inférieur à celui des recettes sociales.
Ne nous y trompons pas : si l’ONDAM a été relevé pour 2017, ce n’est en rien pour des raisons clientélistes, comme nous l’avons si souvent entendu ces derniers jours.
Enfin, afin de couper court aux attaques infondées selon lesquelles ces prévisions ne se réaliseraient pas, rappelons que, depuis 2012, les résultats de la commission des comptes de la Sécurité sociale ont été chaque fois en deçà des prévisions initiales.
Au-delà de ces chiffres, je tiens à revenir sur deux points illustrant les actions du Gouvernement et des députés de la majorité.
Le premier vise à rappeler qu’améliorer le sort des Français, notamment de ceux qui vivent les situations les plus complexes, est une affaire de patience.
Le grand soir législatif n’existe pas mais, loi après loi, le changement est réel.
La semaine dernière, nous avons voté l’acte II de la loi montagne.
Au-delà du rare exemple d’union que nous avons su donner autour de la thématique des montagnes et des montagnards, ce texte a contribué à améliorer la situation de nombreuses professions.
Les saisonniers en font partie : ils sont en France plusieurs millions, à enchaîner des contrats dans l’agriculture, le tourisme, le BTP, les transports.
Des avancées ont été obtenues pour eux dans la loi travail, d’autres dans la loi montagne.
Notre PLFSS pour 2017 s’inscrit dans cet objectif de progrès, ce dont je vous remercie, madame la ministre.
Ce dispositif, d’une complexité sans nom, n’apporte rien, ni au saisonnier, qui doit à chaque contrat refaire son dossier d’affiliation, ni aux gestionnaires des régimes, qui refont eux aussi les dossiers.
Pourtant, la nécessité d’une caisse pivot est soulignée depuis plus de vingt ans, comme l’atteste le rapport de Monsieur Gaymard en 1994.
Nous savons que nous pourrions économiser plusieurs millions d’euros de frais de gestion en évitant ces nombreux changements de régimes.
Limiter les mutations interrégimes permettra de réaliser un progrès considérable, d’autant plus efficace que nous fixerons de longs délais de maintien dans le régime initial.
Je salue, madame la ministre, votre pragmatisme et votre écoute sur cette question, pour laquelle, je l’avoue, je me suis montrée très insistante.
Le second point sur lequel je souhaiterais insister est celui des déserts médicaux, qui deviennent une réalité pour bon nombre de territoires ruraux, de montagne, mais aussi urbains.
La démographie médicale est une question capitale pour notre pays : alors que le nombre de médecins généralistes diminue pour des raisons de spécialisation et de vieillissement des professionnels de santé, la population vieillit et demande plus de soins.
Aujourd’hui, la densité moyenne est de 334 praticiens pour 100 000 habitants, mais cette densité est une moyenne.
La réalité de l’offre de soins sur les territoires montre une grande disparité entre les départements : 798 médecins pour 100 000 habitants à Paris, mais 180 seulement dans le département de l’Eure.
Il existe donc bien une fracture médicale, qui oppose les villes aux campagnes.
En 2015, le Conseil national de l’ordre des médecins a recensé 192 zones sinistrées, qui concernent 2,5 millions de Français.
Cette situation est encore plus frappante pour les habitants de territoires comme les zones de montagne, que je connais bien.
Or l’État doit garantir une proximité des soins et une réponse aux urgences médicales sur l’ensemble du territoire national.
C’est une question d’égalité entre les citoyens.
Ces mesures incitatives portent leurs fruits, mais la situation, nous le savons, reste tendue.
Il faut plutôt renforcer les mesures incitatives à l’installation et trouver un équilibre entre le principe de libre installation et l’impératif d’égalité devant l’offre de soins sur l’ensemble de notre territoire.
Voilà un exemple à suivre, pour garantir le maintien de l’offre de soins sur une base contractuelle et non coercitive.
Essayons de surmonter nos handicaps plutôt que de prendre chez Paul pour couvrir Jean.
Je pourrais également citer le travail que vous avez accompli, madame la ministre, pour organiser et prendre en compte les temps de trajet des infirmières libérales dans les zones de montagne.
De tels exemples peuvent servir de base de réflexion, afin de ne pas nous contenter d’une mesure apparemment intéressante mais qui ne fournira pas de solution pour installer des médecins dans les zones de montagne.
Le débat, j’en suis persuadée, nous permettra d’améliorer encore ce texte, comme ce fut le cas en commission, notamment avec les mesures relatives aux retraités aux revenus modestes.
Je peux d’ores et déjà vous assurer, madame la ministre, du soutien du groupe socialiste, écologiste et républicain, ainsi que des députés apparentés, qui voteront ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, chers collègues, pour le dernier PLFSS de cette législature, vous nous annoncez la disparition du trou de la Sécu, et vous vous auto-félicitez.
Dépenser et promettre toujours plus pour réduire les déficits, quel tour de passe-passe incroyable ! On aimerait tellement vous croire… À l’approche d’élections nationales, vous cédez à la facilité et tenez un discours démagogique.
Votre optimisme démesuré, madame la ministre, ne nous fera pourtant pas oublier la dette sociale cumulée, qui s’élevait à plus de 156 milliards d’euros en 2015.
Elle a raison ! Il ne nous fera pas oublier non plus le déficit, pour 2017, qui atteint 4,2 milliards d’euros, Fonds de solidarité vieillesse compris.
Si quelques chiffres sont encourageants cette année, c’est pour beaucoup grâce à l’effort budgétaire réalisé sur le dos des Français, des familles et des retraités.
C’est aussi grâce aux réformes courageuses du précédent quinquennat, notamment la réforme des retraites de 2010, qui vous sert bien aujourd’hui.
Absolument ! Sans cette réforme structurelle courageuse, vous devriez annoncer aujourd’hui un déficit de plus de 8 milliards d’euros.
La Commission des comptes de la Sécurité sociale estime en effet à 6 milliards d’euros les économies liées au report de 60 à 62 ans de l’âge de la retraite.
Et l’on sait que les surcoûts liés aux mesures d’assouplissement des conditions de départ anticipé, que vous avez votées en 2012 et 2014, représentent 3,2 milliards d’euros de charges supplémentaires.
Aujourd’hui, les professionnels du monde médical et paramédical, qu’ils exercent à l’hôpital ou en libéral, sont très inquiets, pour ne pas dire angoissés.
De nombreux hôpitaux sont en grande difficulté ; les inégalités entre assurés sociaux augmentent.
Voilà la réalité de cette fin de législature.
Cette réforme mérite une expérimentation et une évaluation préalables.
Les choses vont beaucoup trop vite : encore une fois, nous courons le risque de mettre les artisans et commerçants dans des situations dramatiques.
Il faudra au moins prendre le temps de cette consultation et retarder la mise en place d’une réforme, quelle qu’elle soit.
Comme l’année dernière, madame la ministre, vous recherchez des économies sur le dos des territoires pauvres.
Le mécanisme des bassins d’emplois à redynamiser – BER – a donné de bons résultats dans le département des Ardennes.
L’impact du BER sur l’économie des communes éligibles est ainsi significatif.
Madame la ministre, ne remettez pas en cause un bilan satisfaisant localement, avec plus de 2 800 emplois créés ou maintenus en six ans, malgré la crise.
Vous êtes constante dans vos idées, puisque vous étiez déjà contre à cette époque.
Vous n’imaginez pourtant pas à quel point ce sujet mobilise les habitants de mon département.
En effet, dans les Ardennes, on compte 83 médecins libéraux pour 100 000 habitants, alors que la moyenne nationale est de 92 médecins – un chiffre à rapporter à une espérance de vie plus faible d’un an dans le département.
D’autres solutions doivent tout de même être recherchées.
Enfin, madame la ministre, vous ouvrez la possibilité pour les femmes médecins de bénéficier d’une couverture supplémentaire pour leur congé maternité.
Ce droit doit être ouvert à toutes les femmes.
Il est choquant de faire ainsi une discrimination entre professionnels libéraux – même s’il se dit que vous souhaiteriez vous servir de cette assurance maternité pour inciter les femmes médecins à s’installer en secteur 1.
Tout cela est parfaitement scandaleux.
C’est la raison pour laquelle j’ai choisi de déposer un amendement visant à étendre la mesure à l’ensemble des professions médicales et paramédicales libérales.
Celui-ci est malheureusement passé au filtre de l’article 40 de la Constitution ; j’ai donc proposé, à titre de repli, une demande de rapport afin de pouvoir débattre de ce sujet avec vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, la protection sociale française est prisonnière d’une construction idéologique qui dessert le bien commun.
Je suis intervenu sur la quasi-totalité des PLFSS de la législature et le constat a le mérite de la continuité : le Gouvernement aura constamment servi les argentiers et leurs relais idéologiques, au détriment du bien commun et des Français.
Les chiffres sont comme toujours accablants : le maquillage budgétaire tient encore au massacre du monde hospitalier, qui voit la tarification des actes médicaux diminuer tous les ans, à la créativité fiscale et à la restriction des libertés d’installation.
Vous osez vous féliciter des progrès de la branche famille, qui ne sont dus qu’à l’odieuse modulation des allocations familiales.
Votre empressement à taxer les plateformes de l’économie collaborative jette les Français dans un parfait étonnement : ceux qui trouvaient là une manière de contourner la lâcheté politique comprennent que celle-ci se défend bien pour préserver ses prébendes.
Vous prétendrez que vous avez effectué quelques efforts.
Je vous répondrai que le courage exige le rétablissement immédiat des comptes de la Sécurité sociale.
Les solutions, chacun les connaît : mettre fin au laxisme dans les abus des transferts sociaux, inverser les flux migratoires, araser les régimes dérogatoires, majoritairement inadaptés à l’équité la plus évidente.
Vous promouvez dans les médias, à grand renfort de communicants coûteux, vos odes féministes.
Les aides à domiciles s’inquiètent de vos manigances.
Le nouveau calcul afférent à l’impôt à la source, sous couvert d’individualisation, est un nouveau coup – et coût – porté aux familles.
Les promesses de soutien massif aux crèches sont oubliées.
Qu’en conclure ? Simplement que vous draguez des officines dépassées, par intérêt électoral, en sacrifiant le réel intérêt des femmes.
Il est vrai que les Français connaissent parfaitement vos ficelles.
Jérôme Cahuzac les a d’ailleurs exposées lors de son procès, en rappelant les liens entre l’industrie pharmaceutique et les partis politiques.
À ce titre, à l’article 49, les constructions baroques sur le Fonds de financement de l’innovation thérapeutique laissent songeur.
Préparer les dépenses sociales à venir est certes louable mais l’outil proposé semble parfaitement perméable à des interactions douteuses.
Je reviens un instant sur l’article 50.
Je suis extrêmement inquiet de la disposition qu’il contient et des conséquences qu’elle aura sur le travail des pharmaciens.
Nous savons que, cet été, le ministère est vertement intervenu pour contrer la clause de conscience dans la profession.
Les pharmaciens ne faisaient pourtant que demander la liberté de ne pas administrer des médicaments qu’ils jugent mortifères, c’est-à-dire appliquer le serment de Galien.
Évidemment, vous leur avez opposé un refus.
Je mène actuellement une série d’auditions à l’Assemblée à ce sujet ; elles sont accablantes pour votre ministère et vos méthodes.
Ce quinquennat aura eu le mérite de ne jamais déroger à ces trois piliers.
C’est honteux ! Quelle horreur ! Je veux bien vous affronter dans un débat, jeune homme ! (Exclamations et rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Cette branche affiche 12,6 milliards d’euros de recettes et un excédent de 700 millions d’euros.
C’est pour le moins inconséquent, voire irresponsable.
Ce versement est inscrit au PLFSS depuis 1997.
Il tient compte des dépenses supportées par la branche maladie au titre de la sous-déclaration estimée des accidents du travail et des maladies professionnelles.
Le montant de 1 milliard est le fruit des travaux d’une commission experte, dont le dernier rapport, trisannuel, remonte à 2014 et est disponible, pour qui veut le consulter, sur internet.
La sous-déclaration y est évaluée dans une fourchette de 695 millions à 1,3 milliard d’euros.
Que c’est laborieux ! Au sein de cette sous-déclaration, les affections périarticulaires et celles du rachis lombaire en lien avec le travail occasionnent pour l’assurance maladie une dépense estimée entre 80 et 100 millions.
La dépense est de 100 millions pour les accidents du travail.
Elle est de 280 à 729 millions – l’estimation est très difficile, il suffit de lire le rapport pour le comprendre – pour les cancers professionnels, dont le nombre explose.
Elle est de 200 à 350 millions pour l’asthme, en forte augmentation, et les broncho-pneumopathies chroniques obstructives.
La santé au travail connaît et connaîtra des bouleversements liés à l’évolution des techniques, des organisations, à la révolution numérique, à la longévité des individus, avec la permanence de risques déjà identifiés et l’émergence de risques nouveaux.
Par exemple, les maladies psychiques liées se développent mais leur reconnaissance reste infinitésimale et très contrainte par le système complémentaire des comités régionaux de reconnaissance des maladies professionnelles, les CRRMP.
Le rapport entre le nombre de maladies professionnelles d’origine psychique reconnues par les CRRMP et les estimations les plus réalistes atteint ainsi 1 pour 1 000.
J’en viens à trois sujets qui ont fait l’objet d’amendements.
J’en avais déposé un, portant article additionnel après l’article 39, qui visait à permettre aux infirmiers et infirmières de vacciner plus largement, sans prescription médicale.
Actuellement, cette capacité, régie par l’article L.
Hélas ! mon amendement a été déclaré irrecevable par la commission des finances, au titre de la LOLF, la loi organique relative aux lois de finances.
Il ne créerait pourtant aucune charge pour la Sécurité sociale en l’état du droit existant, puisque la vaccination n’est pas remboursée en l’absence de prescription médicale.
On marche sur la tête ! Les remboursements du vaccin et de l’acte infirmier sont codifiés par la Sécurité sociale.
Dès lors, une extension du droit à vacciner les adultes constitue au pire un simple transfert de charges, au mieux une source d’économie, puisque le coût unitaire d’une vaccination par une infirmière serait moindre.
Grâce au maillage territorial des infirmiers et infirmières, on pourrait peut-être améliorer la couverture vaccinale de notre pays.
Au-delà du triste sort de cet amendement, madame la ministre, la profession attend surtout votre réponse sur cette question sensible.
Grâce à un travail efficace entre l’Assemblée et le Gouvernement – je veux remercier à ce propos Jean-Pierre Decool –, nous avons voté à l’unanimité une mesure utile.
À cette occasion, j’ai relayé certaines difficultés soulevées par les experts.
L’article 44 nous propose de reconnaître le transport des nourrissons décédés de cause médicalement inexpliquée comme un transport sanitaire vers les centres experts.
C’est là une réelle avancée.
Dans le même temps, la mort subite touche environ un millier de sportifs par an, dont la moitié sur les stades ; dans la quasi-totalité des cas, ce sont les SMUR, les services mobiles d’urgence et de réanimation, qui interviennent.
L’amendement vise à expérimenter le transport sanitaire de ces victimes, car elles doivent pouvoir faire l’objet d’une autopsie associant examen anatomo-pathologique, toxicologique et génétique, si possible dans des centres experts.
C’est l’une des clés du dépistage des familles à très haut risque de mort subite.
J’en appelle aussi, madame la ministre, au renouveau nécessaire de l’autopsie, tombée en désuétude dans nos hôpitaux – je ne fais là que reprendre les conclusions d’un rapport de l’Académie de médecine publié en 2015.
Il ambitionne d’être une mesure incitative à l’installation dans des zones sous-dotées.
C’est peu de dire que cet amendement a suscité depuis sa publication de vives réactions dans Landerneau.
Ailleurs aussi ! Et ce n’est pas l’origine bretonne d’Annie Le Houerou qui en est la cause ! (Sourires.) Il est très excessif d’affirmer que cet amendement mettrait fin à la liberté d’installation.
Pour mieux appréhender les difficultés et améliorer l’attractivité à l’installation, il faut s’arrêter un instant sur les chiffres de l’atlas annuel publié par le Conseil national de l’Ordre des médecins.
Les taux de médecins généralistes actifs varient beaucoup d’une région à l’autre : de 107 pour 100 000 habitants en région Centre – la moins dotée du pays – à 153 pour 100 000 habitants en Provence-Alpes-Côte-d’Azur.
Prenons quelques exemples.
L’élu valdoisien que je suis s’inquiète de la pénurie de médecins dans certaines communes du département et, désormais, au cœur de certains quartiers.
En Île-de-France, ce sont les Yvelines qui souffrent le plus, avec une population qui a crû de plus de 3 % entre 2007 et 2016, alors que, dans le même temps, le nombre de médecins actifs chutait de 12 points.
En Île-de-France encore, le nombre de généralistes est passé de près de 19 000 en 2007 à un peu plus de 15 000 aujourd’hui ; il sera, selon les projections, d’un peu de 12 000 à l’horizon 2025.
En Bretagne, chère Annie Le Houerou, les chiffres sont heureusement plus encourageants, avec environ 4 500 généralistes en 2007, à peu près le même nombre en 2016 et une projection qui reste à 4 500.
On observe néanmoins un contraste entre l’Ille-et-Vilaine, qui attire toujours les médecins,… Pas dans tout le département ! …et les Côtes-d’Armor, qui décrochent déjà de sept points – vous connaissez mieux que moi la situation.
Les éléments qui guident leur installation aujourd’hui sont bien documentés.
Ces jeunes médecins, bien formés, privilégient la qualité de vie, l’épanouissement personnel et familial, suivant en cela les aspirations du reste de la population.
La place du conjoint et sa capacité à trouver un emploi sont également des facteurs essentiels.
Les jeunes médecins veulent exercer la médecine différemment et ambitionnent de travailler moins, même si je suis convaincu qu’ils travailleront beaucoup.
Dans l’exercice en groupe, ils voient un facteur d’amélioration de leurs conditions travail, en termes d’organisation et de permanence des soins.
Ils se disent prêts à assurer des gardes, ils veulent une mutualisation des coûts, des locaux adaptés et des outils efficaces.
Ils veulent d’abord travailler et gagner leur vie ! Surtout, ils veulent enfin pouvoir programmer quelques jours de congés et en profiter.
L’amendement sur les remplaçants, madame la ministre, va dans le bon sens à cet égard.
Leur choix dépend également de leur bonne connaissance de leur futur lieu d’exercice et de leur lieu de formation.
Les caractéristiques géographiques, climatiques et touristiques, ainsi que les commodités de la vie quotidienne, sont aussi des éléments du choix.
Et les patients, que vont-ils devenir ? Merci, monsieur Sebaoun.
Pire, cela risque de pousser certains à s’installer hors convention, au détriment des patients.
Le cahier des charges, madame la ministre, est particulièrement lourd.
Il l’était hier, il l’est aujourd’hui et le sera demain, si l’on se fie aux projections pour 2025-2030.
Sachons, sur ce sujet, faire preuve et d’humilité et de responsabilité ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Excellent ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
C’est en ces termes que le Conseil national de la Résistance posait les bases d’une politique familiale dans son décret du 4 octobre 1945.
Certes, cette politique est née juste après la Deuxième Guerre mondiale, à un moment où la situation de notre pays exigeait une relance de la natalité.
Il n’en reste pas moins que notre responsabilité vis-à-vis des familles est de compenser l’arrivée d’un enfant dans un foyer.
C’est en tout cas un fondement de notre politique familiale, et j’aurais souhaité qu’il soit préservé.
Cela n’a pas été le cas sous le présent quinquennat.
Je respecte vos choix mais je les regrette profondément et, si vous le voulez bien, je concentrerai mon intervention sur la politique familiale.
À l’heure où l’on rencontre de plus en plus de familles monoparentales, des mamans, le plus souvent, se trouvent totalement démunies face à un ex-conjoint qui n’assume pas la charge des enfants.
Dans ce cas, une compensation financière nous paraît effectivement indispensable : il revient très justement aux caisses d’allocations familiales, les CAF, de gérer ces impayés.
Je veux simplement vous alerter sur le travail supplémentaire que générera pour les CAF, très volontaires pour le faire.
Mais revenons-en à votre politique familiale.
Eh oui ! Ce sont les vaches à lait ! La baisse des prestations a touché principalement les familles issues des classes moyennes ou considérées comme pauvres.
Eh oui ! C’est vrai ! Ce n’est pas moi qui le dis mais l’Union nationale des associations familiales, qui estime à 160 000 le nombre de familles vivant sous le seuil de pauvreté.
Il a raison ! C’est dire aussi combien votre politique de prétendue redistribution envers les plus pauvres est également un échec.
En matière de garde d’enfants, les résultats ne sont guère plus réjouissants.
Entre 2013 et 2015, 17 960 places en crèche ont été créées, soit moins de 20 % de ce que vous aviez prévu.
Pendant ce temps, le nombre d’enfants gardés par une assistante maternelle a reculé de 16 500 places.
Les perspectives pour 2017 sont plus graves encore, avec l’arrivée à l’âge de deux ans des enfants qui seront touchés par la mauvaise réforme du congé parental – j’y reviendrai en défendant mes amendements.
J’aurais également souhaité vous parler des familles avec enfants handicapés, qui ne trouvent pas de places d’accueil adaptées aux spécificités du handicap de l’enfant : jamais elles ne se sont senties aussi abandonnées.
Les conséquences de cette politique se font déjà sentir sur la natalité.
Non, madame la ministre, ce n’est pas à la politique familiale d’assurer la redistribution des richesses, mais bien à l’impôt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Madame Véronique Besse.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, comme à chaque début de session, j’aurais souhaité voter le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Et vous n’allez pas le faire ? Oh ! Quel dommage ! J’aurais souhaité que les conditions d’un retour à l’équilibre soient remplies.
Or force est de constater que nous en sommes loin, ce qui obligera beaucoup d’entre nous à voter, à nouveau et à raison, contre ce budget.
Eh oui, hélas ! La Sécurité sociale est dans un état financier déplorable, c’est peu de le dire.
Une partie de la responsabilité en revient certes à une conjoncture difficile.
Mais ce déficit illustre aussi le manque de décisions structurelles du Gouvernement.
Pire, ce dernier se targue du contraire : à vous écouter, le budget serait contrôlé et le déficit bientôt équilibré.
Quelle arrogance, lorsqu’on connaît la réalité et les efforts consentis par les Français ! Avant toute chose, il faut savoir que les chiffres annoncés dans ce projet de loi de financement sont maquillés, vous le savez bien, madame la ministre.
Sans aucun scrupule, vous affirmez qu’en 2017, le «trou de la Sécu» aura disparu.
Vous évaluez le déficit de 2017 à 400 millions d’euros, sur un budget de 500 milliards.
En réalité, c’est l’arbre qui cache la forêt.
Car le calcul que vous nous présentez fait fi du déficit du Fonds de solidarité vieillesse, qui s’élèvera, selon les prévisions, à 3,8 milliards d’euros.
Eh oui ! Elle raison ! Cela nous amène, pour 2017, à un déficit non de 400 millions d’euros mais de 4,2 milliards.
C’est autre chose ! Malgré vos efforts et les tentatives de colmatage, il faut reconnaître, madame la ministre, que nous sommes toujours bien loin de l’équilibre, d’autant que ces prévisions sont conditionnées à des hypothèses de croissance optimiste.
Cela a incité la Cour des comptes à qualifier de «très aléatoire» le retour à l’équilibre, même en 2019.
Par ailleurs, ce projet de loi est destructeur.
Il s’agit simplement de regarder la réalité en face.
Parmi les échecs, celui de la branche famille est notable.
Une fois de plus, la famille ne sera pas ménagée par votre gouvernement.
Certes, pour cette branche, vous évoquez un budget pratiquement à l’équilibre en 2016 et vous prévoyez un budget à l’équilibre en 2017, mais à quel prix ! La famille est devenue un simple élément comptable.
Jamais les familles n’auront été autant malmenées, déstabilisées et isolées que sous ce quinquennat, alors qu’elles constituent les forces vives et l’avenir de notre nation.
Un mot pourrait résumer le quinquennat de François Hollande : matraquage.
En 2013, 700 millions d’économies ont été réalisés.
Bravo ! La raison ? La baisse du quotient familial : certaines familles ne sont plus aidées.
En 2014, 1 milliard d’économies.
Encore bravo ! Mais la raison ? Une nouvelle baisse du quotient familial : de nouvelles familles sont ainsi laissées sur le bord de la route, le plus souvent parmi les classes moyennes.
Parlons encore de la modulation des allocations familiales, qui débouche sur 860 millions d’euros d’économies ! Là encore, ce sont les familles qui trinquent : vous avez fait le choix de «taper» dans leur portefeuille au lieu de les soutenir.
C’est une façon très étonnante de préparer l’avenir.
Dernier point : la lutte contre la fraude, notamment le travail illégal.
Vous avez l’habitude de dire, madame la ministre, je vous cite : «Les réformes structurelles, moi, je ne me contente pas d’en parler, je les fais.» Dont acte.
En l’occurrence, nous ne pouvons nous satisfaire de l’article 14, qui a vocation à organiser la lutte contre la fraude et le travail illégal.
Cet article prévoit la mise en place de procédures et la clarification de textes qui se superposent.
Fort bien, mais avec quels moyens ? L’enjeu est là et vous n’y répondez pas.
Nous sommes face à un nouvel écran de fumée.
Vous vous bornez à des annonces et à des intentions, comme à l’accoutumée.
Plus généralement, les priorités et l’action du Gouvernement sont en total décalage avec les besoins de notre pays et les attentes des Français.
Jusqu’au bout, les Français auront été sollicités, utilisés, pressurés pour mettre en place des réformes inefficaces et parfois même dangereuses.
La France a pourtant besoin d’audace et d’une politique volontariste en faveur des familles, qui sont au cœur de tous les enjeux d’avenir.
Les familles, ce sont les actifs, les créateurs de richesse, les personnes qui font vivre nos communes au sein des entreprises, des associations, des écoles.
Ce sont aussi, évidemment les enfants.
Les familles, ce sont les Français d’aujourd’hui et de demain.
La France a aussi besoin de justice.
La lutte contre les fraudes fiscale, sociale et familiale doit être à la hauteur de leur coût pour chacun des Français, ce qui est loin d’être le cas aujourd’hui.
La France a enfin besoin de solidarité, notamment envers les plus fragiles : nos anciens, les personnes handicapées, les personnes sans emploi.
Or, sur tous ces enjeux majeurs, force est de constater que l’action du Gouvernement est un échec.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains sur et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Décidément, Madame Besse prépare sa candidature aux législatives ! La parole est à Madame Joëlle Huillier.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, c’est le cinquième projet de loi de financement de la Sécurité sociale présenté par cette majorité.
Depuis 2012, le bilan est globalement bon, exceptionnel même si l’on se remémore l’état inquiétant dans lequel nous avions alors trouvé les comptes sociaux.
Souvenez-vous du trou – que dis-je, du gouffre financier ! – hérité de nos prédécesseurs : 17 milliards d’euros de déficit, toutes les branches déficitaires ou presque, et une dette sociale astronomique qui n’en finissait pas de grimper.
Cette réduction constante a aussi permis, dès 2015, une diminution de la dette.
Je ne veux pas occulter la situation du Fonds de solidarité vieillesse, dont les comptes restent trop dégradés.
Je souhaite que le retour à l’équilibre du régime général des retraites permette d’organiser son redressement progressif.
Des premières mesures sont d’ailleurs proposées dans ce texte.
Quoi qu’il en soit, les résultats sont là et la perspective d’un quasi-retour à l’équilibre de la Sécurité sociale à fin 2017 devrait tous nous réjouir.
En effet, nous n’avions pas connu cette situation depuis 2001, sous le gouvernement Jospin.
Très bien ! Cependant, il existe une différence fondamentale entre les deux politiques qui ont été menées.
Nous considérons, pour notre part, qu’il ne peut y avoir d’efficacité économique et financière durable sans la justice.
Voilà pour le bilan de la politique, efficace et juste, que nous avons menée depuis bientôt cinq ans en matière de couverture des risques sociaux.
Je veux maintenant aborder l’avenir, en concentrant mon propos sur le secteur médico-social.
Je me réjouis, madame la ministre, des 590 millions d’euros supplémentaires prévus pour la prise en charge des personnes âgées et des personnes handicapées.
Depuis 2012, les moyens auront ainsi augmenté de plus de 18 %, pour atteindre 21,5 milliards d’euros en 2017.
Je regrette toutefois qu’une partie provienne d’une ponction sur les réserves de la CNSA,… Absolument ! …dont ce n’est pas la vocation,… Non ! …j’y reviendrai.
Il conviendrait d’harmoniser les dates de fin des deux expérimentations, afin de bénéficier d’une évaluation globale et cohérente.
Le projet de loi propose plusieurs ajustements à ce nouveau cadre contractuel, dont certains ont suscité l’inquiétude des acteurs du secteur, notamment associatifs.
Je ne reprendrai pas l’ensemble des points – nous le ferons lors de la discussion des articles – mais j’insisterai sur deux ou trois d’entre eux.
Certes, l’objectif est d’éviter la mobilisation de crédits pour des travaux qui ne déboucheraient pas sur l’ouverture effective de places.
Pour autant, il convient de laisser un délai assez large pour ne pas aboutir à l’effet inverse, qui serait de tuer les projets dans l’œuf.
Dans la mesure où le CPOM est conclu pour cinq ans et où le dialogue entre l’ARS et les structures n’est pas annuel, cette disposition engendre pour ces dernières de l’incertitude sur les montants dont elles bénéficieront.
Enfin, le texte prévoit la possibilité d’inscrire dans le CPOM l’autorisation des frais de siège.
Je souhaiterais que l’on aille plus loin et que cette inscription soit systématique.
En effet, son caractère aléatoire entraîne des disparités entre départements ; des représentants de gestionnaires d’établissements m’ont fait part de difficultés à ce sujet, remontant du terrain.
Au-delà de ces questions, ô combien techniques ! et néanmoins passionnantes, je souhaite aborder un point que j’ai déjà évoqué en commission, lors de l’audition des ministres, voilà quinze jours.
Depuis juin, j’ai l’honneur de représenter notre assemblée au conseil d’administration de la CNSA.
Or ses différentes composantes, comme l’ensemble des acteurs du secteur médico-social, s’interrogent et s’inquiètent sur l’utilisation des réserves de la caisse.
Ces dernières années, les réserves ont été mises plusieurs fois à contribution pour financer les dépenses des établissements et services ou pour aider les départements en difficulté.
En 2017, 230 millions d’euros seraient à nouveau prélevés pour financer les dépenses de fonctionnement des établissements.
C’est problématique car la vocation des réserves n’est pas de compenser ou de remplacer d’autres crédits, ceux de l’assurance maladie ou des conseils départementaux.
Par ailleurs, dans le cadre du projet de loi de finances, 50 millions d’euros supplémentaires seraient prélevés sur les réserves et fléchés vers le nouveau Fonds d’appui aux politiques d’insertion des départements.
C’est un transfert contre-nature, d’autant moins acceptable que certains départements n’utilisent pas comme il le faudrait l’argent destiné à financer la revalorisation de l’APA, l’aide personnalisée d’autonomie.
Je m’inquiète en outre des conséquences des dispositions prévues à l’article 20, selon lesquelles la répartition de l’affectation des recettes de la CNSA entre ses sections budgétaires relèverait désormais d’un arrêté ministériel.
Le risque d’un déshabillage en cours d’année des sections dévolues au financement de l’APA ou à la modernisation des services à domicile, sans l’avis du conseil de la caisse, est réel.
Ces réserves pourraient aussi permettre de soutenir les structures d’aide à domicile, dont certaines rencontrent de grandes difficultés.
Depuis 2012, 105 millions d’euros ont été débloqués, sous la forme de quatre fonds de restructuration successifs.
Encore faudrait-il que les réserves n’aient pas été totalement épuisées auparavant.
J’en terminerai en me réjouissant de la mise en application rapide de la loi ASV, votée en fin d’année dernière.
La majeure partie des autres décrets ou arrêtés étant en cours d’examen au Conseil d’État, la loi devrait être entièrement appliquée d’ici la fin de l’année.
Je veux remercier le Gouvernement d’avoir tenu son engagement en la matière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
En commission, l’amendement concernant une expérimentation pour le vaccin contre la grippe a été adopté.
Leurs remarques et leurs propositions sont intéressantes.
Madame la ministre, qu’en pensez-vous ? Les pensions de réversion occupent une place importante dans notre système de retraite.
Elles bénéficient à 4,4 millions de personnes – près du quart du nombre total des retraités –, dont 90 % environ sont des femmes.
L’hétérogénéité considérable des règles de réversion, selon les régimes de retraite, est à l’origine de nombreuses disparités de situation.
Ces règles n’ont pratiquement pas évolué, alors même que les transformations de l’emploi et de la vie du couple modifient fortement le contexte social.
Ces constats soulèvent la question d’une modernisation et d’une harmonisation, à terme, des dispositifs de réversion, pour les rendre plus cohérents, plus justes et plus soutenables.
Madame la ministre, que prévoyez-vous ? La Caisse autonome nationale de Sécurité sociale dans les mines rencontre de grandes difficultés.
Dans le cadre de ses restructurations, les droits des derniers assurés sont, selon la Cour des comptes, garantis par la loi.
Cette mesure accentuera les achats illicites dans les régions frontalières.
Dans ce domaine, c’est la prévention qui doit être notre fil conducteur.
À cet égard, je serais heureux de connaître votre opinion sur le tabagisme chez les lycéens.
Le reste à charge des personnes âgées dépendantes résidant en établissement n’a malheureusement pas été traité dans la loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement.
On estime à environ 600 000 le nombre de personnes âgées vivant dans les EHPAD.
Pour elles et leurs familles, ce reste à charge de plus en plus important devient de moins en moins supportable financièrement.
Il vise à instaurer une mesure de régulation de l’installation des jeunes médecins.
Nous savons fort bien qu’une solution miracle n’existe pas et que contraindre les nouveaux médecins sur le choix de leur lieu d’installation est une mauvaise solution.
Les pays européens ayant mis en place ce type de contraintes, pesant sur le choix de la spécialité ou du lieu d’exercice, sont aussi ceux où les étudiants ont fui la médecine ambulatoire.
N’oublions pas non plus que le choix du lieu d’exercice prend en compte d’autres paramètres que le seul choix professionnel ! Je comprends parfaitement les raisons qui ont conduit à présenter cet amendement.
Je sais la détresse des élus et des patients confrontés à l’impossibilité de trouver des médecins dans certaines zones de France, soit parce qu’il n’y en a pas, soit parce qu’ils sont surchargés.
Pour autant, il faut le rappeler, les jeunes généralistes sont très attachés à la liberté d’installation.
Comme je l’ai dit en commission, la solution ne pourra venir que de l’application d’un ensemble de mesures, prises en concertation avec les professionnels de santé, les patients et les collectivités locales.
Aussi, madame la ministre, je tiens à vous remercier pour votre sagesse à l’égard de cet amendement.
Enfin, je rappellerai à certains de mes collègues, mais surtout au Gouvernement, les conclusions du dossier mensuel du COR d’octobre 2016 ayant pour titre «Report de l’âge de la retraite : effets macroéconomiques».
Il y est indiqué que l’âge effectif de départ à la retraite constitue l’un des déterminants de l’équilibre financier du système de retraite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Sur les pensions alimentaires d’abord, je suis satisfait par ce projet de loi, particulièrement son article 27.
Il complète la garantie des impayés de pensions alimentaires.
Il permet une intermédiation en cas de violences, sous le contrôle du juge.
Et puis, il y a l’innovation du titre exécutoire, qui pourra accompagner les accords amiables des parents.
Cela me paraît une très bonne solution.
Ce n’est même pas très naturel puisque l’accord, quand il est conclu, ne suppose pas la contrainte.
Je pense donc que nous aurions pu aller plus loin.
J’ai présenté des amendements en ce sens en commission et je me propose de récidiver en séance ; évidemment, vous en disposerez.
Avoir atteint 1 800 contrats d’engagement de service public, ce n’est pas rien.
Avoir atteint 650 contrats de praticien territorial de médecine générale, ce n’est pas rien non plus.
Je suis cependant très inquiet, je vous l’avoue, par la répartition des médecins sur le sol français.
Quand je regarde la pyramide des âges des praticiens à l’échelle du pays, je suis aussi extrêmement inquiet puisque de très nombreux praticiens atteignent l’âge de la retraite tandis que ceux qui suivent seront beaucoup moins nombreux.
Nous payons les conséquences de la politique du numerus clausus.
Les mesures incitatives qui ont été prises pour assurer une meilleure répartition sont très importantes, mais d’autres dispositions sont nécessaires, nous en discuterons à l’occasion de l’examen de l’amendement de Madame Le Houerou.
Enfin, je suis évidemment sensible au risque d’une médecine à deux vitesses, mais c’est déjà en partie le cas.
Je ne pense pas que la proposition de Madame Le Houerou soit de nature à aggraver la situation.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Ce projet est sans surprise, ou presque, puisque, selon vous, madame la ministre, le «trou de la Sécu» a disparu.
Vous annoncez un régime pratiquement à l’équilibre en 2017 ; nous pourrions nous en réjouir, mais cette vision n’est pas exacte.
En réalité, le déficit global de la Sécurité sociale devrait atteindre 4,2 milliards d’euros en 2017 et la Cour des comptes juge très aléatoire le retour à l’équilibre en 2019, pourtant annoncé pour acquis par le Gouvernement.
En outre, on ne peut oublier que, si la situation des comptes sociaux s’améliore, la dette sociale cumulée s’élevait en 2015 à 156,4 milliards d’euros, soit 50 milliards de plus pendant cette législature.
Depuis 2012, vous avez choisi de privilégier la hausse des recettes plutôt que les économies indispensables sur les dépenses.
Les ménages et les entreprises en savent quelque chose, avec 50 milliards d’euros supplémentaires de taxes, impôts et cotisations confondus.
Ce sont donc les assurés, les allocataires, les retraités qui ont réalisé cet effort de redressement.
C’est donc en milliards que se comptent les économies effectuées sur le dos des familles sous ce quinquennat.
Restons donc prudents ! Que seront la croissance et le taux de chômage ? C’est pourquoi des réformes courageuses et responsables se préparent sur nos bancs.
De nombreuses inégalités demeurent et beaucoup déplorent que les restes à charge soient de plus en plus importants.
Plutôt que de faire des économies, vous tapez sur l’industrie du médicament, au détriment de l’emploi, de la recherche et de l’accès des patients aux innovations.
La situation tendue que connaissent les comptes des hôpitaux justifie des efforts, qui passent notamment, à mon sens, par le bon usage des soins et le développement de l’ambulatoire.
Vouloir financer les médicaments innovants à partir d’un fonds abondé par des crédits du FSV, qui est en déficit, relève d’un artifice inacceptable.
Les tensions sur les comptes des établissements de santé sont de plus en plus fortes, et le respect de l’objectif de dépenses, l’ONDAM, sans réforme structurelle, devient de plus en plus difficile.
En conclusion, madame la ministre, l’examen de ce dernier projet de loi de financement de la Sécurité sociale nous laisse un goût amer.
Des réformes s’imposent pour préparer l’avenir et sauver notre régime social.
Elles n’ont pas été faites et seront donc à faire lors du prochain quinquennat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Malgré un contexte difficile, rappelé par de nombreux orateurs, les différents PLFSS de cette législature ont su préserver et améliorer notre modèle social.
Je pourrais en citer d’autres, mais je voudrais m’arrêter un instant sur le secteur médico-social.
Pour les personnes handicapées, plusieurs initiatives, marquant des avancées, ont été prises durant ces cinq ans.
De nouveaux dispositifs ont été déployés avec les unités d’enseignement en milieu scolaire ou les pôles de compétences et de prestations externalisées.
L’ensemble de ces dispositions permet d’accompagner la transformation de l’offre au service de l’inclusion des personnes dans la cité et la société, conformément aux recommandations des conventions internationales.
Dans le prolongement de ces avancées, je souhaite à nouveau soulever deux points spécifiques, déjà évoqués l’an dernier.
Tout d’abord, le déploiement attendu des CPOM sur l’ensemble de notre territoire répond à une demande très concrète.
C’est un bon outil qui a fait ses preuves : loin de figer les choses, il facilite la prévision pluriannuelle et une gestion plus souple des équipements et de leur transformation.
Ces contrats méritent d’être généralisés car ils permettent d’engager un dialogue de gestion responsable.
Le présent PLFSS permettra de franchir une nouvelle étape.
Ensuite, madame la ministre, j’évoque depuis plusieurs années devant vous la question délicate de la fongibilité des enveloppes médico-sociales.
Nous devons favoriser la transversalité.
La loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement a permis d’y répondre partiellement.
Le secteur médico-social s’en félicite mais attend que nous allions plus loin.
Ces deux points – CPOM et fongibilité des enveloppes – constituent des leviers de la mise en œuvre des parcours sans rupture et d’une nouvelle approche d’une politique globale de l’autonomie.
Notre pays a longtemps imaginé les accompagnements de manière séquentielle, cloisonnée, secteur par secteur.
Le rôle de la CNSA, que notre collègue Joëlle Huillier vient de rappeler fort justement, est essentiel sur ces questions.
Je voudrais à mon tour appeler votre attention, madame la ministre, sur la question récurrente des réserves, qui doit être prise en compte.
Nous devons également nous interroger sur la mise en place convergente des politiques sanitaire, sociale et médico-sociale.
Depuis quelques années, les politiques médico-sociales reposent sur une approche moins quantitative, pour privilégier une démarche qualitative, centrée sur la notion de parcours de vie et de soins.
Mes chers collègues, ce PLFSS s’inscrit dans une politique volontariste pour améliorer l’accès de tous aux droits et aux soins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Vous proclamiez haut et fort votre «ambition de réhabiliter les mots mêmes de "protection sociale", dévoyés», selon vos dires «par cinq années de discours caricaturaux sur l’assistanat».
Vous déclariez alors : «Les efforts porteront sur le système, et non sur les assurés.
Mais quel est votre bilan, quatre ans après ? Bien évidemment, aucune réforme structurelle n’est survenue.
La prévention, elle, est passée en pertes et profits, au fil de grands discours jamais suivis de concret.
Aujourd’hui plus que jamais, force est de constater que les addictions explosent.
Quant aux grandes envolées sur la lutte contre la désertification, elles n’ont jamais dépassé le stade de l’incantation, aucune évolution positive ne pouvant être constatée.
En de très nombreux endroits du territoire, une aggravation manifeste de la situation a même été constatée.
En dépit de votre vision «hospitalocentrée», l’hôpital public continue de voir son déficit exploser, malgré de gros efforts de productivité, avec une hausse de 60 % entre 2014 et 2015.
L’hospitalisation privée continue de se voir imposer de nouvelles contraintes réglementaires très coûteuses et jamais compensées, et supporte, année après année, une pression économique de plus en plus énorme.
Quant aux praticiens libéraux, ils continuent, année après année, à faire les frais des plans d’économies conjoncturels successifs du Gouvernement.
Mais tout cela ne vous empêche pas de continuer à théâtraliser vos interventions : «En 2017, le "trou de la Sécu" aura disparu», avez-vous déclaré – plus exactement, le déficit sera ramené à 400 millions d’euros.
Votre ami Didier Migaud est circonspect quant à vos prophéties, qu’il qualifie d’«incertaines».
La branche vieillesse est annoncée excédentaire de 1,6 milliard en 2017.
Mis à part quelques pansements votés en 2014, c’est là le résultat de la très bonne réforme d’Éric Woerth de 2010, que vous aviez alors tant décriée et surtout que vous n’aviez pas votée.
Tout à fait ! Quant à la famille, vous n’avez eu de cesse, depuis quatre ans, de la fragiliser.
Ce ne sont pas les 200 millions de bonus annoncés pour 2017 qui compenseront les coups de rabot des années précédentes, à hauteur de 5 milliards d’euros.
Cela nous amène à penser que la branche famille continue pour vous d’être en voie de marginalisation parmi les risques sociaux.
Voilà, mes chers collègues, les quelques réflexions que m’inspire ce PLFSS.
Au fil de l’examen des articles, nous aurons bien sûr l’occasion de dénoncer trop de mesures qui, faute d’un vrai courage réformateur, se contentent de chercher, çà et là, des boucs émissaires.
Madame la ministre, nous connaissons d’avance vos réponses, car nous sommes tous les témoins, depuis tant d’années, de votre autosatisfaction permanente et de votre déni de toutes réalités.
Nous savons d’avance aussi que, dans votre esprit, l’opposition a toujours tort, dès lors qu’elle est minoritaire.
C’est donc au nom de notre honneur et de notre fierté que nous ne voterons pas ce budget.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Monsieur le président, madame la ministre, il y a quelques années, la Sécurité sociale, c’était le cauchemar des déficits, le tonneau des Danaïdes et une politique de déremboursement toujours plus dure.
Désormais, la Sécurité sociale a un avenir durable : là où une certaine idéologie voulait liquider un régime par répartition qu’elle condamne, nous lui avons redonné des perspectives.
C’est une réussite, qu’on le veuille ou non, si l’on en juge par l’attitude de certains personnages de droite.
Le PLFSS 2017 s’inscrit donc dans la dynamique des quatre qui l’ont précédé.
Je m’arrêterai sur les axes principaux et les mesures phares qui l’accompagnent.
Tout d’abord, ce texte crée l’Agence de recouvrement des impayés de pensions alimentaires, qui permettra un recouvrement plus rapide, qu’il s’agisse d’ex-conjoints anciennement mariés, pacsés ou en concubinage.
Elle servira aussi d’intermédiaire en cas de violences ou de menaces de violences de la part du débiteur.
Par ailleurs, la protection des indépendants est améliorée : le recouvrement de leurs cotisations et de leurs contributions par le RSI continue à être réformé et simplifié.
Les cotisations d’assurance maladie et maternité pour les travailleurs indépendants à très faibles revenus sont allégées.
Nous élargissons également le dispositif de la retraite progressive aux salariés ayant plusieurs employeurs, comme les assistantes maternelles ou les salariés du secteur des services à la personne.
Nous allons redonner, par voie d’amendement, le bénéfice du taux zéro de CSG à des centaines de milliers de retraités à faibles revenus, afin de compenser les effets de plusieurs réformes fiscales liées au revenu fiscal de référence.
C’est enfin la démocratisation sanitaire, inaugurée dans la loi santé de 2016.
Nous instaurons ainsi un Fonds national pour la démocratie sanitaire, qui assurera le financement de l’instance de représentation des patients dans notre système de soins, ainsi qu’un droit à la formation pour les représentants d’usagers.
Je conclurai sur un point qui concerne ma région, déjà évoqué tout à l’heure par Denis Jacquat : je me réjouis de l’inscription de la subvention d’équilibre à la caisse autonome de Sécurité sociale des mineurs.
Nous devons enfin penser aussi bien aux mineurs qu’à leurs veuves, qui doivent pouvoir bénéficier d’une prise en charge totale, jusqu’au dernier vivant.
Le Président de la République et le Gouvernement en avaient pris l’engagement ; il est aujourd’hui tenu.
Les mineurs et toute la population de ces territoires, qui ont beaucoup donné à la France, leur en savent gré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Claude Greff.
Madame la ministre, c’est votre dernier PLFSS, nous n’en sommes pas mécontents.
Vous n’êtes plus aujourd’hui une ministre des affaires sociales et de la santé mais tout simplement une femme socialiste en campagne.
Les millions pleuvent sur la Touraine, où votre générosité n’a pas d’égal.
Vive la Touraine ! Personne n’est dupe de votre attitude en Indre-et-Loire, qui s’explique tout bonnement par votre candidature prochaine aux prochaines législatives.
Non, vous n’avez pas sauvé le système social, et le trou de la Sécurité sociale n’aura pas disparu en 2017.
Les Français en paient aujourd’hui le prix fort, avec l’augmentation de la CSG et des cotisations, et les diminutions des remboursements, entre autres.
Le bilan n’est pas aussi beau que vous le prétendez, et ce n’est pas le maquillage séduisant d’une situation catastrophique pour la santé des Français qui trompera les parlementaires.
La trajectoire budgétaire que vous présentez pour la Sécurité sociale en est le meilleur exemple : c’est en réalité un gigantesque tour de passe-passe.
Ce tour de passe-passe permet de tenir le 1,75 % de l’ONDAM.
Votre fameuse grande loi et la négociation conventionnelle sont emblématiques de vos échecs.
Votre loi, madame la ministre, illustre en fait votre mépris des demandes, des attentes et des besoins de la population, et souligne l’oubli des promesses de votre candidat de 2012.
Vous avez oublié la jeunesse, la psychiatrie, le médico-social, la médecine scolaire, la médecine pénitentiaire, les droits des usagers – qui ne sont nullement renforcés – et surtout la prévention.
Les mesures de simplification et d’harmonisation se résument à des directives, à la création de comités et à la ratification d’ordonnances, tout cela sans résultat économique solide, et rien pour la prévention.
Je me dois aussi de vous rappeler que le premier motif de renoncement aux soins est le temps nécessaire pour obtenir un rendez-vous chez un praticien, pas forcément le manque d’argent.
Nous attendons toujours vos résultats concrets en matière de désertification médicale.
Depuis janvier 2015, tant la presse que des rapports mettent en évidence vos échecs et votre dédain face aux professionnels.
Depuis cette date, j’ai étudié, mois après mois, vos actions et ce qui vous caractérise.
D’abord, vous n’écoutez personne,… C’est vous qui n’écoutez pas ! …ni les professionnels ni les parlementaires qui vous alertent.
En septembre 2015, la Cour des comptes critique le renvoi du retour à l’équilibre des comptes sociaux, prévu en 2017, à une date ultérieure non précisée, mais pas avant 2021.
Bref, vous ne prenez en considération aucune recommandation.
La Cour des comptes a mentionné que l’HAD – hospitalisation à domicile – était sous-utilisée et rappelé la circulaire de décembre 2012.
Nous n’oublions pas l’échec, en février 2016, de la grande conférence nationale de santé, boycottée par certains médecins et dont rien n’est sorti.
En mars 2016, les GHT n’étaient toujours pas en place.
En juin 2016, la revue Que Choisir révélait, dans une enquête, que l’accès aux soins n’était absolument pas respecté.
Bref, nous sommes tous perdants.
Oui ! C’est en développant la prévention et les missions de santé publique du médecin traitant qu’on parviendra à améliorer la couverture vaccinale.
Vous feriez mieux de travailler sur la défiance des Français face à la vaccination, plutôt que de vous attaquer aux infirmières.
Je ne voterai donc pas cet amendement et j’invite mes collègues à en faire tout autant.
Des réformes nécessaires et attendues ont été annoncées, mais ne sont toujours pas mises en application, et les résultats économiques solides se font toujours attendre.
Oui, je vous le dis, madame la ministre : tout ça pour ça, vous nous avez fait perdre beaucoup de temps ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’était extraordinaire ! La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
De plus, ce PLFSS consacre l’ouverture de nouveaux droits pour les Français, notamment les travailleurs indépendants.
La création du RSI, en 2006, et surtout la mise en place de l’interlocuteur social unique, en 2008, ont conduit, comme vous le savez, à une «catastrophe industrielle», pour reprendre les termes utilisés par la Cour des comptes.
Après la remise du rapport Verdier-Bulteau, des mesures ont été prises par le RSI lui-même comme par le Gouvernement.
D’autres enfin ont été votées dans la loi de finances et le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016.
Nous l’avions dit l’an passé, il n’y aura pas de grand soir du RSI, mais bien une nécessaire réforme dans la durée, afin de ne pas gripper une nouvelle fois une mécanique encore fragile.
Le secrétaire d’État Christian Eckert en a parlé ; je n’y reviens pas.
Nous proposons par ailleurs des amendements relatifs au RSI.
Nous suggérons d’abord, avec l’accord du Gouvernement – cette mesure a été validée en commission des affaires sociales –, d’améliorer les droits des travailleurs indépendants au regard du bénéfice de la pension d’invalidité.
Nous proposons aussi le report, de juillet à octobre 2017, de la liquidation unique de la retraite de base pour les ressortissants des régimes alignés.
Nous regrettons très vivement qu’elles aient été déclarées irrecevables au titre de l’article 40.
Je voudrais maintenant évoquer brièvement la commission d’enquête parlementaire sur la fibromyalgie, que j’ai eu l’honneur de présider et qui vient d’achever ses travaux, avec la remise du rapport de notre collègue Patrice Carvalho.
Ce rapport, dont je tiens à préciser qu’il a été voté à l’unanimité des groupes politiques représentés, formule vingt propositions, qui doivent désormais trouver leur chemin.
La volonté politique d’avancer sur le sujet ne doit pas faire défaut.
Il faut une reconnaissance des malades ainsi que des moyens pour une meilleure prise en charge de la douleur.
Des amendements en ce sens ont été déposés et doivent être discutés.
Je souhaite vivement une oreille attentive du Gouvernement à ce propos.
Pour terminer, je souhaite affirmer que l’accès à la santé pour tous est une priorité de votre Gouvernement comme de notre majorité.
Les mesures que vous avez évoquées dans votre intervention, madame la ministre, le prouvent.
Mais, hélas ! force est de constater que beaucoup de Français n’ont pas aujourd’hui de médecin traitant.
Dans les quartiers et les villages, malgré les aides de l’État, des départements, des régions et des communes, il n’y a que peu, voire pas d’installations.
Que vont devenir les personnes âgées, les familles avec enfants, les personnes handicapées, bref, tous ceux qui ont une santé plus fragile que les autres ? Les maires tirent régulièrement la sonnette d’alarme.
L’amendement avec lequel vous n’êtes pas d’accord, madame la ministre, ne signifie pas la fin de la médecine libérale.
Je pense même que sa mise en œuvre ne résoudrait pas vraiment le problème de fond.
C’est surtout un cri de détresse des élus, qui se font l’écho du drame en cours sur nos territoires.
Dans ma propre commune, 10 % des 53 000 habitants n’ont plus de médecin traitant.
Leurs impôts, taxes et cotisations diverses financent la solidarité nationale, qui finance elle-même les études de médecine, les maisons de santé, la Sécurité sociale et les aides à l’installation.
Mais, hélas ! le service rendu n’est pas au rendez-vous.
D’autres professions médicales libérales, qui rendent un service public – les pharmaciens, les infirmiers libéraux, les kinésithérapeutes –, sont contraintes dans leur installation.
Nous estimons que, pour les médecins, un peu de donnant-donnant ne serait pas scandaleux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
La branche retraite dégagerait cette année un excédent de 1,6 milliard.
Vous nous annoncez enfin un déficit de l’assurance maladie de 2,6 milliards en 2017.
Toutefois, un, Monsieur Sapin table sur un taux de croissance de 1,5 %, bien peu réaliste,… Oh ! …et, deux, vous transférez, par des jeux d’écriture opaques, des déficits de la Sécurité sociale vers le budget de l’État.
De plus, la baisse annoncée des dépenses risque de mettre à mal l’égal accès à des soins de qualité partout sur le territoire.
Nous allons débattre en séance de soixante articles et plus de 900 amendements.
Personnellement, je voterai ceux qui me paraissent aller dans le bon sens, mais, avec le groupe Les Républicains, nous saurons nous opposer à d’autres.
Je ne citerai à ce stade qu’un exemple : la remise en cause du bénéfice de l’aide à la création d’entreprise ou l’exonération de charges applicables aux bassins d’emploi à redynamiser.
Or à l’article 5, il est prévu de réduire celles-ci de 100 millions d’euros.
Nous devrions vraiment nous interroger sur cette non-consommation, au lieu d’opérer ces transferts tous les ans quasi mécaniquement.
Mauvaise anticipation des besoins ? Dossiers complexes à monter ? Absence de pilotage ? Quand Bercy se frotte les mains, la ministre de la santé devrait au contraire veiller au grain.
Et que dire du milliard d’euros de la branche accidents du travail et maladies professionnelles reversé au budget général ? J’ai bien compris qu’il couvrait les dépenses estimées des sous-déclarations d’AT-MP.
Chacun sait les besoins de prise en charge et la nécessité de prévenir ces accidents et maladies – je pense en particulier aux troubles musculo-squelettiques.
Je voudrais être certaine que ce milliard reversé au régime général profite bien aux victimes des accidents et des maladies professionnelles, ainsi qu’aux actions de prévention.
C’est très insuffisant ! Enfin ce PLFSS sera aussi l’occasion de mettre en garde le Gouvernement sur au moins trois points.
Le RSI d’abord, avec la création d’une nouvelle organisation du recouvrement des cotisations sociales des travailleurs indépendants.
La coresponsabilité du RSI et de l’ACOSS, et le directeur national unique, ne garantissent absolument pas une gouvernance efficiente.
En réfutant le principe selon lequel il n’y a qu’un seul pilote dans l’avion, le Gouvernement s’expose à voir les difficultés perdurer.
La nouvelle économie ensuite, avec l’encadrement de nouvelles activités lucratives émergeant grâce au développement des plateformes.
Le tabac enfin, avec la création d’une contribution sur le chiffre d’affaires des fournisseurs.
Cette mesure, avec l’augmentation de la taxe sur le tabac à rouler, inquiète les buralistes.
Vous estimez que les fournisseurs répercuteront la taxation sur les fabricants de tabac ; les buralistes sont convaincus que ce sont eux qui en feront les frais.
Personnellement, j’ai toujours soutenu les actions qui ont prouvé leur efficacité à faire baisser la consommation de tabac, notamment chez les jeunes.
Il semblerait que l’augmentation du prix en soit une, mais chacun sait qu’elle génère un report des achats sur internet ou aux frontières, faute de législation européenne harmonisée.
Voilà, chers collègues, les points sur lesquels je souhaitais insister, dans le temps court qui m’était imparti.
Le débat s’ouvre.
Puisse-t-il être quelque peu constructif, à défaut d’être consensuel – ce que, manifestement, il ne sera pas ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Renaud Gauquelin.
Les chiffres sont éloquents : le déficit de la Sécurité sociale est à son plus bas niveau depuis quinze ans.
La branche vieillesse est excédentaire, ce qui permettra de ne pas repousser l’âge de la retraite, à court ou moyen terme.
Déficitaire de 2009 à 2012, la branche accidents du travail et maladies professionnelles est constamment excédentaire depuis 2013.
La branche famille, quant à elle, est à l’équilibre pour la première fois depuis longtemps, alors que, par exemple, l’allocation de rentrée scolaire a augmenté de 25 % sous ce quinquennat.
Enfin, mes chers collègues, le trou du régime général de la Sécurité sociale, dont on entend parler depuis des décennies, a été divisé par quatre en quatre ans.
L’équilibre espéré depuis vingt ans est devant nous : il sera atteint en 2017.
Tout cela est moralement digne à l’égard des générations suivantes, mais aussi indispensable pour assurer durablement notre équilibre social et sociétal, ainsi que pour l’améliorer dans les années à venir, ce qui est indispensable.
En effet, les inégalités persistantes sont insupportables.
Tout d’abord, trop de jeunes sont démunis de soins, trop de retraités sont pauvres.
Les inégalités entre les territoires de notre République, au XXIième siècle, sont tout aussi intolérables.
Les banlieues, les zones rurales et périurbaines – pas toutes, mais beaucoup d’entre elles – sont en retrait.
Nous possédons des atouts forts pour poursuivre les réformes nécessaires, en préservant l’équilibre budgétaire, qui est tout aussi indispensable.
En effet, sous l’impulsion de Marisol Touraine et de son équipe, plusieurs grandes évolutions se sont produites, souvent ignorées du grand public.
Mes chers collègues, la médecine, la chirurgie et la recherche évoluent rapidement, et cela va continuer.
Ce phénomène aura un coût, que le bien-être de nos concitoyens justifie amplement.
D’abord, je le répète, il faudra lutter contre les inégalités.
À cet égard, dès cette année, les mesures – attendues et espérées – adoptées en matière de soins d’optique, après les indispensables négociations avec les audioprothésistes et les praticiens de l’art dentaire, seront bénéfiques à des millions de nos concitoyens.
Elles ne feront pas qu’améliorer leur santé au sens strict ; elles favoriseront leur insertion professionnelle et permettront à certains de retrouver une vie sociale, de rompre leur isolement.
Concernant les inégalités territoriales, la multiplication des maisons médicales, ces dernières années, fut un outil précieux.
Des échanges apaisés et fructueux doivent être poursuivis avec détermination avec les jeunes praticiens et les internes afin de lutter contre les déserts médicaux.
Place au dialogue ! La médecine libérale privée, ne l’oublions pas, répond à un service public, un service pour tous les publics.
Certains médicaments émergents, comme les traitements ciblés issus des biotechnologies dans les domaines de l’hépatologie, de la cancérologie ou de la pédo-cancérologie – pour nos enfants –, voient le jour.
Quelle époque nous vivons ! La volonté des groupes pharmaceutiques de dégager des bénéfices, pour réinvestir dans la recherche, peut se comprendre.
Cependant, l’égale accessibilité à ces nouveaux traitements, leur remboursement égal pour tous, doivent l’emporter sur tout le reste.
C’est d’ailleurs, mes chers collègues, ce que prévoit clairement ce PLFSS.
On peut également penser que la médecine génétique explosera à l’avenir, avec des espoirs thérapeutiques, mais aussi avec un paravent éthique, qui sera source de réflexion collective.
Nous assistons aussi au progrès extraordinaire des télémédecines, de la robotisation de la chirurgie.
Cette diffusion du savoir profite à celles et ceux, Français ou citoyens du monde, qui sont éloignés, par l’argent ou par la distance, des avancées médicales technologiques.
Pour conclure, je prendrai un exemple concret, qu’il est temps, en ce mois d’octobre, d’évoquer.
Une femme sur dix a eu, a ou aura un cancer du sein.
Le taux de survie est passé, en une génération, de 50 % à 86 %, et, à l’avenir, cette proportion devra encore croître.
Nous pourrons le faire grâce à des progrès diagnostiques et thérapeutiques très récents, fondés sur des signatures génomiques.
Les tests permettent de préciser beaucoup plus finement les indications de chimiothérapie : on pourra peut-être ainsi épargner chaque année à 5 000 femmes une chimiothérapie, qui, dans leur cas précis, ne serait plus utile, selon les données scientifiques actuelles.
Merci mon cher collègue.
Sans déremboursement, sans augmentation des franchises médicales, le ministère de la santé et le Gouvernement ont finalement réduit le déficit de la Sécurité sociale de plus de 80 % en quatre ans : c’est du jamais vu.
Cela rend possible des prises en charge aussi fondamentales que celles que je viens d’évoquer.
Je vous demande d’être tous solidaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission, madame la ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, nous examinons ce soir le cinquième et dernier PLFSS de cette législature.
De l’avis général, madame la ministre, ce texte, qui est en quelque sorte votre testament,… Mais non ! …ne contient malheureusement pas grand-chose.
Ceux qui attendaient une rupture de votre part seront bien déçus.
Depuis plusieurs semaines, vous annoncez à grand renfort de publicité une amélioration des comptes sociaux.
Isabelle Le Callennec vous a rappelé que la dette sociale cumulée s’élève à 152 milliards d’euros.
Dans ces conditions, parler d’un équilibre ou d’une amélioration paraît un peu présomptueux.
Et nous ne pouvons que regretter les choix ayant conduit à cette amélioration : hausse des cotisations de retraite depuis cinq ans, coups de rabot successifs sur les branches maladie et famille, sans aucune vision d’ensemble.
Non seulement votre projet de loi de financement de la Sécurité sociale ne traduit aucune ambition, mais il est insincère.
En effet il est bâti sur une hypothèse de croissance de 1,5 %, alors que la plupart des économistes estiment qu’elle sera au mieux de 1,2 %.
Nous ne pouvons passer sous silence le fait que le retour à l’équilibre de la branche vieillesse n’est dû qu’à d’importantes hausses de cotisations.
Nous subirons même, en 2017, une cinquième hausse de cotisations consécutive depuis 2012.
Comme cela a déjà été rappelé, la branche vieillesse bénéficie surtout des effets de la réforme conduite par nos soins en 2010, qui a relevé l’âge d’ouverture des droits à la retraite de 60 à 62 ans.
C’est sur la branche maladie que se concentrent désormais les déficits.
Vous avez, madame la ministre, reçu un carton jaune de la part du comité d’alerte de l’ONDAM, qui critique les méthodes comptables retenues pour élaborer votre budget.
C’est la première fois, en cinq ans, que ce comité émet des réserves sur la méthode et la présentation d’une partie significative des économies annoncées.
Tout à fait ! Cette année encore, vous demanderez un effort historique non seulement aux industries du médicament mais aussi aux cliniques privées.
Nous assistons là à une politique gouvernementale de destruction lente de l’hospitalisation privée, qui menace la pérennité d’un secteur d’excellence et met en péril de nombreux établissements.
Il en va de même pour l’industrie du médicament.
Autre motif d’inquiétude que vous passez sous silence, madame la ministre : le montant de la dette sociale, dont il a été question il y a quelques instants.
Cette dette s’élève à 152 milliards d’euros fin 2016.
Cela signifie que vous avez renoncé, pendant cinq ans, à conduire les réformes nécessaires.
Les générations futures devront payer ce laxisme généralisé.
L’article 9 du texte prévoit une réorganisation du RSI, ce que je juge totalement incompréhensible.
Le monde artisanal se pose des questions très précises et craint une nouvelle catastrophe.
L’article 10 nous a beaucoup étonnés car il porte sur l’économie collaborative, qui correspond plutôt à votre philosophie.
Vous exigez d’eux non seulement qu’ils s’affilient au RSI, mais aussi qu’ils deviennent des professionnels, alors que ces mécanismes de location de particulier à particulier correspondent aux besoins d’une économie moderne.
Nous en avons beaucoup parlé en commission.
Je pense que c’est très grave, car le statut général de la fonction publique interdit aux fonctionnaires d’exercer une autre activité professionnelle.
Vous les mettrez donc dans une situation compliquée, de même que nombre de retraités.
Madame la ministre, pendant ces cinq années, vous n’avez pris aucune mesure d’ampleur pour assurer l’équilibre des comptes.
De ce point de vue, malheureusement, ce projet de loi de financement nous déçoit, même si nous n’en attendions pas grand-chose.
C’est aujourd’hui l’heure des bilans mais ce sera à nous, demain, d’effectuer le travail de redressement des comptes, comme cela a été fait dans la plupart des autres pays européens.
Tout à fait ! Je ne prendrai que l’exemple de l’Allemagne, dont les comptes sociaux sont équilibrés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Christian Hutin.
Vous vous en doutez, madame la ministre, comme chaque année, je m’exprimerai en tant que président du groupe d’études sur l’amiante.
Dès la publication de ce projet de loi de financement, je me suis précipité dessus.
Son article 36 concerne l’amiante – l’exposé des motifs se trouve à la page 100.
Je tiens à dire que nous en sommes satisfaits.
Deux problèmes différents se posent.
D’une part, il est indispensable que le FIVA, le Fonds d’indemnisation des victimes de l’amiante, continue à verser ses indemnités.
De ce point de vue, les 400 millions d’euros prévus au budget sont particulièrement satisfaisants.
D’autres produits sont attendus, dont une dotation de l’État.
Le fait que l’État participe est essentiel – cela n’a pas été le cas pendant un certain nombre d’années – et le reste à payer nous semble satisfaisant.
D’autre part, de moins en moins de personnes – et c’est heureux – sont concernées par le Fonds de cessation anticipée d’activité des travailleurs de l’amiante.
Les prestations baissent de 1,5 % mais les crédits totaux du Fonds restent supérieurs à 628 millions d’euros.
Nous nous réjouissons que 28 millions d’euros supplémentaires soient abondés au budget.
Les victimes de l’amiante ne vont pas pour autant chanter le Magnificat.
C’est plutôt le Requiem qui serait de circonstance… Je suis très sérieux.
Ceux qui, comme moi, font de la politique et participent à toutes les assemblées générales, savent combien il est triste et poignant, d’année en année, d’apprendre que de nouvelles victimes sont disparues.
Comment s’en réjouir ? Ce dont je me réjouis, en revanche, c’est que l’État ait pris ses responsabilités.
Dans ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale, 1 milliard est débloqué ; une telle somme, ce n’est pas rien.
Les choses sont claires, je tiens à le dire : mon travail est de vérifier que ces montants sont bien présents, que l’État assume ses responsabilités.
Il est vrai que le procès attendu de l’amiante n’a toujours pas eu lieu, mais c’est une question qui ne concerne pas le PLFSS.
Quoi qu’il en soit, je répète que l’action de Madame la ministre en faveur des victimes de l’amiante, à travers tous ses budgets, a été sérieuse, responsable et raisonnable.
Par ailleurs, dans son propos liminaire, je l’ai noté, Madame la ministre a parlé de conquête par la volonté politique.
D’un point de vue militaire, la conquête consiste à gagner quelque chose, et je sais que vous avez démarré votre carrière, madame la ministre, au secrétariat général de la défense nationale.
En l’occurrence, il n’y a pas de franchise : on gagne dans le domaine social comme dans le domaine moral.
L’exposé des motifs de l’ordonnance de 1945 instituant la Sécurité sociale contient ces deux conditions, respectivement d’ordre social et moral.
Nous avons rempli la condition morale, la première année de cette législature, en influant sur le FIVA, très rapidement, en trois semaines, pour que les veuves ne soient plus obligées à rembourser ce qu’elles avaient touché.
Et vous avez obtenu cette conquête, sans retirer quoi que ce soit à qui que ce soit, patients ou professionnels de santé.
Voilà qui est assez exceptionnel ! Je terminerai sur une note un peu plus personnelle car ce sont mes Cinq dernières minutes, et pas celles d’un commissaire célèbre.
Je voulais vous en remercier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 ne présente rien de révolutionnaire, comme nous avons tous pu le constater.
Il a juste le mérite d’essayer de sauver les apparences en cette dernière année de mandat.
Au-delà de cette remarque liminaire, permettez-moi de revenir sur quelques points particuliers.
Je donnerai deux chiffres : 1 560 postes supprimés en 2015, presque 2 000 postes en 2016.
En deuxième lieu, je ferai une remarque concernant la création d’une nouvelle taxe sur les fournisseurs agréés de tabac.
Si je comprends bien la nécessité de lutter contre le tabagisme en France, permettez-moi, madame la ministre, de douter de la réelle répercussion de cette taxe sur les grands fabricants, qui sont pourtant la cible première de cette mesure.
Dans les faits, nous le savons tous, cette nouvelle taxe ne sera répercutée que sur nos petits fabricants français,… Mais non ! …qui paient pourtant déjà leurs impôts en France et contribuent à l’activité économique de nos territoires.
Je regrette donc que la mise en œuvre de cette nouvelle taxe ne les épargne pas.
Au contraire, elle met aujourd’hui en péril des emplois dans nos départements.
Au regard des difficultés que connaissent nos territoires, un coup de pouce aux entrepreneurs qui font le choix des ZRR me paraît particulièrement important car il permettrait d’augmenter l’attractivité de ces territoires.
Oui, il y a des quartiers urbains difficiles, mais il y a aussi, ne l’oublions pas, de nombreuses zones rurales en difficulté.
Je demande, avec ce dispositif, un traitement identique pour l’ensemble des territoires fragiles.
Autre point important qui me tient à cœur : la lutte contre la désertification médicale.
Au cours de nos débats en commission, plusieurs idées ont été mises sur la table et je m’en réjouis.
La lutte contre la désertification médicale doit à mon sens passer par plusieurs aspects, à commencer par le désengorgement des cabinets médicaux.
En effet, il faut parfois des semaines, sur nos territoires ruraux, pour obtenir un rendez-vous chez un médecin.
Les propositions qui visent à élargir aux infirmiers ou aux pharmaciens la possibilité de vacciner me paraissent un premier pas vers ce désengorgement.
Il me semble essentiel que nous réfléchissons sérieusement à cette question.
Plus largement, la lutte contre la désertification médicale doit passer par une répartition plus responsable des médecins sur le territoire.
Il est inacceptable que certaines zones soient sur-dotées alors que la population des territoires ruraux n’arrive même plus à trouver un médecin acceptant de la recevoir, tant les agendas sont surchargés.
L’accès à un médecin est pourtant un besoin prioritaire à satisfaire pour l’ensemble des citoyens.
Au-delà des corporatismes, cette discussion mérite un véritable débat, au nom de l’intérêt général.
Enfin, à l’occasion de ce PLFSS, je voudrais insister sur la nécessité d’accompagner financièrement les établissements hospitaliers de proximité.
De même, ces établissements manquent considérablement de moyens, notamment pour financer les besoins en personnel.
Il devient indispensable de se pencher sur la question ; il y va de l’efficacité de nos services de soins.
Voilà les quelques éléments que je souhaitais, pour ma part, mettre en évidence à l’occasion de l’examen de ce texte ; j’espère qu’ils seront entendus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Monsieur le président, madame la ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, nous nous retrouvons pour débattre du projet de loi de finances de la Sécurité sociale pour 2017, dernier de la législature.
Ce texte vient mettre un point final à la volonté ambitieuse, impulsée par Marisol Touraine en 2012, de rééquilibrer les comptes d’une Sécurité sociale largement déficitaire et dont l’avenir était alors incertain.
L’ensemble des parlementaires de gauche ont souhaité et accompagné, depuis maintenant cinq ans, cette ambition gouvernementale, pour que le résultat soit au rendez-vous, et il l’est.
Les chiffres sont éloquents et ne devraient donner lieu à aucune bataille politicienne.
Très bien ! Je ne vais pas y revenir, de nombreux collègues les ont déjà cités.
Le constat est clair et sans appel : la gauche a permis le retour à l’équilibre de la Sécurité sociale.
Mais nous ne saurions résumer la Sécurité sociale aux chiffres, si positifs soient-ils, car elle ne peut pas et ne doit pas se réduire à de simples exercices comptables.
Ces derniers sont nécessaires pour assurer la pérennité du système, mais ils sont un moyen et non une fin.
La Sécurité sociale, c’est avant tout une fierté française, une belle avancée sociale et politique d’après-guerre, qui constitue le patrimoine de ceux qui n’en ont pas.
On nous parle beaucoup, en ce moment, de l’identité nationale : la Sécurité sociale est au cœur de l’identité nationale.
Tout l’intérêt de ce système réside précisément dans sa capacité à regarder avec honnêteté la réalité quotidienne des Françaises et des Français.
Il s’agit de protéger, autant que faire se peut, chacune et chacun des accidents de la vie, d’assurer dignité et accompagnement aux personnes âgées.
Avec ce régime, nous sommes protégés en cas de catastrophe, de maladie.
Chacun est aidé individuellement, mais aussi au sein de sa famille, avec les prestations familiales.
Grâce à ce système, les hôpitaux sont aujourd’hui mieux équipés et plus performants.
Il me tenait à cœur de rappeler toutes ces considérations politiques et sociales, qui guident mon action depuis 2012.
Je pense donc nécessaire de revenir, à mon tour, sur certaines avancées du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.
En examinant ce texte, nous devons avoir à l’esprit les mesures qu’il contient, tout en mesurant le chemin parcouru depuis 2012.
Notre majorité a su protéger et faire évoluer notre modèle social, en garantir le financement, le tout sans infliger à la société française l’austérité que d’autres ont dû subir.
Alors soyons fiers du travail accompli et continuons à agir, au travers de ce texte utile et équilibré ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Suite du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.
La séance est levée.