La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a entendu les orateurs inscrits dans la discussion générale.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 56.
Mon amendement vise donc à reprendre le cours d’une politique migratoire que le Parlement aurait la faculté de déterminer.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 7.
Nous pensons qu’il faut diminuer les flux d’immigration vers la France, drastiquement, et s’en donner les instruments juridiques, diplomatiques et opérationnels.
Tel est l’objet de cet amendement, sur lequel, monsieur le président, le groupe Les Républicains demandera un scrutin public.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements.
Conclusion, « il en résulte que le défenseur des droits préconise la suppression de l’article 1er A du projet de loi relatif à la détermination par le Parlement du nombre d’étrangers admis à séjourner en France. » Ce n’est pas notre avis ! Ce n’est pas lui qui fait la loi, c’est le Parlement ! C’est ce que nous avons fait en commission.
C’est la raison pour laquelle elle a donné un avis défavorable aux amendements tendant à rétablir cet article.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la réforme de l’État et de la simplification, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Julien Aubert.
À un moment donné, il faudrait arrêter de se retrancher derrière des arguments juridiques parce que les Français qui regardent tous les jours leur poste de télévision se demandent qui exactement, si ce n’est pas le Parlement, va décider de la politique migratoire et où on va en débattre.
Très bien ! La parole est à M. Éric Ciotti.
Nous voulons affirmer cette volonté et nous allons poursuivre dans cette voie jusqu’à ce que l’alternance nous permette de mettre en place cette politique.
Il faut que la France reprenne le cours de la maîtrise de ses flux migratoires, et le seul moyen de le faire, dans la transparence, c’est de fixer ici des plafonds annuels d’accueil de catégories de migrants sur le sol national.
Sous le contrôle du Parlement ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Vous nous expliquez au fond, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, que vous revendiquez l’impuissance publique.
Pour résumer votre propos, ne faisons rien, écoutons ce que dit telle ou telle autorité administrative indépendante,… M. Mazeaud ! Ce débat est intéressant : d’un côté, à gauche, la fausse générosité immigrationniste, de l’autre, à droite, une attitude responsable, raisonnable et pleinement démocratique.
Nous voulons que le Parlement décide de la politique d’immigration de la nation.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
M. le ministre de l’intérieur nous a dit tout à l’heure, ce qui lui a d’ailleurs valu un rappel au règlement, que l’opposition ne servait à rien et qu’elle n’avait pas droit de cité dans la République.
Oh ! Nous sommes en train de fracturer le corps social de notre pays.
Cela donne les résultats que nous voyons aux élections.
Je vous mets en garde.
Si vous n’écoutez pas ce que nous vous disons, à savoir qu’il faut chaque année un débat sur la politique migratoire et que nous fixions, comme les États démocratiques matures, le Canada, l’Australie ou les États-Unis,… Veuillez conclure.
…des quotas en fonction des besoins de l’économie nationale, nous irons droit au désastre.
La parole est à M. le rapporteur.
Je ne voulais pas m’appesantir sur ce sujet, mais nous ne pouvons pas laisser dire des contre-vérités.
Ah bon ? L’argument le plus important, que j’avais rappelé en première lecture, et qui n’est pas forcément celui de Pierre Mazeaud en 2008 et du défenseur des droits aujourd’hui, c’est que le système des quotas n’est pas opérant.
Les pays comme les États-Unis qui fonctionnent par quotas sont confrontés à une immigration illégale considérable.
Si demain nous annonçons à la terre entière que la France accueillera 100 000 étrangers, soit la moitié du nombre que nous accueillons chaque année, sachant qu’il y en a qui entrent, puis qui sortent – les étudiants, par exemple, n’ont pas vocation à rester dans notre pays –, nous allons créer des millions de vocations pour venir dans notre pays.
Il a raison ! C’est ce qu’il faut éviter avec les quotas ! Les États-Unis se sont trompés et ils en sont aujourd’hui réduits à débattre d’un mur.
Nous ne voulons pas en arriver là.
Il suffit de fixer le quota à zéro ! Je mets aux voix l’amendement no 7.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 8 visant à rétablir l’article.
Cet amendement est pleinement cohérent avec la logique des contingents limitatifs que nous soutenons.
La France a le droit de choisir qui elle souhaite accueillir, non seulement les volumes, mais également les candidats à l’immigration qui participeront par leur action à leur intégration à la communauté nationale.
Nous constatons, mois après mois, que le Parti socialiste refuse cette logique, puisque vous êtes les partisans d’une immigration subie, non régulée, non maîtrisée.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 57.
Je suis extrêmement surpris de voir la majorité et le Gouvernement entrer dans cette logique de suppression.
Le Sénat avait fait œuvre utile, en souhaitant qu’un étranger qui désire s’établir en France témoigne préalablement a minima de sa volonté et de son aptitude à épouser les valeurs de la République.
Nous demandions qu’il ait une connaissance suffisante de la langue française.
Le Sénat avait demandé que nous puissions nous assurer que le candidat à l’immigration adhérait aux valeurs de la République et aux valeurs essentielles de la société française.
Nous souhaitons également que l’étranger puisse apporter la preuve de sa capacité à exercer une activité professionnelle.
Cela paraît relever du bon sens.
S’y opposer montre dans quelle naïveté coupable vous êtes plongés pour les questions migratoires.
Quel est l’avis de la commission ? Les pré-requis n’ont pas fait preuve de leur efficacité.
En mars 2013, Manuel Valls, alors ministre de l’intérieur, avait commandé un rapport – un de plus, me direz-vous – à l’Inspection générale de l’administration et à l’Inspection générale des affaires sociales sur l’évaluation des dispositifs d’accueil, lequel a en partie permis au Gouvernement de nous proposer de nouveaux dispositifs pour l’accueil et l’intégration des personnes étrangères.
Concernant le pré-CAI, les prestations actuelles sont jugées insuffisantes pour être efficaces, disparates selon les pays, ce qui pose problème, et faisant doublon avec les formations civiques dispensées à l’arrivée sur le territoire.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement a décidé de ne pas l’inscrire dans la présente réforme.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
L’explication principale se trouve dans le fait que, dans leurs familles, on ne parle pas la langue de l’école, celle de la République, ce qui ne les aide pas à acquérir les diplômes nécessaires par la suite pour s’intégrer de manière économique.
C’est pourquoi je pense que le fait de demander une connaissance suffisante de la langue française pour ces immigrés, avant d’arriver sur le territoire, est une condition nécessaire si nous voulons favoriser leur insertion économique.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
J’ai du mal, connaissant nos collègues de la majorité et la philosophie de la gauche qui est celle de la Révolution française : liberté, égalité, laïcité… Vous avez oublié la fraternité ! Fraternité, bien sûr… Nous pouvons nous retrouver dans ces valeurs : liberté, égalité, fraternité auxquelles on a ajouté ces derniers temps laïcité.
On parle de « vivre ensemble » toute la journée, de « faire France », de « faire nation ».
Non, pas nous ! Nous demandons que ceux qui veulent entrer en France en connaissent la langue, nos valeurs, trouvent leur place dans la société, fassent l’effort de travailler.
Voulez-vous que je vous rappelle ce que disaient les révolutionnaires ? Voulez-vous que je vous parle de Thomas Paine ou de Benjamin Franklin ou encore du baron de Cloots ? Tous parlaient notre langue, se retrouvaient dans la Révolution française, dans ses valeurs, ont été membres de la Convention.
Ils étaient aussi français que les Français.
Êtes-vous sûr que tous ceux qui aujourd’hui demandent l’AME, l’aide médicale d’État, ou les minima sociaux viennent ici autrement que pour cela, et se retrouvent dans les valeurs de la République et dans ce qui vous tient à cœur ? Veuillez conclure, cher collègue… Voilà la question de fond qui est posée dans ce projet de loi.
Vous dites n’importe quoi ! En séparant immigration, insécurité et fracture sociale, vous faites une erreur fondamentale qui est lourde de conséquences pour notre pays.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je serais très heureux que la secrétaire d’État veuille bien s’exprimer pour expliquer aux Français et, si elle y consent, aux députés que nous sommes, pour quelle raison le gouvernement de Manuel Valls s’oppose à ces amendements,… Elle n’a pas envie ! …refuse de considérer qu’un candidat à l’immigration doit parler la langue française ? Pour quelle raison le gouvernement de Manuel Valls estime-t-il que ce candidat n’a pas obligation de respecter les valeurs de la République française ? Pour quelle raison le gouvernement de Manuel Valls considère-t-il que le candidat à l’immigration n’a pas à faire la preuve de sa capacité à trouver un travail lui permettant d’acquérir une autonomie ? Madame la secrétaire d’État, expliquez pour quelle raison le Président de la République François Hollande, et le gouvernement de Manuel Valls que vous représentez ici ce soir, s’opposent à l’idée que les candidats à l’immigration parlent français, respectent nos lois et aient une activité professionnelle.
Acceptez-vous que certains de ces candidats ne connaissent aucun mot de français, ne respectent pas nos lois, n’aient pas d’activité professionnelle et rejoignent les rangs des cinq millions sept cent mille demandeurs d’emploi que votre politique économique et fiscale inefficace a créés ? Répondez, madame la secrétaire d’État, aux Français (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), répondez aux députés si vous daignez participer au débat parlementaire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Répondez ! Quelle morgue gouvernementale ! Que dit le Gouvernement ? La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour un rappel au règlement.
Mes chers collègues, ce rappel au règlement porte sur le déroulement de nos débats car si nous comprenons très bien que le ministre de l’intérieur, en charge de l’immigration, soit ce soir à Berlin – la crise migratoire est telle qu’il est bien naturel qu’il s’entretienne avec ses homologues de cette question –, nous trouverions aussi normal que la secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et à ce titre présente au banc du Gouvernement, veuille bien participer à nos débats.
Nous avons posé des questions très précises : nous sommes en droit, au nom des Français que nous représentons, d’obtenir de vous, madame la secrétaire d’État, un minimum de réponses.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! Vous êtes sommée de répondre ! (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Un peu de respect, mon cher collègue ! C’est le Gouvernement qui ne respecte pas la représentation nationale ! La parole est à M. Guillaume Chevrollier, inscrit sur l’article.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, nous sommes devant un texte qui va passer en force vu le mutisme du Gouvernement, alors que le sujet est essentiel pour notre pays et nos concitoyens dans cette période de troubles internationaux.
Le Gouvernement a imposé la procédure d’urgence alors que son contenu ne le justifie pas.
Ce texte avait été considérablement amélioré au Sénat, mais la version qui nous est proposée n’en tient guère compte puisque la commission des lois de l’Assemblée nationale l’a détricoté.
On veut nous imposer un droit des étrangers quand les sénateurs, dans leur sagesse, proposaient une maîtrise de l’immigration.
C’est ainsi que l’article 1er A instaurait des quotas en matière d’admission des ressortissants étrangers au séjour et que l’article 1er B exigeaient des intéressés de faire la preuve de leur capacité d’intégration avant leur arrivée en France.
Au lieu de ces dispositions, vous rétablissez, monsieur le rapporteur, un texte laxiste au moment où la France n’a plus les moyens d’accueillir les migrants en nombre important et alors que huit millions de Français vivent sous le seuil de pauvreté.
Ce texte va faciliter l’immigration en créant un appel d’air dangereux tandis qu’il faut, au contraire, limiter l’immigration.
Je doute que le Gouvernement entende les messages que nous envoient nos concitoyens.
Notre pays souffre, mais il n’est pas entendu, ce texte en est une nouvelle illustration.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 9.
Cet amendement, qui a été déposé par la quasi-intégralité du groupe Les Républicains, vise à responsabiliser et à faire réfléchir sur ce qu’on attend de quelqu’un qui veut s’intégrer à la communauté nationale.
Il s’agit de prévoir que les étrangers ayant conclu un contrat d’intégration participent financièrement aux formations civiques et linguistiques en fonction de leurs moyens.
Ils les financent déjà par les taxes qu’ils payent ! Mais depuis les débuts des débats, je vois bien que vous ne voulez strictement rien encadrer ni rien demander, monsieur le rapporteur.
Je reste pourtant persuadé que dans ce cas comme ailleurs, si on demande à quelqu’un de s’intégrer, il faut lui demander de remplir un certain nombre de conditions.
Nous avons tout à l’heure évoqué la maîtrise de la langue française et l’attachement aux valeurs de la République, et je suis déçu que la gauche, attachée aux valeurs de Jaurès,… Oh là là ! …n’ait absolument aucune argumentation pour nous expliquer pourquoi ce ne serait plus nécessaire.
Cet amendement aborde, lui, l’aspect matériel du processus d’intégration, mais pour montrer qu’il ne faut pas tomber dans le misérabilisme et que ces étrangers sont parfois en mesure de financer leurs formations et qu’ils démontreront dès lors leur capacité à s’intégrer à la communauté nationale puisque, demain, ils seront amenés à acquitter l’impôt.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 58.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Nous sommes d’accord sur un point, mes chers collègues : l’exigence d’intégration des personnes étrangères qui s’installent durablement sur notre sol.
Ce serait bien.
Tout d’abord, vous avez évoqué la langue.
Le ministre a annoncé dès le début, et il l’a redit, que nous allons relever l’exigence linguistique au niveau A2.
L’exigence sera donc plus forte demain.
Il faut bien le reconnaître pour être honnête intellectuellement.
Nous allons de surcroît personnaliser les parcours permettant son apprentissage ainsi que l’orientation de ces personnes et leur sensibilisation aux valeurs de la République.
C’est extrêmement important car, aujourd’hui, la standardisation du parcours tend à affaiblir l’efficacité de la mesure.
C’est pourquoi le dispositif du contrat d’intégration républicaine, le CIR, est bien meilleur que celui du contrat d’accueil et d’intégration.
Il est plus personnalisé, plus exigeant et s’applique sur une durée beaucoup plus importante.
C’est en grande partie un contrat d’adhésion, la contrepartie apportée par l’État étant qu’il prend en charge les frais de formation.
C’est le moins qu’il puisse faire lorsqu’il y a un engagement de part et d’autre.
C’est pour cette raison que la commission a émis bien évidemment un avis défavorable sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est absolument attaché au parcours d’intégration, un parcours qui comporte plusieurs étapes.
Comme l’a dit à l’instant M. le rapporteur, la première étape repose sur un équilibre entre des droits et des devoirs pour le primo-arrivant.
En l’espèce, celui-ci s’engage à suivre une formation linguistique, que l’État finance – ce sera sa part dans cet équilibre.
Puis, dans un second temps, pour la délivrance de la carte pluriannuelle, il sera procédé à une vérification et de l’assiduité, et du niveau de langue acquis.
Nous souhaitons préserver cet équilibre et c’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je voudrais réagir à vos propos, monsieur le rapporteur.
Déjà, au titre du projet de loi, « Droit des étrangers en France »,… C’est ridicule ! …il eût mieux valu substituer celui de « Droits et devoirs des étrangers en France » parce que nous insistons sur le fait que l’exercice doit être réciproque.
Et puis vous êtes entré sur le terrain de la langue en disant qu’on va passer du niveau A1 au niveau A2.
Pour les Français qui ne connaissent pas forcément la typologie des niveaux de langue, je rappelle qu’il y a A1, A2, B1, B2, C1 et C2.
On sera donc au deuxième plus bas niveau de langue et que ce niveau correspond, selon le cadre européen de référence, aux utilisateurs débutants, ceux qui « peuvent comprendre des phrases isolées et des expressions fréquemment utilisées en relation avec des domaines immédiats de priorité, et peuvent communiquer lors de tâches simples et habituelles ne demandant qu’un échange d’informations simples et directes sur des sujets familiers et habituels », ou encore « décrire avec des moyens simples sa formation, son environnement immédiat et évoquer des sujets qui correspondent à des besoins immédiats ».
Voilà le niveau que nous allons demander à des étrangers.
Je ne suis pas certain que ce soit celui qui permette de travailler.
Au contraire, il me semble que le niveau B1, « Utilisateur indépendant », voire B2, serait bien nécessaire si on veut qu’ils puissent se débrouiller et communiquer avec leurs enfants.
Je veux bien qu’on ne leur demande pas d’avoir une maîtrise en français, mais tout de même… Vous ne demandez qu’un français sous-usuel correspondant seulement à des besoins immédiats.
Il y a matière à un vrai débat et nous aurions dû tout à l’heure pouvoir développer ce type de problématique, à la fois très intéressante et très technique.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Au fond, il s’agit d’une question de justice.
Au nom de quoi le contribuable français prendrait en charge l’enseignement du français pour n’importe qui venant de n’importe où, sans critère d’utilité pour notre société, sans le moindre filtrage ? Qu’on m’explique au nom de quelle justice, au nom de quel concept d’équité, un tel système peut être mis en place.
Je verrai d’un tout autre œil celui ou celle qui fera l’effort de venir vers la France en apprenant sa langue à ses frais plutôt que d’attendre que ça se passe en n’acquérant qu’un niveau minimum.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Ces interventions méritent que quelques éléments soient rappelés.
Dans les lycées français à l’étranger – une question que je connais bien –,… Moi aussi ! En cette heure tardive, monsieur Aubert et monsieur Lefebvre, je vois que vous utilisez les arguments qui vous passent par l’esprit.
Vous êtes tellement supérieur ! Certes, l’Office français de l’immigration et de l’intégration – OFII – peut octroyer jusqu’à 400 heures de formation en français, mais ce budget provient essentiellement de taxes, que les étrangers acquittent également.
Il ne s’agit donc pas, chers collègues, comme vous le dites d’une « prise en charge totale par l’État », qui offrirait « une formation totalement gratuite ».
Je vous rappelle que, lors d’une demande de visa pour un long séjour, la formation reste à la charge du demandeur.
Ne racontez donc pas n’importe quoi ! L’idée que les formations coûtent cher et ne servent à rien est fausse.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 59.
L’actualité récente, notamment les événements survenus ce week-end à Calais, montre le niveau que peuvent atteindre les exactions commises par des personnes en situation irrégulière ou en attente de régularisation sur le territoire national.
Depuis des mois, les vingt-deux unités de forces mobiles – CRS ou gendarmes mobiles – déployées à Grande-Synthe ou à Calais,… C’est votre fonds de commerce, mais vous n’y avez jamais mis les pieds ! Aujourd’hui, nous devons lancer un message très clair de fermeté.
Nous devons dire, comme dans cet amendement, que tous ceux qui sollicitent, notamment par le biais d’une demande d’asile, d’être accueillis au sein de la République française doivent en respecter les valeurs – vous venez de le refuser.
Mais non ! Dans le même temps, si ces personnes violent les lois de la République, si elles troublent l’ordre public, elles verront leur demande de titre de séjour ou d’asile immédiatement interrompue :… Elles s’en fichent, elles veulent aller en Angleterre ! …elles seront donc reconduites vers leur pays d’origine.
C’est insupportable ! Ce principe est un principe de lucidité.
Je vous vois protester, chers collègues.
Vous laissez donc des personnes troubler l’ordre public… N’importe quoi ! Madame Bourguignon, si vous voulez prendre la parole, demandez-la, on vous la donnera.
Pour le moment, nous écoutons M.
Ciotti.
Vous laissez des personnes agresser les forces de l’ordre sans réagir.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans le même temps, on continue de leur verser l’allocation temporaire d’attente,… Ça ne va pas, non ? Ce qui s’est passé à Cologne a soulevé une émotion immense dans toute l’Union européenne.
Ces événements marquent une nouvelle étape vers la lucidité indispensable dont les pays européens, et en premier lieu le nôtre, doivent faire preuve.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? En réponse aux propos de M. Lellouche, je préciserai à l’Assemblée un élément qu’elle ignore probablement : Thomas Paine, déclaré citoyen français et élu député du Pas-de-Calais, s’exprimait en anglais au sein de la Convention.
Un traducteur lui était fourni par la Convention afin que ses auditeurs le comprennent.
Cette précision m’a été suggérée par un historien qui nous regarde, et que je remercie.
Mais avez-vous lu Le Sens commun ? Avis défavorable, bien évidemment.
Cela ne répond pas à la question ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Telles sont les raisons qui conduisent le Gouvernement à émettre un avis défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
En tout état de cause, cette automaticité existe dans d’autres pays européens.
Comme d’habitude, notre droit semble un peu à la traîne par rapport à celui de nos voisins.
Au Royaume-Uni, la loi sur les frontières – UK Borders Act –, votée en 2007, permet l’expulsion des délinquants de manière automatique, même si des exceptions existent.
En Belgique, depuis 1980, le bannissement d’un condamné est prononcé pour dix ans après qu’une peine de prison a été purgée.
L’amendement ne vise pas les peines de prison ! C’est « pour toute condamnation ».
Au Danemark, pays souvent cité en modèle par votre parti politique, madame la secrétaire d’État, le Parlement a approuvé, le 24 juin 2011, l’expulsion de tout étranger condamné à une peine d’emprisonnement à sa sortie de prison. Ce n’est qu’en France, malheureusement, que l’on considère comme normal de garder sur le territoire des étrangers qui ne respectent pas les lois françaises.
N’importe quoi ! Les autres pays ont su trouver des solutions quand nous nous appuyons toujours sur de vagues principes généraux de fonctionnement.
Mais ce ne sont pas ces principes qui résoudront les problèmes des Français ! La parole est à M. Denys Robiliard.
Cet amendement relèverait-il du gag ? M. Ciotti sait parfaitement que l’ordre public peut être opposé, de façon systématique, ou presque.
Viser « toute condamnation pour violation du code pénal », c’est inclure des blessures involontaires, aussi peu graves soient-elles,… Et alors ? …c’est inclure toute condamnation de première classe.
Et alors ? Soyons sérieux ! Vous demandez un scrutin public sur cette question, monsieur Ciotti.
Je pense que nous sommes là dans le domaine du gag.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Monsieur Robiliard, les Français jugeront si nous sommes dans le domaine du gag.
Considérez-vous comme un gag de taguer « Nik la France » sur une statue du général de Gaulle ? Nous considérons qu’il s’agit d’une atteinte extrêmement grave aux principes majeurs de la République.
L’argument est dilatoire ! Nous assumons cette différence avec vous.
Vous considérez que les violations répétées des principes de notre loi pénale sont un gag.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen).
Nous considérons que c’est important.
Ce n’est pas ce que dit votre amendement ! Lorsque quelqu’un vient demander à la nation française de l’accueillir, la moindre des choses, c’est qu’il en respecte les principes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Pierre Lellouche.
Ma circonscription se trouve de l’autre côté de la Seine, dans le quartier des grands magasins.
Sur le trottoir, entre 100 et 200 mendiants roms, de nationalité roumaine ou bulgare, campent en permanence, soit avec des animaux, soit avec des bébés ou des enfants, par tous les temps.
Je peux vous y conduire, mes chers collègues : ils y sont au moment où je vous parle.
On aura tout entendu ! Imaginons que quelqu’un gare sa voiture, ne serait-ce que pendant quinze minutes, sur les grands boulevards, à côté de l’un de ces campements : le véhicule sera immédiatement enlevé et son conducteur, verbalisé.
Au contraire, les Roms, qu’ils soient roumains, bulgares, kosovars ou de tout autre nationalité, peuvent rester là deux ou trois ans, en toute impunité.
Quel est le rapport au texte ? Les Roumains sont européens ! Pourtant, on est en pleine violation des règles du code pénal français et des règles de l’hospitalité.
C’est ce sentiment d’impunité qui importe.
Les Roumains sont certes européens, mais cela ne les empêche pas de se comporter comme des hors-la-loi et de violer en permanence la loi française.
Qu’est-ce que vous racontez ? C’est n’importe quoi ! C’est cela, le fondement du problème, que vous refusez de voir ! Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement no 59.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 10.
Nous abordons l’article qui porte sur la délivrance des cartes de résident, c’est-à-dire pour un séjour d’une durée de dix ans.
On est donc censé parler de candidats à un séjour durable, à l’intégration à la communauté nationale.
Or le texte adopté par la commission des lois, grâce au vote de la majorité des députés socialistes, prévoit qu’avant d’attribuer cette carte de résident, l’administration ne doit tenir aucun compte de l’engagement à l’intégration souscrit par l’étranger.
Eh bien, nous, nous pensons – et c’est, mes chers collègues, une nouvelle différence entre le Parti socialiste et les Républicains – qu’avant d’attribuer une carte de résident pour dix ans, il convient de s’assurer de l’intégration de l’étranger en France.
Il est donc nécessaire que les préfectures aient non seulement le pouvoir, mais le devoir de vérifier que l’engagement d’intégration est bien respecté.
Voilà la raison pour laquelle nous présentons cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’y a donc aucune raison de revenir sur la rédaction actuelle.
Avis défavorable.
Le Gouvernement émet-il le même avis, madame la secrétaire d’État ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 87.
Tout à l’heure, l’opposition avançait qu’il y avait, suivant les années, 200 000 ou 250 000 entrées sur le territoire français.
Or le solde migratoire en France est de l’ordre de 50 000.
Cela n’a rien à voir avec la situation en Allemagne : on compare des choux et des carottes ! Vous savez pourquoi ? C’est parce que vous naturalisez 50 000 personnes par an ! Ce que vous dites, en faisant croire que les portes seraient ouvertes et qu’il y aurait des appels d’air, est tout simplement faux.
Ben voyons.
Demandez à vos électeurs ce qu’ils en pensent ! Cela ayant été dit, je présente une série d’amendements visant à simplifier les choses – car je juge important de dégager du temps pour les agents –, tout en améliorant la sécurité des étrangers présents régulièrement sur le sol français.
Il me semble ainsi qu’une personne résidant en France avec un titre de séjour depuis cinq ans peut être réputée « intégrée ».
Pourquoi cinq ans ? Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Robiliard, l’avis de la commission sera le même que celui exprimé en première lecture et lors de l’examen en commission quand, déjà, vous aviez fait cette proposition : on ne peut présumer la bonne intégration d’une personne à partir du simple fait qu’elle séjourne sur notre territoire, fût-ce depuis cinq ans.
L’appréciation de la condition d’intégration se fonde en effet sur plusieurs critères, que nous venons d’évoquer – je ne les énumérerai pas à nouveau –, parmi lesquels la maîtrise de la langue française.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Très bien ! C’est du bon sens ! Même avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 125.
Il est retiré, monsieur le président.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 60.
Il est défendu, monsieur le président.
L’amendement no 88 est dans le même esprit que votre amendement précédent, n’est-ce pas, monsieur Robiliard ? Le présent amendement vise à remédier à cette situation.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, vous déplorez qu’en cas de changement de statut la personne ayant obtenu une carte de séjour de deux ans en tant que conjoint de Français doive se contenter de demander une carte de séjour temporaire d’un an, mais tel n’est plus le cas dans la version actuelle du texte, qui fait suite aux travaux de la commission : l’étranger qui sollicitera la délivrance ou le renouvellement d’une carte de séjour pluriannuelle sur un autre fondement que celui au titre duquel avait été délivrée la carte de séjour dont il est titulaire bénéficiera de la carte de séjour demandée, sauf pour les cartes portant mention « salarié » ou « entrepreneur/profession libérale ».
La parole est à M. Denys Robiliard.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 31.
Le conjoint étranger d’un ressortissant de nationalité française bénéficie de plein droit de la carte de séjour temporaire « vie privée et familiale », à condition que son entrée en France ait été régulière, que la communauté de vie n’ait pas cessé, que le conjoint ait conservé la nationalité française et, si le mariage a été célébré à l’étranger, qu’il ait été transcrit préalablement sur les registres de l’état civil français.
Toutefois, des conjoints se sont vu refuser des titres de séjour car la préfecture leur reprochait leur absence sur le territoire national ; or il ou elle effectuait les démarches nécessaires auprès des représentations consulaires dans leur pays d’origine, à la demande de ces mêmes autorités préfectorales.
Merci, cher collègue.
Il semble donc nécessaire de réformer le droit applicable aux conjoints de Français en supprimant l’obligation d’obtenir un visa de long séjour.
Quel est l’avis de la commission ? J’appelle votre attention, cher collègue, sur le fait qu’à la suite de l’adoption en nouvelle lecture d’un amendement que j’avais déposé, la délivrance d’un visa de long séjour aux conjoints de Français est de plein droit, conformément aux alinéas 17 et 18 de l’article 4 du présent projet de loi.
Les seules exceptions prévues sont les cas de fraude, d’annulation du mariage et de menace à l’ordre public.
C’était déjà le cas avant ! La commission a donc bien évidemment émis un avis défavorable sur cet amendement – indépendamment du fait que j’ai plaisir, cher Sergio Coronado, à parler de nouveau avec vous dans cet hémicycle du mariage et de ses conséquences ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Monsieur Coronado, dans l’exposé des motifs de votre amendement, vous dites que « de nombreux conjoints de Français ne pouvant justifier d’une entrée régulière ou s’étant vu délivrer un visa court séjour après un mariage en France doivent retourner dans leur pays d’origine demander un visa de long séjour. » Eh bien oui ! Car, comme vous l’avouez, le mariage de complaisance est devenu un des principaux moyens d’accès à la nationalité française.
Et c’est pourquoi il fait partie des exceptions prévues ! Vous affirmez, monsieur Robiliard, que nous mélangeons des choux et des carottes.
Moi, je maintiens que depuis des années, il entre en France quelque 270 000 à 300 000 personnes par an : 200 000 légaux, plus les demandeurs d’asile, plus les clandestins.
Sur ces 300 000 entrées, on compte à peu près 100 000 naturalisations, dont une moitié se fait par décret, l’autre par mariage.
C’est pourquoi les conditions d’accès au mariage sont importantes, à moins que l’on n’admette l’idée que l’on peut entrer en fraude : c’est d’ailleurs ce que dit M. Coronado.
L’amendement ne porte que sur les couples mariés ! Beaucoup de gens utilisent une telle méthode pour obtenir des papiers en France – et vous le savez ! La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Franchement, monsieur Lellouche, vous êtes partis, vous et vos collègues, pour nous présenter ce soir le concours international des préjugés, de la démagogie et de la caricature : on va avoir droit à tous les poncifs ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quelle subtilité ! Tout à l’heure, on a eu les étrangers voleurs, maintenant ce sont les mariages blancs, plus tard ce seront les gens qui abusent des prestations sociales ou qui font des enfants pour obtenir le regroupement familial.
Pourquoi, cela n’existe pas ? Demandez à vos électeurs ! Allez-vous allonger la liste toute la soirée ? À un moment donné, il faut redevenir sérieux, messieurs les députés ! On ne fait pas de la politique avec de la caricature et de la stigmatisation, on fait de la politique avec de la sincérité et des valeurs.
Nous, nous assumons pleinement que les valeurs de solidarité et de fraternité font partie de nos politiques publiques en matière d’immigration,… Et moi, je vous parle du vécu de nos concitoyens ! …et les Français le savent très bien.
Vous ne les abuserez pas avec de grosses ficelles visant uniquement à dresser nos concitoyens les uns contre les autres, sur la base de caricatures et de poncifs.
Il s’agit des abus liés à un système laxiste ! Si vous pouviez éviter de nous infliger cela toute la soirée, ce serait bien ! La parole est à M. Sergio Coronado.
Mon amendement ne concerne pas l’accès au mariage.
Je n’évoque que les couples déjà mariés, et des difficultés croissantes qu’ils rencontrent pour venir en France ou pour engager une démarche de naturalisation : à une époque, il fallait un an de mariage, désormais il en faut cinq révolus.
C’est ce durcissement de la législation que je dénonce.
Il s’agit donc, non pas de l’accès au mariage, mais de la stabilité en termes de séjour pour les couples déjà mariés.
Il s’agit de l’accès à la nationalité par le mariage ! Alors, la prochaine fois que vous voudrez faire une saillie au sujet de l’immigration, ne vous trompez pas d’amendement ! La parole est à M. Julien Aubert, brièvement.
Dans les deux minutes réglementaires, monsieur le président ! Je crois que nous avons fait le tour de la question… En plus, vous racontez n’importe quoi quand vous prétendez que nous montons les citoyens les uns contre les autres.
Nous parlons des différences entre les étrangers et les citoyens français : il ne s’agit pas tout à fait de la même question.
La ligne que nous suivons depuis le début, c’est de définir à quel moment et sous quelles conditions les étrangers peuvent être admis à entrer sur le territoire français.
Et notre collègue Lellouche est parfaitement habilité à souligner qu’il y a beaucoup d’entrées irrégulières sur notre territoire et que l’on utilise le mariage pour se procurer la nationalité française – ce qui choque nombre de nos concitoyens ! La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 164.
Vous en déduisez, à juste titre, que les étudiants étrangers doivent être déliés de l’obligation de se présenter à l’Office français de l’immigration et de l’intégration et vous avez raison.
Il appartiendra au Gouvernement de tirer les conséquences de ces dispositions sur le plan réglementaire.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement ni rendre un avis à son sujet.
J’émettrai à titre personnel un avis favorable.
Je souhaite néanmoins préciser à Mme la secrétaire d’État l’objet de la discussion qui a conduit au dépôt, en commission, de l’amendement auquel elle fait allusion, sur l’initiative de Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Il s’agissait d’éviter que les étudiants étrangers soient soumis à une double visite médicale, redondante, à l’OFII et au sein de leur établissement d’enseignement supérieur.
La précision que vous apportez est donc utile, madame la secrétaire d’État.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 132.
Dans un livre remarquable, Serge Michailof, qui a beaucoup travaillé à l’Agence française de développement et à la Banque mondiale, montre que le système des bourses scolaires ou des visas étudiants a pour conséquence l’appauvrissement de ces pays, le problème étant que, bien souvent, les étudiants qui en sont issus ne retournent pas dans leur pays d’origine.
Il suffit d’ailleurs de s’entretenir avec les chefs d’État ou les ministres de ces pays pour comprendre à quel point il est délicat d’accueillir ces étudiants puis de les conduire ensuite à rejoindre leur pays d’origine.
Je faisais allusion tout à l’heure à ma propre expérience d’études aux États-Unis : à l’époque, quand on signait le visa, on s’engageait à retourner dans notre pays d’origine et on ne restait pas aux États-Unis.
Ce n’est plus le cas aujourd’hui ! Le dispositif de l’article 5 comporte ainsi des éléments contradictoires.
Il y est prévu de délivrer une autorisation provisoire de séjour d’une durée de validité de douze mois, non renouvelable, à l’étranger ayant obtenu dans un établissement d’enseignement supérieur un diplôme au moins équivalent à un master.
Cette autorisation est toutefois étendue, sans limitation de temps, aux étudiants étrangers souhaitant poursuivre leur formation ou créer une entreprise en France.
Se former en France revient donc à rester en France, ce qui ne me gêne pas, tant que cela ne revient pas à appauvrir le pays d’origine des étudiants en question.
En d’autres termes, je n’ai rien à objecter s’il s’agit d’un informaticien indien, mais c’est un problème s’il s’agit des élites de pays sahéliens où il n’y a rien.
En particulier, on trouve dans les services d’urgence des hôpitaux parisiens des médecins originaires de ces pays qui, au lieu de retourner chez eux, restent en France, car c’est plus confortable.
Veuillez conclure, cher collègue ! Laissez-moi terminer, monsieur le président ! C’est une question de fond, il n’y a rien de polémique dans mes propos ! Certes, mais il y a un règlement, monsieur Lellouche ! Faites attention à ce que vous envoyez comme signal, chers collègues ! Si je suis d’accord pour ouvrir l’université française aux étudiants étrangers, je vous mets en garde contre le fait d’organiser la fuite des cerveaux.
Quel est l’avis de la commission ? Le principe fondamental de l’APS, c’est-à-dire une période de recherche d’emploi pour les étudiants qualifiés suivie, le cas échéant, de la délivrance d’une carte de séjour à durée limitée mais renouvelable, demeure.
D’ailleurs, le Sénat n’a fait que retoucher cet article sans en modifier le fond, et aucun de nos collègues sénateurs n’y a vu la contradiction que vous relevez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Une question se pose donc qu’il faudra traiter un jour à l’échelle internationale : en deçà d’un certain seuil, l’expatriation permet le décollement économique d’un pays, mais au-delà de ce seuil, l’effet s’inverse.
Quand 80 % des ressortissants qualifiés vivent en dehors du pays, comme c’est le cas pour Haïti, il n’y a pas de perspective de développement viable à court et à moyen terme.
C’est aussi le cas au Niger, en Tanzanie, au Tchad, au Mali… Nous voterons donc contre cet amendement car ce que vous proposez n’est pas la bonne solution.
Si, au contraire ! En aucun cas le texte du Gouvernement amendé par la commission ne comporte de contradiction.
Mais si ! Et je l’ai expliquée ! Cela étant dit, le sujet mérite réflexion, en particulier de la part des parlementaires.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
S’il y a une contradiction dans cet article, monsieur le rapporteur, c’est parce qu’il est question, au deuxième alinéa, d’une autorisation provisoire de douze mois, non renouvelable, tandis que les deux alinéas suivants disposent que, à l’expiration des douze mois, l’étudiant peut rester sur le territoire français pour une première expérience professionnelle ou pour une création d’entreprise.
Non, monsieur, ce n’est pas ce que j’ai dit ! C’est exactement ce que je veux combattre.
Contrairement à ce que vous affirmez, l’article est rédigé pour que les étudiants étrangers restent sur notre territoire.
Dès lors que c’est utile à l’économie française et qu’il n’y a pas de conséquence négative pour le pays d’origine, je n’y vois pas d’objection, mais dans le cas contraire, ce n’est pas souhaitable.
Or, précisément, beaucoup d’étrangers qui étudient en France viennent d’Afrique de l’Ouest et du Sahel, où les pays ont terriblement besoin de cadres.
Je vous renvoie à cet égard aux travaux de M. Michailof de l’AFD et à d’autres études sur le sujet ; si vous vous donnez la peine de les lire, vous verrez qu’il n’y a aucune contradiction dans mes propos.
La parole est à Mme Valérie Corre, pour soutenir l’amendement no 117.
S’agissant à présent de l’amendement no 117, il part d’un constat très simple : les salaires d’embauche des jeunes diplômés sont très différents selon les filières professionnelles.
Je ne mentionnerai qu’un exemple : en 2014, la rémunération de première embauche pour un étudiant issu d’école de commerce était de 40 791 euros par an, contre 25 839 euros pour un diplômé de droit.
Je propose donc que le décret dont il est question dans l’article ajuste les seuils selon la branche professionnelle à partir de l’observation des situations réelles d’embauche.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 147.
Toutefois, parce que le Gouvernement partage votre souhait d’assurer la prise en compte des spécificités du marché du travail pour les jeunes diplômés, il a déposé un amendement tendant à prévoir que le seuil de rémunération puisse être modulé selon le domaine professionnel dans la mesure nécessaire.
Cette disposition permettra, tout en maintenant un seuil de référence, de cibler les domaines pour lesquels une modulation apparaît pertinente, soit au regard des difficultés constatées sur le marché du travail pour cette branche, soit pour apporter le soutien nécessaire à un secteur.
Nous donnerons ainsi à la modulation que la commission des affaires culturelles et vous-même aviez appelé de vos vœux toute sa portée et une forte lisibilité.
Tel est l’objet de l’amendement que je dépose ; aussi, je vous invite à retirer le vôtre, madame la députée.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? La commission s’est rangée à l’avis du Gouvernement, et a émis un avis favorable sur son amendement.
C’est pourquoi je vous suggère de retirer le vôtre au profit de ce dernier, dont la rédaction, plus large, paraît offrir de meilleures garanties pour la prise en compte d’impératifs différents devant néanmoins être conciliés.
En particulier, le principe d’égalité doit être pris en considération, ainsi que les spécificités de chaque domaine professionnel, comme vient de le rappeler Mme la secrétaire d’État.
À défaut de retrait, l’avis sera défavorable.
La parole est à Mme Valérie Corre.
Je comprends la difficulté qu’il peut soulever pour le ministère du travail, mais les quelques mots ajoutés par l’amendement gouvernemental ne sauraient dispenser d’appliquer la disposition.
Sous cette réserve, je retire mon amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 32.
Dans l’avis qu’elle a rendu, la Commission nationale consultative des droits de l’homme, la CNCDH, « craint que la mise en œuvre du nouveau texte n’ouvre la voie à des pratiques discriminatoires susceptibles d’être sanctionnées au regard des exigences des articles 8 et 14 de la CESDH », la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme.
La suppression de cet article nous apparaît donc plus prudente.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 135.
La possibilité de ces contrôles continus et impromptus, combinée à la généralisation de l’accès aux fichiers et de l’échange d’informations, représente une immixtion disproportionnée de l’autorité administrative dans la vie privée des ressortissants étrangers.
Cela nous paraît d’ailleurs contraire au principe du respect de la vie privée garanti par l’article 8 de la Convention européenne des droits de l’homme.
Quel est l’avis de la commission ? C’est donc fort logiquement que la commission a émis un avis défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 92.
Je serai bref, puisque cet amendement s’inscrit dans la même logique que les deux précédents.
Il propose néanmoins un mécanisme différent, qui imposerait la saisine de la Commission du titre de séjour lorsqu’il est envisagé de retirer ou de ne pas renouveler le titre de séjour d’une personne en situation irrégulière.
Je suis saisi de trois amendements, nos 89, 90 et 91, qui, monsieur Robiliard, peuvent peut-être faire l’objet d’une présentation groupée.
Je les retire.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 134.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 121.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 11.
Dans ces conditions, il n’y a pas lieu d’accorder une délivrance de plein droit de la carte de séjour : il faut donner au préfet, c’est-à-dire à l’État, la faculté d’apprécier, donc de refuser – car la France, ayant le droit de choisir, a aussi le droit de refuser certaines personnes sur son territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Cette directive dispose que, « pour préserver l’unité familiale, les membres de la famille devraient pouvoir rejoindre la personne faisant l’objet d’un transfert temporaire intragroupe dans un autre État membre » ; d’où l’obtention d’un titre de plein droit pour les membres de la famille des stagiaires ICT.
Avis défavorable.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 93.
Il s’agit d’étendre le dispositif prévu pour les contrats à durée indéterminée – CDI – aux contrats à durée déterminée – CDD – d’une durée égale ou supérieure à douze mois.
Les personnes étrangères qui bénéficient d’un tel contrat ont travaillé, donc cotisé : elles doivent avoir droit aux indemnités chômage.
La disposition se coordonne avec l’article R. 5221-48 du code du travail.
Quel est l’avis de la commission ? Le CDD, même s’il dépasse un an, est de toute façon bref ; le CDI, lui, offre de toute évidence des perspectives de maintien sur le territoire qui justifient des mesures particulières de prolongement et de renouvellement du titre de séjour.
Je ne reviens pas sur d’autres arguments que j’avais développés en première lecture.
Avis défavorable.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 94.
Cet amendement est le corollaire du précédent : je le retire.
La parole est à Mme Valérie Boyer, inscrite sur l’article.
Cette situation conduit à un certain nombre d’abus auxquels il convient de mettre fin ; elle crée de surcroît un sentiment d’injustice très préjudiciable à la bonne intégration des étrangers.
L’AME permet aujourd’hui d’obtenir des soins de confort, ce qui n’est pas son objectif puisqu’elle est censée répondre à des situations d’urgence.
Merci de conclure.
Au moment où l’Angleterre et la Hollande, par exemple, restreignent les aides accordées aux étrangers en situation irrégulière, la France, paradoxalement, va à contre-courant en proposant des aides très attractives qui profitent à une immigration, non de réfugiés, mais de personnes arrivées en situation irrégulière.
Compte tenu des difficultés que rencontre notre pays, il serait temps de changer de paradigme.
La parole est à M. Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement no 1.
C’est important, car le nombre de personnes concernées par cette mesure, comme son coût, risquent de s’envoler, à l’image de ce qu’il s’est produit pour l’AME et que Valérie Boyer vient de rappeler : plus 35 % de bénéficiaires en deux ans, pour un coût avoisinant le milliard d’euros.
On annonce même une dépense de 1,1 milliard d’euros pour l’année prochaine.
Aussi, mes chers collègues, je vous propose de supprimer cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 61.
Cela signifie que, ce faisant, nous ouvrons une boîte de Pandore.
De ce fait, les procédures vont être, pour l’État, encore plus longues et encore plus difficiles.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? Effectivement, nous changeons cette disposition : un traitement peut en effet être dispensé dans un pays sans pour autant y être accessible à l’immense majorité de la population.
J’ajoute, par ailleurs, que cette disposition concerne un nombre limité de titres de séjour.
L’avis de la commission est donc bien évidemment défavorable sur ces deux amendements.
Pourquoi évidemment ? Quel est l’avis du Gouvernement ? La deuxième difficulté vient d’être soulignée par le rapporteur : la pratique des ARS est hétérogène.
Par conséquent, le dispositif qui est bâti va permettre, sous le contrôle du juge, d’avoir une pratique harmonisée de la délivrance des titres de séjour.
Pour ces deux raisons, le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements de suppression.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Tout cela, mes chers collègues, doit être mis en rapport – nous sommes des responsables politiques – avec ce que nos concitoyens nous disent.
Un retraité qui ne dispose que de toutes petites ressources, de l’ordre de 400 euros ou de 500 euros par mois, paye plein pot ! En outre, il ne dispose pas de mutuelle.
La CMU existe ! Ne vous étonnez pas, ensuite, si le Front national réunit huit millions de voix.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et vous ne vous étonnez pas si les Français préfèrent l’original à la copie… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Continuez donc comme cela ! Vous êtes en train de préparer une explosion dans tout le pays.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Ce que nous entendons dans l’hémicycle est très fin.
Franchement, je suis atterrée.
Nous aussi ! Je souscris à ce que vient de dire mon collègue Claude Lelouch… Il est vrai qu’il fait du cinéma.
(Sourires.) Vous aggravez le système d’injustice sociale : comment arrivez-vous aujourd’hui à expliquer aux Français que vous rencontrez, qui n’arrivent pas à payer leurs soins alors qu’ils ont cotisé pendant toute leur vie et qui ont des reste-à-charge… Quand on vous le disait lors de l’examen de la loi santé, vous disiez que ce n’était pas vrai ! Ce que vous nous proposez est absolument délétère.
C’est votre pensée qui est délétère ! La parole est à M. Denys Robiliard.
Tout d’abord, j’ai entendu dire, tout à l’heure, que nous avions des copains à la Cour des comptes.
Or, ses membres sont des magistrats, et on ne copine pas.
Je ne pense pas que la Cour soit une institution qui copine : je trouve que le propos tenu à son égard est insultant pour elle.
Vous n’avez pas entendu que cela : vous avez l’indignation sélective ! Deuxième chose : nous ne traitons pas de l’aide médicale d’État qui, je vous le rappelle, constitue pour notre pays un rempart contre une source de maladies contagieuses et un problème de santé publique potentiels.
C’était la philosophie de base, en effet ! Eh bien ce n’est pas la conception que j’ai de la France.
Très bien ! Bientôt ils vont nous dire que les centres de dialyse sont monnaie courante dans le Sahel ! La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 95.
Au regard de cette durée, si notre administration a laissé cette situation s’installer, il faut que nous en tirions les conséquences et que nous acceptions une régularisation.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? En pratique donc, votre amendement est donc quasi-satisfait.
Je confirme donc l’avis défavorable de la commission.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 33.
On nous a accusés de vivre dans un autre monde et de faire preuve d’angélisme face à la situation de notre pays.
Quelqu’un que vous connaissez bien, cher collègue Lellouche, pour l’avoir fréquenté dans une vie militante et quand il était aux responsabilités, le Défenseur des droits a préconisé de supprimer, pour les conjoints de Français, l’obligation de production d’un visa de long séjour pour l’obtention d’une carte de séjour temporaire « vie privée et familiale ».
Il a considéré que cette obligation était contraire au droit européen et constituait une discrimination à rebours fondée sur la nationalité.
En effet, les conjoints étrangers de citoyens européens résidant en France ne sont pas soumis à cette exigence.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sont des préoccupations que nous partageons, et c’est la raison pour laquelle nous avons établi une délivrance de plein droit d’un visa de long séjour aux conjoints de Français.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 96.
Il est défendu.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 12.
J’aimerais donc savoir quelle est l’évaluation par le Gouvernement de cette réforme des conditions d’admission au séjour des étrangers malades.
Concrètement combien ça coûte au budget de l’État ou à celui de la Sécurité sociale ? Quel est le volume budgétaire que vous avez décidé d’y consacrer ? Quel est le montant de l’enveloppe budgétaire que vous allez demander aux Français de financer par l’impôt ou par des cotisations sociales supplémentaires pour cet élargissement des conditions d’admission au séjour des étrangers malades ? C’est un rapport que vous demandez… Quel est l’avis de la commission ? Il tend à supprimer la notion d’effectivité du bénéfice du traitement dans le pays d’origine.
La commission lui a évidemment réservé un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne pense pas, monsieur le député, que le type d’évaluation que vous me demandez ressortisse de mes attributions ministérielles, mais je crois en l’espèce que nous sommes sur plusieurs milliers de titres, sans que je puisse vous indiquer en cet instant le chiffre exact.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je vous remercie de votre réponse, madame, mais je me permets une question complémentaire : pouvez-vous vous engager à ce que dans l’année suivant le vote – probable – de cette loi, un rapport conjoint des inspections générales de l’administration, des affaires sociales et peut-être aussi des finances nous dise très précisément quel sera l’impact budgétaire de la réforme que vous vous apprêtez à faire voter par l’Assemblée nationale ? Il n’y a pas de réponse ? La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 137.
Je rappelle également que, dans un avis du 15 janvier dernier, le Défenseur des droits a émis un certain nombre de doutes sur cette question.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé cet amendement, qui vise à maintenir l’évaluation médicale en vue de l’obtention d’un droit au séjour pour raisons médicales par les médecins des agences régionales de santé, sous la tutelle du ministère de la santé.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons quand même, avec le soutien du Gouvernement, non seulement dans nos explications ici dans l’hémicycle comme en commission, mais aussi dans la lettre du texte, précisé que ces médecins accomplissent cette mission dans le respect des orientations générales fixées par le ministre chargé de la santé.
On ne saurait être plus clair, et c’est la raison pour laquelle j’ai le regret de donner un avis défavorable à votre amendement, tout en partageant, comme beaucoup d’entre nous, les arguments que vous avez développés.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 97.
Dès lors sur quelle base, à partir de quels éléments l’administration préfectorale pourrait-elle ne pas suivre un avis médical, alors qu’elle ne dispose d’aucun élément qui lui permettrait de le contredire ? Elle ne sait pas sur quelle maladie il porte.
En toute rigueur intellectuelle, l’avis doit nécessairement être conforme.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est donc défavorable, comme en première lecture.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 142.
Il est défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 34.
C’est pourquoi cet amendement propose une modification des textes permettant la délivrance d’un titre de séjour aux deux parents et une attribution des titres fondée sur l’égalité entre les membres du couple dans le soin apporté aux enfants.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’a pas semblé souhaitable à la commission d’aller jusqu’à la délivrance d’une carte de séjour dans le cas que vous visez, dans la mesure où le séjour des parents est lié au traitement et à la situation de santé de l’enfant, qui est évidemment variable.
Donc avis défavorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 13 tendant à la suppression de l’article.
Il est défendu.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 14 tendant à la suppression de l’article 10 quater.
Il est défendu.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 15.
Contrairement à ce que le ministre de l’intérieur a prétendu tout à l’heure, les députés du groupe Les Républicains ne se sont aucunement ralliés à la réforme proposée par le Gouvernement qui crée ces cartes de séjour pluriannuelles.
Nous en tenons bien au contraire pour la position défendue par la majorité sénatoriale, et c’est la raison pour laquelle nous soutenons cet amendement.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 62.
Défendu.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 122.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Je le retire.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 84.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 124.
Il est défendu.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 161, deuxième rectification.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’amendement no 161, deuxième rectification.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Je retire l’amendement no 124.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 120.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Est-il retiré, madame Chapdelaine ? Je le maintiens.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 16.
Défendu.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 123.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Je le retire.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 157.
Il est défendu.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 17.
Il est défendu.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 159.
Il est défendu.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 98.
Il convient d’être plus complet que ce que prévoit le projet en l’état.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 99.
Je trouve que mes collègues de l’opposition devraient se formaliser d’une telle situation...
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 18 visant à supprimer cet article.
Nous souhaitons maintenir le principe, la règle de l’autorisation de travail pour les ressortissants étrangers qui viennent travailler en France pour des durées certes très courtes, mais il s’agit d’une question de principe absolument majeure : la situation de l’emploi ne permet pas l’ouverture que vous proposez contre tout bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable de la commission à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’encadrement qui a été mis en place nous semblant répondre aux besoins et à la situation, nous sommes défavorables à l’adoption de votre amendement.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Je constate que la situation de l’emploi, en France, est tout de même dramatique avec 7,7 millions de chômeurs.
Non ! Ne voyant pas son intérêt, je suis favorable à l’adoption de l’amendement de mon collègue Larrivé.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
L’opposition se trompe d’outil, sans doute volontairement, pour lutter contre un fléau auquel ce Gouvernement s’est attaqué.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 116.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Est-il retiré, madame Chapdelaine ? Je souhaite intervenir.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Où nos entreprises ont absolument besoin de simplicité, je ne vois pas la nécessité de complexifier.
Je sais, madame la secrétaire d’État, que vous êtes sensible à cette dimension-là.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 35.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis par conséquent défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 101.
Qu’est-ce qui empêche de faire droit à cette demande alors que le consensus était très fort sur l’ensemble des mesures préconisées par ce rapport ? Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, monsieur Robiliard, repose sur l’idée qu’après 25 ans de résidence en France, la condition de ressources devrait disparaître en matière de droit au regroupement familial.
Il ne s’agit pas des conditions de ressources ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 148.
Cet amendement visait à élargir l’accès au service civique des étrangers en situation régulière sur notre territoire et à permettre aux ressortissants de pays tiers titulaires d’une carte de séjour pluriannuelle, obtenue après au moins un an de résidence régulière, et ayant fait la preuve de leur intégration, d’accéder au service civique.
Cette disposition permettra aux étudiants étrangers de s’engager, conformément aux objectifs du plan national de la vie étudiante.
Tel est le sens de cet amendement, que je vous invite à voter.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable ! La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 19.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 118.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Chapdelaine, le maintenez-vous ? Je le retire.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 20.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 64.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 113.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 103.
Il est défendu.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 21.
Il est défendu.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 22.
À défaut d’un contingentement impératif, que vous avez refusé, nous proposons de restreindre les conditions d’accès au regroupement familial en portant notamment à vingt-quatre mois la durée minimale à partir de laquelle ces demandes peuvent être formulées.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 65.
C’est pourquoi nous proposons, par cet amendement, que le délai à l’issue duquel un étranger pourra présenter une demande de regroupement familial soit porté de 18 à 24 mois, conformément aux jurisprudences en cours et conformément à ce qui s’applique par exemple en Allemagne, où la durée de séjour minimale est de deux ans.
La parole est à M. Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement no 2.
Tel est l’objet de cet amendement.
Vous constaterez que nous ne demandons pas la suppression de l’AME, mais une réforme profonde de celle-ci.
Seule une refonte d’ampleur de l’AME permettra de réduire la dépense qu’elle induit, de sortir de la spirale haussière et de faire mieux accepter ce dispositif à nos compatriotes.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 23.
Cette mesure serait à mon sens une mesure d’égalité et de justice.
Centrée sur un panier de soins bien défini, elle permettrait d’écarter tout problème de santé publique, tout en évitant de créer un aspirateur social en direction de notre pays, et surtout une inégalité entre des Français qui cotisent et des étrangers en situation irrégulière, qui bénéficient parfois d’une meilleure prise en charge qu’eux, ou même que nos retraités.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 66.
Il me semble que tout a été dit… Nous proposons donc de supprimer cette aide médicale d’État, qui a montré ses limites et qui n’est plus acceptée par nos concitoyens.
Ceux-ci voient bien les déséquilibres qui se créent, avec des étrangers en situation irrégulière qui ont davantage de droits que les étrangers en situation régulière, ou même que les Français.
Ce n’est pas vrai ! Nous proposons de substituer à l’AME une aide médicale d’urgence qui serait réservée, par définition, aux personnes en situation d’urgence, ainsi qu’aux cas de vaccinations réglementaires, aux examens de médecine préventive, aux soins liés à la grossesse et à ses suites, ainsi qu’au traitement des maladies graves et des douleurs aiguës.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Madame la secrétaire d’État, cette erreur de votre gouvernement sur l’aide médicale d’État restera comme l’un des marqueurs du quinquennat de François Hollande.
Dès juillet 2012, à peine installée, la nouvelle majorité socialiste a pris deux décisions.
La première, ce fut de supprimer la défiscalisation des heures supplémentaires, ce qui revenait à refuser à 9 millions de salariés la possibilité de travailler plus, avec un résultat au bas de leur fiche de paie… Nous avons aussi rétabli le barème de l’impôt sur la fortune ! Dans le même temps, dès juillet 2012, vous avez choisi, mesdames et messieurs les députés socialistes, de généraliser l’aide médicale d’État, c’est-à-dire d’instaurer la gratuité totale des soins pour les étrangers clandestins.
C’est votre choix ; c’est le choix assumé et répété du parti socialiste ; c’est un choix radicalement contraire à ce que nous proposons pour la France.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 36.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 5, qui permet de remettre en cause le droit au séjour d’un étranger en situation régulière dès lors que celui-ci a travaillé sans l’autorisation prévue à l’article L. 5221-5 du code du travail.
Cette disposition est d’autant plus paradoxale que la circulaire publiée le 28 novembre 2012 par Manuel Valls, alors ministre de l’intérieur, prévoit une régularisation par le travail des étrangers en situation irrégulière.
Justement ! Ce qui est paradoxal, c’est que cet alinéa donne le sentiment qu’un étranger qui travaille en situation irrégulière a volontairement fait ce choix.
Or c’est bien souvent le contraire : le travailleur est soumis à de fortes pressions de la part des employeurs.
Je ne comprends donc pas pourquoi le Gouvernement a décidé d’introduire cette disposition dans le projet de loi.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 69.
La directive retour de 2008 prévoit une durée minimale de sept jours pour un départ volontaire.
En première lecture, l’Assemblée nationale avait prévu la possibilité de prolonger ce délai de départ à trente jours.
Nous proposons, comme le Sénat l’avait opportunément décidé, de ramener ce délai de trente à sept jours, comme c’est le cas dans d’autres pays.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 129.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 138.
Il l’est également, monsieur le président.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 24.
Il est défendu.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 50.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 68.
Il est défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 37.
Défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 38.
Défendu.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 104.
Il est défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 39.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 67.
Comme nous l’avons déjà souligné, l’expulsion est une mesure administrative prononcée à l’encontre d’un étranger dont la présence sur le sol français constitue une « menace grave pour l’ordre public ».
Le présent amendement propose d’en élargir le champ en prévoyant que l’existence d’une menace pour l’ordre public est suffisante, sans que celle-ci soit nécessairement grave.
Parallèlement – c’est un point essentiel de l’amendement –, celui-ci prévoit que, désormais, toute mesure d’expulsion à l’encontre d’un étranger emporte immédiatement et automatiquement le rejet de toute demande de titre en cours d’instruction.
La personne qui fait l’objet d’une décision d’expulsion ne peut de façon incidente demander un autre titre de séjour sur un autre critère.
Quel est l’avis de la commission ? Vous suggérez que la mesure puisse concerner également les demandeurs d’asile : or nous devons de toute façon instruire leur dossier jusqu’à leur terme, pour déterminer si l’étranger peut ou ne peut pas être renvoyé dans son pays d’origine sans être condamné à mort ou exposé à des faits de torture ou des actes de barbarie.
La qualité de réfugié, en revanche, peut être refusée en cas de raison sérieuse de considérer que la présence en France de la personne concernée constitue une menace grave pour la sûreté de l’État.
Votre amendement est donc selon moi satisfait.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
L’argument, qui nous est souvent opposé, de la directive « retour » ne nous paraît devoir l’être éternellement.
Cette directive est un texte européen qui a été négocié et qui peut être amendé, si les États en ont la volonté, pour tenir compte des réalités de notre époque.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Si le motif est l’ordre public, monsieur le député, l’obligation de quitter le territoire est d’exécution immédiate.
Je ne comprends donc pas l’intérêt de votre question, si ce n’est d’ajouter un élément supplémentaire au débat.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 160.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 40.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 105.
Il est défendu.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 106.
Défendu.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 143.
Cet amendement vise à corriger une erreur de référence.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 41.
En encadrant la rétention des mineurs, cet article permet en fait sa légalisation, contestable à mes yeux, comme c’est le cas pour les centres de placement familial socio-éducatif – CFPSE – dans le projet de loi sur la protection de l’enfance, dont nous débattrons demain soir si nous achevons ce soir l’examen du présent projet.
Cet enfermement d’enfant en centre de rétention a déjà été plusieurs fois considéré par la Cour européenne des droits de l’homme comme un traitement inhumain et dégradant au sens de l’article 3 de la Convention européenne des droits de l’homme.
En 2014, 5 692 enfants ont été ainsi enfermés, 110 en métropole et 5 582 à Mayotte.
C’est aussi une recommandation du Commissaire aux droits de l’homme du Conseil de l’Europe, qu’il a exprimée le 20 janvier dernier.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 107.
Il est défendu.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 156.
Amendement de précision.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 151.
Sans entrer dans les détails, cet amendement garantit l’articulation entre les dispositions de l’article 18 A avec celles issues de la loi du 29 juillet 2015 relative à la réforme du droit d’asile.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 25, qui tend à supprimer l’article.
Nous soutenons que les centres de rétention administrative doivent être pleinement utilisés.
La préférence donnée par le Gouvernement à l’assignation à résidence sur la rétention administrative n’est pas de bonne méthode si on veut accentuer l’effort de lutte contre l’immigration illégale.
Que faites-vous des condamnations de la Cour européenne des droits de l’homme ? La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 52.
Amendement de coordination.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 149.
Cet amendement a pour objet d’adapter le dispositif d’escorte devant les autorités consulaires, prévu à l’article 18, aux étrangers faisant l’objet d’un arrêté d’expulsion, d’une interdiction administrative du territoire ou d’une interdiction judiciaire du territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 150.
Cet amendement vise à étendre le dispositif prévu à l’article 18 aux étrangers assignés à résidence, sur le fondement de l’article L. 742-2, pour la durée nécessaire à la détermination de l’État responsable du traitement de la demande d’asile.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 27.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 71.
Il est défendu.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 108.
L’exposé sommaire développe la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme, à laquelle, me semble-t-il, il faudrait que nous finissions par répondre.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 26.
Cet article d’apparence technique contredit directement les allégations du ministre de l’intérieur lorsqu’il nous affirme qu’il veut lutter fermement contre l’immigration clandestine.
Je le répète : en compliquant les procédures d’éloignement, vous affaiblirez nécessairement l’effort national de lutte contre l’immigration clandestine.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 109.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 139.
Il est défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 42.
Il est défendu.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 110.
Défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 70.
Cet amendement vise à améliorer les conditions d’éloignement en portant le délai de rétention de quarante-huit heures à vingt jours pour favoriser les mesures d’expulsion du territoire.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 140.
J’ai déjà abordé ce sujet dans la discussion générale.
Cet amendement vise à ce que l’assignation à résidence soit une réelle alternative à la rétention et non pas une mesure de contrainte supplémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 43.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 141.
Il est défendu.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 158.
Amendement de cohérence.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 44.
Il est défendu.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 28, visant à le rétablir.
Il est défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 45.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article qui représente à nos yeux une dérive dangereuse.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 136.
Cet amendement est défendu, avec la même argumentation que celle de mon collègue Sergio Coronado.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 111.
Le dispositif mis en place par l’article 25 est extrêmement intrusif.
On peut se demander si les étrangers ont droit au respect de leur vie privée ! Non, ils ne l’ont pas ! C’est pourquoi je propose une autre rédaction de l’alinéa 2.
D’une part, la communication de documents d’ordre privé par différentes administrations ou organismes ne doit pouvoir être demandée qu’en cas de suspicion de fraude.
D’autre part, s’agissant d’une atteinte aux libertés individuelles, il convient de mettre en place un contrôle a priori par le juge des libertés et de la détention.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 112.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Il ne reprend que la première disposition de l’amendement no 111, à savoir l’exigence de la suspicion de fraude : on ne doit pas pouvoir demander sans raison à des administrations ou à des personnes des documents qui concernent un étranger.
Pour le faire, l’administration doit, a minima, suspecter une fraude.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 115.
Cet amendement vise à exclure de façon expresse les données de connexion du champ du droit de communication.
En effet, l’accès à de telles informations, sensibles au regard du respect du droit à la vie privée, ne peut intervenir que dans un cadre judiciaire ou pour le recueil des renseignements relatifs à la défense et à la promotion des intérêts fondamentaux de la nation.
Cette garantie ne concerne que les données de connexion ! Toutes les autres informations sont communicables ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 46.
Dans son avis no 16-02, le Défenseur des droits recommande la suppression de l’article et note qu’« à ce jour, lorsque les autorités judiciaires écartent un document attestant de la minorité d’un jeune au vu de résultats de tests osseux concluant à sa majorité, ce jeune se voit refuser une prise en charge par les services d’aide sociale à l’enfance, ce qui est déjà en soi une conséquence lourde.
Avec cette nouvelle disposition, le refus de l’administration de considérer que l’acte est celui de l’intéressé pourra être interprété comme le fait pour le jeune d’avoir usurpé ce document.
Ceci aura désormais une nouvelle conséquence, cumulative à la première : celle de commettre un délit. » Cette conséquence semble disproportionnée, compte tenu de l’absence de fiabilité des tests osseux et de la lourdeur de la peine – cinq ans d’emprisonnement et 75 000 euros d’amende – qui paraissait déjà bien excessive.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Aussi, l’amendement no 152 vise non seulement à limiter ces cas d’abus de procédure, mais aussi à circonscrire clairement le champ de cette appréciation administrative.
C’est l’autorité administrative qui, dans ce cas, doit apprécier en urgence le caractère dilatoire de la demande, en considérant l’ensemble des éléments de contexte extérieurs au fond de la demande.
Je vous demande de bien vouloir adopter le présent amendement, qui apporte cette précision.
La parole est à M. Erwann Binet, pour soutenir le sous-amendement no 162 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 152.
La commission n’a pas examiné ce sous-amendement no 162.
À titre personnel, j’y suis évidemment favorable, puisque c’est moi qui l’ai déposé avec Mme Mazetier.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, je suis favorable à l’amendement no 152 du Gouvernement.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Il me semble important que ce soit toujours l’OFPRA, et non l’administration préfectorale, qui statue sur les demandes.
Or l’amendement no 152 opère de façon assez claire le transfert à l’administration préfectorale d’une compétence qui devrait relever de l’OFPRA.
Je ne nie pas l’existence de fraudes, mais je crois qu’il faut les combattre autrement, en préservant les droits de l’OFPRA.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Même si la liste des pays sûrs fait débat – nous l’avons déjà eu, et nous n’allons pas le refaire à cette heure tardive –, le sous-amendement no 162 encadre la procédure.
Cela étant, je m’étonne qu’au détour d’un amendement du Gouvernement, qui n’a même pas été discuté en commission, on essaie de limiter de manière aussi drastique la possibilité de déposer une demande d’asile.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement no 162 ? Sagesse, monsieur le président.
La parole est à M. Erwann Binet, pour soutenir l’amendement no 51.
Amendement de coordination.
La commission a supprimé l’article 30 bis A.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 29.
C’est encore une différence entre la majorité socialiste et l’opposition républicaine qui s’exprime sur ce texte.
On voit là deux approches très différentes de l’immigration et de l’accès à la communauté nationale.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement identique no 72.
L’amendement est défendu.
Faisons remarquer que Mme Maréchal-Le Pen avait déposé le même amendement ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 144.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
L’amendement est retiré.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 73.
Les enfants nés de parents extracommunautaires n’obtiendraient plus automatiquement la nationalité française à leur majorité, mais ils pourraient bien entendu l’obtenir en passant par la procédure classique de naturalisation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très défavorable, donc.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, inscrit sur l’article.
C’est au vu de ce qui précède que j’ai été vigilant à tous les amendements qui auraient pu venir perturber le fragile équilibre bâti par l’ordonnance précitée.
Et il est important que ces réalités souvent traitées par voie d’ordonnance soient dites de temps en temps devant la représentation nationale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 165.
Amendement rédactionnel.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 34 bis.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 155 rectifié, portant article additionnel après l’article 35.
Quatrièmement, d’autres dispositions sont reportées à un délai plus lointain car elles nécessitent un temps d’adaptation particulier pour les services ; au 1er janvier 2017, le transfert à l’OFII de la procédure relative aux étrangers sollicitant leur admission au séjour pour soins, et au 1er janvier 2018, pour les dispositions relatives à la mise en place du contrat d’intégration républicaine à Mayotte et en conséquence de la carte pluriannuelle générale dans ce département.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
Si en 2017, les Français nous font confiance et inversent dans cet hémicycle la majorité, nous aurons la responsabilité d’abroger cette loi d’augmentation de l’immigration que vous aurez eu le grand tort de faire voter.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette loi est aussi une loi de compromis, qui va dans le sens du progrès et qui reflète ce qu’est le parti socialiste, puisque c’est en ces termes que vous avez parlé de nous.
Ce n’est pas encore une insulte que de parler du parti socialiste ! Nous voterons donc en conscience cette loi, qui est une bonne loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.