La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
La parole est à Monsieur Pierre Lequiller, pour le groupe Les Républicains.
Aujourd’hui, toujours rien.
La vérité, c’est que François Hollande parle, bavarde beaucoup même, ces temps-ci, mais ne s’occupe pas des véritables enjeux.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) S’il vous plaît ! Écoutez la question ! La vérité, c’est que l’influence de la France en Europe a fortement reculé depuis quatre ans.
La tâche est immense, certes, mais urgente face aux nombreuses crises que traverse l’Europe.
Mais, depuis 2012, François Hollande n’offre aucune vision pour ce dernier et, dans les faits, c’est vers l’Allemagne que les regards de nos partenaires sont tournés.
Le Brexit est un séisme ; il devrait vous appeler au sursaut.
Nous pouvons nous mettre très vite d’accord sur le constat : oui, l’Europe est à la croisée des chemins et même menacée de se déliter, de disparaître de l’histoire.
Je vous répondrai de manière extrêmement précise.
La zone euro était en très grande tension en 2012 – je n’accuse d’ailleurs pas le précédent Président de la République d’en être responsable – et elle est aujourd’hui stabilisée.
Si la Grèce en est restée membre, c’est grâce à l’initiative du Président de la République François Hollande, alors même que, comme vous le savez, des voix s’élevaient en Allemagne pour qu’elle en sorte.
Certains voudraient que les choses évoluent beaucoup plus vite.
Et si tout cela est au cœur des débats, si certaines de ces politiques sont mises en œuvre, c’est parce que la voix de la France compte.
On ne règle pas non plus les problèmes liés aux réfugiés en caricaturant ou en posant une seule question, car la situation est particulièrement difficile, nous le savons.
Il n’en reste pas moins que ce sont les positions de la France défendues par Bernard Cazeneuve sur le PNR – Passenger Name Record – ou sur les gardes-frontières qui sont aujourd’hui mises en œuvre.
Est-ce suffisant ? Non, il faut évidemment aller plus loin.
Parce que l’Europe, à mon sens, est une question de frontières, les protections aux frontières extérieures sont nécessaires.
Vous m’interrogez sur la Turquie.
Oui, je crois que des clarifications sont nécessaires à ce propos mais, enfin, ne soyez pas caricatural ! C’est sous la présidence de Nicolas Sarkozy que onze chapitres de négociation ont été ouverts.
Je rappelle également que les positions parfois ambiguës vis-à-vis de la Turquie ne datent pas d’hier ; le Président Jacques Chirac les incarnait, je crois, avec un certain talent… Sur tous ces risques majeurs, nous devons avancer.
Et, Jean-Yves Le Drian aura l’occasion d’y revenir, si des initiatives existent en matière de défense, c’est précisément que l’Allemagne et la France, sous l’impulsion du ministre de la défense, avancent dans ce domaine.
Nous y reviendrons mais il faut un débat sérieux et précis parce que l’Europe est en danger.
Bien des choses passeront par le couple franco-allemand.
En tout cas, il faut sortir des caricatures : sur ces questions, j’en suis convaincu, si, les uns et les autres, nous oublions les primaires et les débats politiques primaires, nous pourrons avancer intelligemment ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Il est clair que les réponses ne peuvent être que continentales, si nous voulons qu’elles soient vraiment efficaces.
Sur tous ces sujets, monsieur le Premier ministre, l’Europe n’est pas le problème ; elle est la solution.
Madame la députée, dans le monde d’aujourd’hui, il importe en effet qu’il existe des régulations et des organisations.
L’Europe doit pouvoir jouer ce rôle – c’était d’ailleurs son projet initial.
Le joue-t-elle aujourd’hui ? Cela dépend des sujets, mais soyons parfois positifs – j’aurais pu le dire il y a un instant au président Lequiller.
Je prendrai deux exemples, en commençant par l’environnement et les suites de la COP21.
Si celle-ci est sur le point d’être approuvée – nous aurons l’occasion de célébrer l’événement, dans quelques semaines, à Marrakech –, c’est grâce à l’Europe, au travail de la Commission européenne, et plus particulièrement à la France.
Alors, réjouissons-nous du rôle joué par l’Union européenne dans le succès de la COP21, qui permettra de relever le défi considérable que représente la lutte contre le réchauffement climatique.
J’en viens, deuxièmement, au libre-échange, auquel nous sommes effectivement favorables, mais pas à n’importe quelle condition.
C’est la France, par la voix du secrétaire d’État Matthias Fekl, qui a défendu une position intransigeante dans les négociations entre l’Union européenne et les États-Unis d’Amérique.
Nous sommes mêmes allés jusqu’à demander l’arrêt de ces négociations, car telle n’est pas notre conception du libre-échange et des accords commerciaux.
L’Europe, c’est aussi un espace de civilisation, et des frontières.
Nous nous devons de défendre certains progrès qui définissent cet espace de civilisation et qui sont malheureusement remis en cause au sein même de l’Union européenne.
Je songe à l’abolition de la peine de mort, mais aussi à l’interruption volontaire de grossesse, que nous considérons comme un droit essentiel.
Nous avons déjà eu l’occasion, avec Laurence Rossignol, de nous féliciter du choix que les Polonais ont finalement fait sur cette question.
Un autre droit essentiel est le droit d’asile.
La maîtrise des migrations est une question difficile, et vous connaissez ma position sur la politique de l’Allemagne s’agissant de l’accueil des réfugiés : nous respectons ce choix, mais ce n’est pas celui de la France.
Le droit d’asile, lui, est en revanche un droit universel, que nous devons garantir – nous y reviendrons, dans un instant, lorsque nous aborderons la question de Calais.
L’Europe, enfin, c’est un projet pour le monde et pour la jeunesse.
S’il y a une nouvelle frontière pour l’Europe, c’est, plus que jamais, la Méditerranée et l’Afrique.
L’Afrique est le continent de l’avenir, car c’est là que se posent les grands enjeux de demain : enjeux démographiques, enjeux culturels, enjeux religieux, enjeux sécuritaires, enjeux économiques.
Si la France et l’Europe doivent avoir un seul projet, c’est bien celui-ci.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le dernier exemple en date concerne les normes phytosanitaires et leurs conséquences sur l’agriculture française.
Je souhaite associer en particulier mes collègues Sylvia Pinel, Jeanine Dubié, Dominique Orliac et Jacques Krabal à cette question.
Nous sommes très attachés à une prise en compte des enjeux de sécurité alimentaire et de santé publique.
Nous saluons les avancées considérables et régulières effectuées par le Parlement, le Gouvernement et les acteurs concernés pour encadrer et limiter l’utilisation des produits néfastes pour les paysans, les habitants et l’environnement.
Mais nous ne voulons pas que des surréglementations dogmatiques puissent pénaliser inutilement nos paysans et mettre en péril la «ferme France».
Or le premier projet d’arrêté qui a circulé sur les normes phytosanitaires semble relever de cette catégorie.
Hier, le Comité de rénovation des normes en agriculture se réunissait pour rendre un avis sur ce projet d’arrêté.
Monsieur le député, vous me posez une question dont vous semblez déjà connaître la réponse, puisque vous avez manifestement entre les mains un arrêté qui aurait déjà été signé et serait déjà entré en application.
Quel est cet arrêté ? D’où vient-il ? A-t-il été signé par le ministre de l’agriculture ? Je ne le crois pas, et vous savez bien que ce n’est pas le cas.
Si nous voulons avoir un débat serein, reconnaissez que j’ai toujours milité contre la surtransposition des directives européennes en France.
Je vous rappelle par exemple que, s’agissant des installations classées pour la protection de l’environnement – ICPE –, nous sommes revenus, pour les élevages porcins et de volaille, sur des surtranspositions qui avaient eu lieu avant notre arrivée au pouvoir.
Notre logique a toujours été la même.
Les lignes directrices de l’Union européenne actuellement en vigueur concernant les nouvelles autorisations de mise sur le marché datent de janvier 2016.
Et alors ? Ce n’est pas de la responsabilité du Gouvernement.
C’est lui qui signe l’arrêté ! J’ai toujours été très clair.
Nous veillerons à la fois à développer les productions et à protéger les populations, tout en respectant le travail des agriculteurs.
Notre souci, vous l’avez très bien dit, sera de respecter à la fois l’environnement, la santé de nos concitoyens et, surtout, le travail des agriculteurs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, je souhaite vous interroger sur les accords de libre-échange que l’Union européenne négocie avec les États-Unis, le Transatlantic Free Trade Area, TAFTA, et avec le Canada, le Comprehensive Economic and Trade Agreement, CETA.
Vous avez déclaré, le 28 juin, dans cet hémicycle, que le TAFTA n’était pas acceptable.
J’en viens à ma seconde question.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question.
Nous sommes clairement à la fin d’un cycle en matière commerciale.
S’agissant des négociations avec le Canada, il faut d’abord rétablir un certain nombre de vérités.
Ces discussions sont achevées depuis deux ans et la France s’est battue, même après la fin des négociations, pour obtenir un certain nombre d’avancées extrêmement importantes.
Ensuite, nous nous sommes battus, hier encore, en conseil des ministres européens, à Luxembourg, sur la question de son application provisoire.
Il est maintenant clairement acté au niveau européen qu’en cas d’opposition des parlements nationaux à cet accord, son application provisoire devra être remise en question, conformément aux procédures européennes.
C’est la première fois que la démocratie est respectée à ce point.
Enfin, l’arbitrage privé a été remplacé par une cour de justice commerciale internationale publique, ce qui est inédit.
Je suis fier que cette initiative, portée par la France, ait abouti au niveau européen.
Bravo ! Pourquoi les progressistes européens, y compris les soutiens de Monsieur Tsipras, en Grèce, et le Bloc de gauche, au Portugal, soutiennent-ils cet accord ? Parce que celui-ci pose des règles et protège l’économie européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Gilles Savary, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Mais cette réorientation de la PAC, qui s’est traduite, sur le terrain, par la création laborieuse d’un référentiel européen systématique du parcellaire éligible par voie satellitaire, n’a pas encore été totalement perçue par les agriculteurs eux-mêmes.
Ces derniers ont notamment eu à déplorer des retards de paiements, d’autant plus regrettables qu’ils ont traversé des crises de marché particulièrement anxiogènes pour leur avenir.
Je vous interroge pour savoir où en est précisément la procédure de versement des aides de la PAC et dans quels délais nos agriculteurs peuvent raisonnablement envisager d’en disposer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Premièrement, les aides découplées convergeront, avec la fin des références historiques, et seront redistribuées, comme vous l’avez expliqué, avec la surprime accordée aux 52 premiers hectares.
En 2013, 20 % des agriculteurs recevaient 54 % des aides ; en 2015, 20 % des agriculteurs bénéficiaient de 52 % des aides ; en 2019, au terme de la réforme de la PAC, 20 % des agriculteurs recevront 47 % des aides.
Très bien ! Lorsque je préparais mon BTS dans un lycée agricole, je me souviens que 20 % des agriculteurs recevaient 80 % des aides.
Avec cette réforme, la répartition sera meilleure et plus en conformité avec les enjeux de la diversité du monde agricole.
Deuxièmement, le registre parcellaire graphique est un vrai sujet : nous avons été obligés de le mettre en place pour éviter de payer des amendes.
Une belle erreur ! Monsieur Jacob, je ne veux même pas entrer dans les détails des erreurs commises par le passé, que j’ai dû assumer.
Quant au solde de 2016, il sera versé au début de l’année 2017.
Ainsi, début 2017, nous aurons rattrapé les retards et mis en œuvre la totalité de la nouvelle politique agricole commune.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, notre industrie automobile doit faire face à la concurrence des autres pays de l’Union européenne.
Il faut donc la protéger en évitant de modifier trop brutalement la fiscalité comme on le constate avec le diesel.
Le groupe PSA vient d’annoncer des mesures de restructuration qui concernent plus de 2 000 emplois : elles s’expliquent en partie par les mesures fiscales prises à l’encontre du diesel.
Le diesel est pourtant l’un des points forts des constructeurs automobiles français.
La plus grande usine de moteurs diesel au monde se trouve en France, à Trémery.
Or les investissements dans l’automobile sont très importants et ne s’amortissent que sur une période longue.
C’est pourquoi la mission d’information sur l’offre automobile française demande que l’alignement fiscal soit étalé sur cinq ans, comme un minimum incompressible.
Le ministre du budget avait d’ailleurs accepté ce principe.
Dans ces conditions, l’annonce par la ministre de l’environnement d’un alignement fiscal sur deux ans est une aberration économique.
Notre industrie a besoin de temps pour adapter ses usines, faute de quoi on risque de casser une dynamique et de poser un problème à notre industrie automobile au sein du marché européen.
Une fois de plus, nous sommes en présence d’incohérences gouvernementales.
Monsieur le Premier ministre, je vous demande de me répondre clairement : la convergence fiscale entre le diesel et l’essence sera-t-elle étalée sur cinq ans ou sur deux ans ? Dans ce dernier cas, le secteur automobile ne sera plus compétitif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Madame la députée, un mot tout d’abord pour souligner le redressement de la filière automobile, qui est un élément très important.
Sur le point plus spécifique que vous avez évoqué, madame la députée, je veux rappeler combien la convergence de la fiscalité entre le diesel et l’essence est importante.
Ça, c’est sûr ! Un amendement a été déposé par Madame Delphine Batho, que la commission des finances a repris.
Il prévoit un alignement sur cinq ans, mesure que le Gouvernement soutient : à votre question très précise je réponds ainsi très précisément.
Elle évitera également aux constructeurs français de reculer au profit des constructeurs étrangers qui, parce qu’ils produisent des modèles hybrides ou à bas coût, pourraient bénéficier de cette opération.
Madame la députée, pour toutes ces raisons, nous sommes favorables à l’amendement proposant un alignement sur cinq ans de cette fiscalité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Sophie Errante, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger, ma question concerne l’AECG – accord économique et commercial global – avec le Canada, en anglais CETA.
Nous vous connaissons pour votre engagement clair en faveur d’accords commerciaux gagnant-gagnant, qui a d’ailleurs débouché sur votre souhait d’un arrêt des négociations sur le TAFTA avec les États-Unis.
Les arguments que vous avez employés dans vos réponses au cours de vos auditions devant la commission des affaires économiques nous ont convaincus que la France et l’Europe pouvaient valoriser un tel accord.
On oublie souvent que le Canada est un pays avec lequel nous commerçons et entretenons une histoire : 75 % des 10 000 entreprises qui exportent vers le Canada sont des PME.
Seuls 64 % des exportations françaises entrent au Canada sans droits de douane aujourd’hui, alors que 97 % de celles-ci pourraient être concernées après l’accord.
Plusieurs secteurs pourraient plus particulièrement en bénéficier : les vins et spiritueux, le textile et l’habillement, les cosmétiques et les produits agricoles transformés.
Lorsque, dans nos territoires, les agriculteurs et les citoyens nous interrogent, leurs préoccupations concernent souvent l’information sur l’origine des produits, la traçabilité des modes de production et le respect de l’environnement.
Si le commerce international est une chance pour notre pays et pour l’Europe, il doit être équilibré, transparent et réciproque.
Madame la députée, je vous remercie de vos propos.
Vous l’avez rappelé, le commerce extérieur peut, lorsque les choses sont bien faites, représenter une réelle opportunité pour notre pays.
S’il y a aujourd’hui autant d’inquiétudes, c’est parce que nous arrivons au terme d’une période où beaucoup de choses ont été faites dans le laisser-aller et dans la suppression des règles.
On a besoin aujourd’hui, dans la mondialisation, d’un retour des règles, d’un retour de la puissance publique et d’un retour de la capacité pour les choix démocratiques de s’imposer.
C’est aussi cela qui se joue en Wallonie et nous comprenons parfaitement les inquiétudes qui s’y font jour : elles sont dues aux trente années de dérégulation que nous avons connues.
Depuis ma nomination, j’ai porté un grand nombre de ces préoccupations au niveau international.
S’agissant du TAFTA, nous avons encore demandé la fin des négociations au Conseil européen de Bratislava et nous continuerons de le faire.
Lorsque j’ai été nommé, les discussions sur le CETA étaient terminées.
Malgré cela, la France, avec d’autres pays européens, a obtenu de grands progrès, notamment le remplacement de l’arbitrage par une cour de justice commerciale internationale.
C’est la première fois qu’un État important a accepté une telle disposition.
Cette avancée a été possible après la victoire du Premier ministre Trudeau aux élections, car une telle décision était inenvisageable pour le gouvernement conservateur en place auparavant.
Les lignes sont en train de bouger, en Europe et dans le monde, grâce à l’action menée par la France de concert avec ses partenaires européens.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Oh ! Quelle horreur ! Je vous réitère donc mes questions.
Monsieur le député, personne n’a dit que vous ou vos collègues étiez insensibles, et encore moins racistes.
Le sujet n’est pas là.
De quoi s’agit-il ? Oui, un drame se joue à nos frontières, à quelques heures d’avion de notre pays.
Il y a aussi bien sûr, nous y reviendrons tout à l’heure, le drame des réfugiés lié à la guerre en Irak et surtout en Syrie, qui jette sur les routes des millions de déplacés.
Face à cela, comme je l’ai déjà dit en début de séance, l’Europe doit apporter une réponse bien plus forte.
Nous savons que la résolution de cette crise passe d’abord par la diplomatie, mais aussi par l’action militaire, nous y reviendrons.
Il faut commencer par aider les pays qui accueillent les réfugiés.
C’est vrai ! Je pense à l’Italie et, bien sûr, à la Grèce.
Il faut aussi mieux organiser les frontières extérieures de l’Union européenne.
En outre, nous assumons nos propres responsabilités à Calais.
Pas moins de 100 000 migrants entrent en Europe chaque année ! Même 200 000 ! Comment s’organiser ? Bernard Cazeneuve a eu l’occasion de le rappeler hier : par une relocalisation des réfugiés sur l’ensemble du territoire.
Vous ne m’impressionnez pas.
Ceux qui n’ont pas droit à l’asile devront être reconduits à nos frontières.
Voilà ce que fait la France.
À Épernay, on m’a rappelé qu’un ancien maire de la ville, Bernard Stasi, donnait une belle image… Ça alors ! …de ce que pouvaient être la générosité et la droite françaises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, le premier grand appel pour une taxation des transactions financières date de 1997 : c’était il y aura bientôt vingt ans.
Cet appel fondateur d’ATTAC reprenait l’idée déjà ancienne d’un économiste qui n’avait rien d’un négationniste économique : le prix Nobel James Tobin.
Dans une Europe qui nous habitue au pire, c’est une bonne nouvelle, même si le processus est extrêmement lent.
J’aimerais que le Gouvernement nous éclaire sur les conclusions de cette réunion et la suite des événements.
La réunion de Luxembourg est aussi rassurante parce que, depuis le vote du Brexit, les discours sur la main tendue aux traders de la City prolifèrent, y compris à gauche.
Les financiers sont peut-être les bienvenus mais leur accueil n’est ni une priorité ni un motif de cadeaux.
D’ailleurs, cette perspective européenne très tardive ne doit pas nous interdire de prendre des initiatives nationales.
Plusieurs amendements parlementaires sont en débat dans la discussion budgétaire… Vous êtes arrivé au terme de votre temps de parole, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur Laurent, je partage votre conviction comme votre impatience.
Je partage aussi votre impatience car je participe aux débats au niveau européen, bon niveau pour mettre en place une taxe sur les transactions financières.
Vous l’avez dit, cela fait des mois et des mois, des années et des années, que nous travaillons sur ce sujet au niveau européen.
Mais, le 10 octobre dernier, à Luxembourg, un pas extrêmement important a en effet été franchi.
Les dix pays qui travaillent ensemble, dans le cadre d’une coopération renforcée, pour créer cette taxe sur les transactions financières se sont explicitement mis d’accord sur les principes.
Le principe le plus important concerne l’assiette de la taxe : elle sera large.
À un moment donné, il était envisagé de ne taxer que les actions, mais on le fait déjà, y compris en France.
Ah ça ! Pour taxer, les socialistes sont toujours là ! On nous demandait aussi d’éviter de taxer tel ou tel produit.
Eh bien non, l’assiette sera extrêmement large.
Nous devrons aussi travailler, bien sûr, sur le taux et l’affectation de cette taxe.
Le plus difficile était de se mettre d’accord sur les principes, notamment sur l’assiette de la taxe.
Cet accord politique, conclu par les dix pays, est aujourd’hui acquis.
J’ai craint, à un moment donné, qu’un ou deux États ne quittent la coopération renforcée et que nous perdions alors la capacité de créer cette taxe au niveau européen.
Mais elle sera bien créée, nous y travaillons.
La Commission européenne nous soumettra des propositions extrêmement précises, juridiquement opérationnelles, d’ici à la fin de cette année.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, l’agriculture française était leader en Europe.
Nous avons désormais reculé à la troisième place pour les exportations européennes.
La compétitivité de notre agriculture est très faible comparée à celle de nos voisins.
Nos agriculteurs meurent en silence, parce qu’à l’inverse de ce qui se passe dans les autres pays d’Europe, les charges pèsent lourdement sur eux ; les contraintes sanitaires, environnementales et économiques qu’on leur impose sont plus lourdes.
Près de la moitié de nos éleveurs est dans le rouge.
Dans ce contexte déjà très difficile, un projet d’arrêté interministériel envisagerait de durcir drastiquement les règles d’utilisation des produits phytosanitaires.
Il serait question d’élargir le périmètre des zones non traitées.
Celles-ci incluraient les abords des fossés, des forêts, des bosquets, des landes et les zones non cultivées adjacentes, au lieu de se limiter aux abords des cours d’eau.
C’est une folie ! C’est vrai, il faut diminuer l’usage des produits phytosanitaires ; mais ce qui se trame serait redoutable pour l’agriculture française, et d’une grande brutalité.
En effet, 4 millions d’hectares seraient touchés, avec pour conséquence une perte de 7 milliards d’euros de chiffre d’affaires par an.
Rien que dans les Ardennes, cela ferait perdre 15 % à 20 % de terres cultivables, et ce sans aucun dédommagement.
Dans aucun pays d’Europe les gouvernements n’imposent cela à leurs agriculteurs.
Vous pourriez écouter la question, monsieur le ministre ! Les mesures agro-environnementales et climatiques sont un outil intéressant, incitatif et pédagogique pour aboutir à la transition écologique, laquelle est effectivement nécessaire.
Cependant, tous les agriculteurs n’y ont pas accès.
Les aides au titre des MAE – les mesures agro-environnementales – de 2016 n’ont d’ailleurs pas été intégralement versées.
Monsieur le Premier ministre, ce sujet agricole, environnemental et sanitaire fait actuellement l’objet de réunions ministérielles.
Madame la députée, vous dressez un tableau très sombre.
Je voudrais vous rappeler que la baisse la plus forte de la place de la France dans les exportations agricoles et agroalimentaires se situe entre 2008 et 2012.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Depuis un an, nous avons redressé la situation : les exportations ont augmenté et la balance commerciale s’est améliorée.
Vous me parlez de baisses des charges, je vous donne des chiffres – les vôtres et les nôtres.
Il faut être honnête.
Il faudrait indemniser les agriculteurs pour leur avoir donné un ministre pareil ! S’agissant de ce fameux arrêté, que puis-je vous dire,… Où en est-il ? …sinon qu’il n’existe pas.
Vous faites une description apocalyptique de ce qui se passerait s’il existait.
Qui vous l’a procuré ? Il n’existe pas, et la preuve en est que je n’ai rien signé.
(«Ah ? » sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  L’objectif est clair : il faudra appliquer les lignes directrices européennes qui sont en vigueur depuis le mois de janvier 2016.
Vous siégez à la commission des affaires sociales, madame la députée, où vous vous occupez des problèmes de santé.
Eh bien, on doit tenir compte de la santé de nos concitoyens.
Mais il faut également tenir compte des règles environnementales.
Enfin, il faut permettre aux agriculteurs de travailler dans de bonnes conditions.
Pour ma part, j’ai toujours été sur cette ligne – cela n’a pas toujours été le cas pour d’autres.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je souhaite interroger Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes sur l’aide apportée par l’Union européenne au développement des territoires.
Montagneuses, isolées, maritimes… l’Union européenne se compose de très nombreuses régions au profil et au niveau de développement bien distincts.
Pour certains territoires, dans un contexte de crises multiples et face aux réalités de la mondialisation, le développement reste un défi malgré les efforts mis en œuvre depuis des années.
Nos concitoyens ont souvent l’image d’une Europe qui reste sourde aux demandes de nos régions les plus fragiles, d’une Commission européenne sans accroches locales.
Depuis des dizaines d’années, l’Union européenne poursuit l’ambition de créer un ensemble plus dynamique et moins inégal, mais nous sommes encore loin de la réalité.
Ma question concerne donc plus précisément l’avenir de l’arc Atlantique.
En Bretagne, les investissements européens sont très visibles.
Cette région dispose d’une enveloppe du Fonds européen de développement régional de 307 millions d’euros au titre de la programmation 2014-2020.
Au sein de ma circonscription, grâce à l’investissement territorial intégré, Brest métropole bénéficie d’une aide de 10 millions d’euros pour faire émerger et accompagner des projets sur le territoire.
Le téléphérique urbain est l’une des initiatives innovantes rendues possibles grâce à l’aide de l’Union européenne.
Les investissements de la région dans le port de Brest témoignent également d’une volonté de nous raccrocher à nos voisins par la mer.
Il existe de ce point de vue de nombreuses opportunités de développement avec nos pays voisins maritimes.
L’Arc atlantique promeut une coopération plus ambitieuse, dans un contexte européen de plus en plus incertain.
Les régions atlantiques partagent un littoral attractif qui offre une haute qualité de vie, mais surtout un haut potentiel pour les filières innovantes.
Cependant, le référendum britannique de juin dernier pourrait remettre en cause cette coopération.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous éclairer sur l’impact du Brexit sur les coopérations au sein de l’Arc atlantique ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur le député, vous évoquez le rôle des financements européens dans votre région, la Bretagne.
Comme vous le soulignez, la contribution des fonds européens à l’investissement dans nos territoires est malheureusement trop souvent méconnue.
Ce sont pourtant 26 milliards d’euros qui seront mobilisés au cours de la période 2014-2020 au titre des fonds européens structurels et d’investissement, en partenariat avec les régions françaises.
Vous m’interrogez plus particulièrement sur l’avenir de l’Arc atlantique, dans le contexte du Brexit.
Depuis plus de vingt-cinq ans, l’Arc atlantique est l’une des coopérations interrégionales européennes les plus dynamiques.
Il mobilise des acteurs territoriaux qui vont de l’Écosse à l’Andalousie, en passant par la Bretagne et d’autres régions françaises.
La décision du Royaume-Uni de quitter l’Union européenne ne doit pas affecter la vitalité de cette coopération.
Ensuite, parce que la participation de régions de pays tiers – ce que deviendra le Royaume-Uni après sa sortie – est d’ores et déjà prévue dans la réglementation relative aux coopérations territoriales européennes.
Ces coopérations pourront donc continuer si tel est le choix des deux parties et elles se poursuivront dans le cadre futur des rapports entre le Royaume-Uni et l’Union européenne.
L’élan et le travail remarquables engagés par les acteurs locaux doivent être poursuivis parce que c’est l’intérêt de nos territoires, de nos concitoyens et des projets auxquels la Bretagne participe.
Très bien ! La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, le piège turc est en train de se refermer sur l’Europe.
Le président Erdogan, à qui l’Union européenne a confié la gestion de ses frontières et le contrôle des arrivées des migrants, demande aujourd’hui des comptes.
«On est arrivé à la fin du jeu», déclare-t-il, sommant ainsi les Européens de se prononcer, une bonne fois pour toutes, sur l’adhésion de la Turquie à l’Union européenne.
Le Président de la République et vous-même n’avez plus le choix : vous devez maintenant sortir de l’ambiguïté dans laquelle vous vous êtes confortablement réfugiés depuis la crise migratoire.
Vous devez aujourd’hui répondre de cet accord inacceptable passé avec la Turquie et de ses conséquences, ce que vous avez refusé de faire lorsque nous vous avons demandé d’en débattre ici, à l’Assemblée nationale.
J’espère, monsieur le Premier ministre, que vous m’apporterez vous-même une réponse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur Rochebloine, je m’efforcerai tout de même de vous répondre.
Le Premier ministre s’est du reste déjà exprimé tout à l’heure à propos des relations avec la Turquie.
Mais pas sur l’objet ma question ! Votre question porte plus particulièrement sur l’impact de l’accord conclu entre l’Union européenne et la Turquie, le 18 mars, à propos de la crise migratoire.
Je noterai d’abord que cet accord a permis de réduire significativement les flux de migrants en Méditerranée orientale, avec une diminution du nombre des naufrages, et donc des morts, dans cette partie de la Méditerranée.
Ce n’est pas sur cette question que j’ai interrogé le Gouvernement ! Je vais vous répondre très précisément.
La bonne mise en œuvre de celui-ci reste donc essentielle pour éviter que ne se répète la situation de 2015, avec tous les drames humains qui l’ont accompagnée.
Et les visas ? La Turquie et l’Union européenne doivent donc tenir leurs engagements dans le cadre de cet accord.
Vous m’avez par ailleurs interrogé sur la contribution financière.
Oui, l’Union européenne continue à mobiliser des fonds pour venir en aide aux réfugiés syriens installés en Turquie.
Nous devons également veiller à ce que de nouvelles routes d’immigration illégale ne soient pas ouvertes.
Et les visas ? Pour ce qui concerne les visas,… Ah ! …soixante-douze critères ont été fixés, dont la modification d’une loi sur le terrorisme.
Il appartient désormais aux autorités turques de progresser dans la mise en œuvre de ces critères.
Parallèlement, la France demande, avec l’Allemagne, une révision du mécanisme de suspension du régime sans visas entre l’Union européenne et un pays tiers, en vue de le rendre plus efficace et plus rapidement activable.
Il n’y aura donc pas de libéralisation des visas si les critères ne sont pas remplis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, l’augmentation ininterrompue des chiffres du chômage depuis le début de ce quinquennat s’est encore aggravée au mois d’août.
Plus de 750 000 jeunes restent sans emploi ni formation, chiffre bien supérieur à la moyenne européenne.
Dans notre pays, le taux de chômage des 15-24 ans excède largement ceux de l’Allemagne, des Pays-Bas ou du Royaume-Uni.
Selon l’Organisation de coopération et de développement économiques, ces pays «ont fait le choix de l’association des études et du travail en encourageant le développement de l’apprentissage».
L’Allemagne et le Royaume-Uni ont mené, depuis 2009, une réforme de l’apprentissage de grande ampleur, en intégrant les principes fondamentaux de performance et d’autonomie.
Les résultats sont là : dans ces pays, le chômage diminue.
Dans un rapport du mois d’octobre, la Cour des comptes dénonce un enchevêtrement de dispositifs qui concernent majoritairement le secteur non-marchand et génèrent des dépenses publiques sans créer d’activité.
Les formations liées à ce type de contrats ne sont pas suivies car elles ne fournissent aucune qualification.
C’est ce que nous n’avons cessé de dénoncer depuis le début du quinquennat.
Malgré les conclusions de ce rapport, vous persistez, alors que la Cour des comptes demande de redéployer les crédits vers des dispositifs d’accompagnements plus efficaces, comme l’apprentissage.
Monsieur Lurton, je ne commencerai pas par une bataille de chiffres.
Notre pays se situe en effet dans la moyenne haute, en Europe, pour ce qui est du chômage des jeunes, mais mon appréciation diffère de la vôtre : le niveau est pratiquement stable par rapport à mai 2012.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il est vrai toutefois que nous nous situons dans une moyenne haute.
La question est, en réalité, de savoir ce que nous avons mis en œuvre.
Il est clair que nous avons travaillé sur l’orientation scolaire, en vue notamment de lutter contre les sorties du système scolaire sans qualification.
Le nombre de jeunes désignés comme «NEET» – Not in Education, Employment or Training – est ainsi passé de 150 000 à 110 000 par an.
C’est là un point essentiel, sur lequel nous travaillons avec la ministre de l’éducation nationale.
Deuxième aspect : la formation.
Il faut porter un regard critique sur notre pays dans ce domaine car l’accès à un niveau de qualification est évidemment porteur, par la suite, sur le marché de l’emploi.
Ainsi, 25 % des formations proposées dans le cadre du plan «500 000 formations supplémentaires», que nous mettons en œuvre avec les présidents de région et que nous promouvons avec Clotilde Valter et les partenaires sociaux, sont destinées aux jeunes.
Il convient enfin de citer la garantie jeunes.
Nous continuons donc dans la voie tracée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, je souhaite vous interroger, au nom du groupe UDI, sur le CETA, traité de libre-échange entre l’Union européenne et le Canada qui sera signé la semaine prochaine à Bruxelles.
Malheureusement, de nombreuses réserves demeurent sur ce texte, sur la méthode employée et, surtout, sur l’ordre des priorités.
Sur le fond, le porte-parole du Gouvernement répète que ce texte offre des garanties.
Pourtant, ce traité risque de déstabiliser de nombreuses filières agricoles en multipliant par dix les importations de viande bovine en Europe.
Nos normes sociales et environnementales pourraient aussi être bradées par le CETA, lequel serait, de l’aveu même de Nicolas Hulot, incompatible avec l’accord de Paris sur le climat.
Excellent ! Si c’est Hulot qui le dit, alors c’est vrai ! Sur le calendrier, nous avons une nouvelle fois sacrifié l’essentiel à l’accessoire.
Le Gouvernement français comme la Commission européenne se sont trompés de priorités.
La priorité, c’était l’achèvement du marché unique ; c’était l’harmonisation des normes, non pas avec des pays tiers mais ici, en Europe, et surtout maintenant.
La priorité, c’était la réforme de la PAC en dotant enfin l’Europe d’un mécanisme de sécurisation des marges et des revenus agricoles.
La priorité, ce n’était pas de signer un nouveau traité international mais de consolider l’Union européenne pour affronter la compétition mondiale.
Sur tous ces dossiers, la France reste encore bien inaudible et inefficace – je le regrette.
Enfin, concernant la méthode, l’opacité demeure.
Monsieur le député, nous entendons parfaitement les inquiétudes qui s’expriment dans nos campagnes.
Je suis moi-même élu d’un département, le Lot-et-Garonne, qui compte plus de soixante-dix productions agricoles différentes, et nous savons les difficultés que rencontrent les agriculteurs.
Mais nous savons aussi que notre agriculture, dans bien des domaines, est exportatrice et a besoin d’une politique commerciale lui permettant de conquérir de nouveaux marchés.
Nombre de filières nous demandent d’ailleurs d’obtenir l’ouverture de certains marchés, à condition bien sûr que les accords soient bien négociés.
Ainsi, lorsque les accords sont mauvais, nous les dénonçons, mais nous ne sommes pas favorables à la position selon laquelle la France dirait non à tout sans examiner le fond.
Lorsque les accords sont mauvais, nous disons non, mais lorsqu’ils sont globalement positifs, nous disons oui.
Très bien ! Des progrès ont été obtenus.
La France a demandé, et je m’y étais engagé devant vous, que les parlements nationaux aient le dernier mot : c’est aujourd’hui garanti.
Même l’application provisoire de tout ce qui relève du niveau européen serait remise en cause si vous, mesdames et messieurs les députés, décidiez de dire non.
En ce qui concerne l’agriculture, l’accord reconnaît quarante-deux indications géographiques françaises ; en outre, le mécanisme de l’article 20.22 permet d’ajouter des indications géographiques si l’on constate des problèmes.
Il faudra d’ailleurs les revoir du fait du Brexit, afin de prendre en compte la nouvelle situation dans laquelle se trouve l’Europe agricole après la sortie du Royaume-Uni.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Alain Suguenot, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de la défense, un grand quotidien national titrait ce week-end : «Nous bombardons Daech en Irak et en Syrie, mais nous sommes incapables de contrôler nos banlieues».
C’est en Syrie qu’il doit être terrassé avant qu’il ne soit trop tard.
Monsieur le ministre, nous ne pouvons plus nous permettre d’attendre le prochain attentat ni de défiler en condamnant le terrorisme.
Selon les experts, la bataille de Mossoul sera longue, l’issue en sera incertaine et le drame humain qui s’ensuivra risque de créer d’autres difficultés dont nous n’imaginons pas encore les conséquences.
Notre priorité, au-delà du symbole de notre présence aux côtés des vainqueurs potentiels de Mossoul, doit être de protéger notre territoire.
Quand on fait la guerre, on doit en assumer les conséquences.
Si les djihadistes ne se posent pas cette question, nous devons, nous, être garants de la sécurité de nos concitoyens.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous rassurer sur ce point ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Monsieur le député, le Premier ministre irakien, Monsieur Haïdar Al-Abadi, a décidé il y a deux jours le lancement de l’offensive contre la capitale de Daech, Mossoul.
Car cette ville est bien la capitale de Daech et donc le lieu où ont été fomentés, décidés et organisés les attentats commis en France.
Mossoul est la capitale de notre ennemi.
Nous appuyons donc les forces irakiennes et les forces peshmergas dans leur détermination à reconquérir Mossoul.
C’est une question de sécurité pour notre territoire, raison pour laquelle nous sommes actifs et déterminés à les accompagner jusqu’à l’éradication de Daech dans ce territoire.
Il est vrai que cela ne règle pas tout, mais il faut d’abord éliminer le centre pour pouvoir ensuite s’attaquer aux métastases.
Par ailleurs, nous avons mis les moyens nécessaires pour assurer les conditions humanitaires minimales : 750 000 places pour les réfugiés sont prévues aux alentours de Mossoul.
Monsieur le député, la bataille contre le terrorisme commence là-bas.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle une déclaration du Gouvernement sur les opérations extérieures de la France, suivi d’un débat, en application de l’article 50-1 de la Constitution.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Alors que je prends la parole devant vous, je veux d’abord exprimer en notre nom à tous la gratitude et le respect que nous devons à nos soldats.
Avec le Président de la République, avec Jean-Yves Le Drian, nous mesurons la gravité de ce que nous demandons aux jeunes Français qui s’engagent.
Quand la France se bat pour les valeurs démocratiques et universelles, ce sont eux qui sont en première ligne.
À trois reprises au cours des trois dernières années, votre assemblée a approuvé le déploiement des forces françaises.
En avril 2013, par votre vote, vous avez confirmé la décision du chef de l’État de déployer la force Serval au Mali.
Enfin, en novembre dernier, au lendemain des attentats de Saint-Denis et de Paris, vous avez approuvé l’extension de nos opérations aériennes à la Syrie.
C’est un ennemi redoutable.
Il frappe depuis plusieurs décennies dans le monde arabo-musulman et en Afrique.
Il s’est organisé au Levant sous la forme d’un proto-État, capable de mobiliser des ressources financières, de lever une armée de terroristes, d’étendre son emprise barbare.
Il recrute y compris jusqu’au cœur de notre société.
Il ne connaît pas de frontières, et encore moins dans le cyberespace, devenu un vaste terrain d’embrigadement, de recrutement et de préparation des attaques.
Nous avons changé d’époque.
Notre monde n’a plus le même visage.
Depuis le 11 septembre 2001, depuis ce jour terrible que personne n’avait vu venir, la terreur djihadiste s’est diffusée partout, depuis l’Europe jusqu’en Asie.
Elle est aujourd’hui, sans aucun doute, le plus grand péril pour nos démocraties.
L’inaction n’est pas une option.
Et donc, la France agit.
Contre les groupes djihadistes, elle marque des points, elle agit efficacement, et d’abord au Mali.
La décision audacieuse et courageuse du Président de la République a évité la création d’un bastion djihadiste.
Nous savons que le chemin de la stabilité du pays est encore long.
La sécurisation du Nord est lente à intervenir.
Le processus de réconciliation nationale tarde à se concrétiser même si des progrès sont intervenus récemment – et nous connaissons l’engagement du président Ibrahim Boubacar Keïta.
Nous savons cependant que les groupes terroristes continuent de déstabiliser la région du Sahel et portent leurs menaces au-delà.
Tous ces groupes qui se financent grâce à des trafics divers et aux filières clandestines de migrants peuvent encore frapper violemment.
Le Président de la République aura l’occasion à Bamako, en janvier prochain, lors du sommet Afrique-France, de redire notre solidarité à l’Afrique.
Mesdames et messieurs les députés, avec l’opération Barkhane – 4 000 hommes déployés au Sahel sur un territoire aussi vaste que le continent européen –, nous voulons empêcher les groupes terroristes de reconstituer un sanctuaire.
Nous aidons les forces régionales, celles des pays du G5 Sahel, à remonter en puissance.
Tous les jours, nos soldats patrouillent avec leurs camarades africains, au Mali et au Niger en particulier.
Nous accompagnons également nos partenaires internationaux – je pense à la mission multidimensionnelle intégrée des Nations unies, la MINUSMA, comme à celle de l’Union européenne, l’European Training Mission, l’EUTM Mali.
Au Cameroun, au Nigeria, au Tchad, les crimes de Boko Haram font planer un risque de déstabilisation qui appelle notre très grande vigilance.
En République Centrafricaine, l’engagement de la France a permis de mettre un terme à des violences qui menaçaient de dégénérer en une guerre civile confessionnelle, avec son cortège d’atrocités.
Mais nous resterons engagés à leurs côtés pour œuvrer dans la durée à la stabilité de la RCA.
N’oublions pas l’action de notre marine nationale dans le Golfe de Guinée pour lutter contre la piraterie maritime, cet autre fléau contre lequel la France s’engage.
Nous aurions assisté à des massacres de masse.
Autre région où nous intervenons : l’Irak et la Syrie.
Là-bas, même s’il ne faut pas être naïf, même s’il faut être lucide, Daech recule.
La France est un partenaire majeur de la coalition en Irak, le deuxième en termes de frappes, même si nous savons quelles sont les proportions.
Depuis le début de nos opérations, plus de 900 frappes ont été opérées par nos chasseurs, pour l’essentiel en Irak.
Nous agissons toujours en conservant notre autonomie d’appréciation sur le choix des cibles.
La bataille de Mossoul, qui vient de s’engager, est un enjeu symbolique bien sûr, mais aussi stratégique.
Il faut tout faire pour épargner des souffrances aux populations civiles.
Il faut donc organiser l’aide et la France y prendra toute sa part.
Il faut aussi réfléchir aux conditions de l’administration de la ville et de sa région après sa libération.
C’est l’objet de la réunion ministérielle que la France accueillera demain à Paris, à l’initiative de Jean-Marc Ayrault, et que le Président de la République ouvrira.
Cette bataille sera longue, difficile, certainement très meurtrière, car libérer une ville de deux millions d’habitants, aux mains des djihadistes depuis juin 2014, ne sera pas – passez-moi l’expression – une mince affaire.
Les Irakiens sont prêts.
Ils ont montré leur détermination et sont engagés depuis de longs mois dans une dynamique de reconquête : Sinjar, Ramadi, Baïji, Falloujah, Qayyarah, toutes ces villes qui étaient aux mains des djihadistes ont été depuis reconquises.
C’était le rôle de la France de répondre, en 2014, à l’appel des Irakiens et de prendre part à une coalition de plus de soixante pays, avec notamment nos alliés du Proche-Orient.
Nous pouvons compter sur le courage de nos militaires de l’opération Chammal.
Tous les jours, ils sont engagés dans des opérations aériennes à haut risque, engagés tous les jours pour former et conseiller les forces irakiennes et les Peshmergas.
Je veux saluer le courage de ces combattants, femmes et hommes, qui sont pour nous tous les visages du combat pour la liberté.
Au moment où débute la bataille de Mossoul, la France continue d’assumer ses responsabilités, en renforçant notre dispositif en appui des forces irakiennes.
Il y a d’abord le groupe aéronaval déployé en Méditerranée orientale.
Il y a également une batterie d’artillerie et 150 hommes déployés au sud de Mossoul avec nos alliés américains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Mossoul est une première étape, très difficile.
Et la tâche ne sera pas achevée.
Il faudra ensuite, en Syrie, appuyer les forces insurgées – celles qui combattent à la fois le régime de Bachar el-Assad et Daech ; je pense en particulier aux Kurdes.
Il faudra aussi, à condition qu’il y ait une volonté, tenter de reconquérir Raqqa, cette pseudo-capitale de l’État islamique, d’où partent aussi les ordres visant à frapper l’Europe et la France.
Le 25 octobre prochain, à Paris, se tiendra une réunion des treize pays militairement les plus impliqués, sous la présidence conjointe de Jean-Yves Le Drian et de son homologue américain, Ashton Carter.
Vous le voyez, le 25 octobre ou demain, la France est là : elle prend l’initiative et est présente pour essayer de déterminer le destin de cette région qui compte tant pour nous et pour l’Europe.
Combattre Daech, c’est aussi pour la France, nous y reviendrons, agir en Libye.
L’État islamique a été évincé de son fief de Syrte.
Mais nous savons le danger que représente la dissémination des djihadistes dans le reste du territoire libyen et dans les pays voisins, en particulier en Tunisie.
C’est pourquoi, même si la France ne mène pas en Libye une opération extérieure, elle y conduit une action de soutien et d’observation.
La difficulté, c’est que tout reste à reconstruire dans ce pays, car disons-le, nous n’avons pas su anticiper les conséquences de la chute du régime de Khadafi lorsque nous sommes intervenus – sans doute à juste titre – en 2011.
Nous devons donc redoubler d’efforts pour que le gouvernement d’entente nationale puisse véritablement rassembler toutes les forces politiques libyennes.
Et nous savons l’importance de la Libye en Méditerranée, s’agissant en particulier de la question des flux migratoires.
Il y a un continuum géographique de la menace.
Il y a donc un continuum géographique d’action pour nos forces militaires.
Elles contribuent, avec les forces de sécurité intérieure, avec nos services de renseignement, avec notre justice, à protéger nos concitoyens.
C’est notre priorité.
Ce sont des missions inhabituelles pour ces militaires, aujourd’hui appelés à patrouiller dans nos rues, à surveiller nos bâtiments publics, nos axes de transports, mais ce sont des missions essentielles que demandent nos concitoyens.
Le combat contre le djihadisme sera long.
Il ne sera pas seulement militaire, mais jamais nous ne transigerons avec la sécurité de la Nation, en France comme sur les théâtres extérieurs.
Jamais nous ne priverons nos forces intérieures – police et gendarmerie – des moyens humains et matériels nécessaires.
Et l’effort engagé depuis 2012 devra se poursuivre.
Jamais nous ne priverons nos armées des moyens indispensables pour assumer leurs missions sur notre sol et le coût de leurs engagements hors de nos frontières.
En 2016, le surcoût des opérations extérieures dépassera le milliard d’euros pour le budget de la défense et il sera compensé conformément au mécanisme prévu, madame la présidente de la commission, par la loi de programmation militaire.
C’est aussi la raison pour laquelle le Gouvernement réalise autant d’efforts pour la défense.
Cet effort budgétaire doit être aussi celui des pays européens.
Dès le lendemain des attentats de janvier 2015, la France a fait appel à la solidarité de ses partenaires, par l’invocation de la clause de solidarité prévue par le traité de l’Union européenne, l’article 42-7.
La plupart d’entre eux ont répondu à notre appel et nous les avons remerciés de cet engagement à nos côtés.
Aujourd’hui, face aux menaces qui pèsent sur elle, l’Europe est au pied du mur.
Elle doit mettre les enjeux de sécurité et de défense au cœur de ses priorités.
Nous devons enfin donner sa consistance à une véritable Europe de la défense.
Afin de construire son autonomie stratégique, l’Europe doit être capable d’intervenir à l’extérieur de ses frontières, de projeter des forces européennes.
L’Europe doit aussi être capable de renforcer son efficacité opérationnelle en apportant son appui au déploiement rapide des missions et opérations militaires de l’Union européenne.
Nous assumons une responsabilité, nous avons notre autonomie, la France continuera bien sûr à conduire ses propres opérations, mais l’Europe doit s’engager et doit assumer ses responsabilités.
Cette guerre contre Daech, nous allons la gagner : il faut la gagner.
Mais soyons lucides : ces victoires ne signifieront pas que nous en aurons terminé avec le terrorisme djihadiste.
Les racines du fondamentalisme demeureront.
Il faut que nous puissions les accueillir, quand ils le demandent, dans les meilleures conditions.
Au Levant, la France avec sa diplomatie s’engage pleinement car elle parle à tout le monde ; je dis bien «à tout le monde», car c’est peut-être elle qui connaît le mieux cette partie du monde et sa complexité.
Parler à tout le monde, c’est avoir une diplomatie active avec les grands pays sunnites de la région : Turquie, Arabie saoudite, Égypte, États du Golfe.
Sans ce dialogue direct avec les pays sunnites, nous savons que les fractures peuvent s’aggraver en Orient.
Nous avons bâti avec plusieurs d’entre eux des partenariats stratégiques.
Et nous devrons encore les approfondir car l’avenir du Moyen-Orient ne peut se construire sans une relation forte de la France avec ces pays.
C’est cette relation forte qui nous permettra de lutter plus efficacement contre le financement direct ou indirect de la propagande salafiste… Indirect ! …qui est le ferment de la radicalisation et du basculement dans le terrorisme.
Je l’ai dit devant vous il y a quelques jours : la Russie est une grande nation ; nous avons avec elle une longue histoire, tant d’affinités, tant d’intérêts communs.
La France sera toujours prête à travailler avec la Russie dès lors qu’il s’agira de faire avancer la paix, de lutter contre le terrorisme, d’œuvrer ensemble à une véritable transition politique en Syrie.
Parce que nous nous connaissons, parce que nous nous respectons, il faut avancer ensemble.
Parler à tout le monde, ce sera engager tout de suite le dialogue avec la nouvelle administration américaine dès sa prise de fonction.
Nous attendons de notre partenaire américain qu’il soit pleinement engagé et déterminé à peser de tout son poids pour relancer enfin une solution politique à la tragédie que vit la Syrie.
Mesdames, messieurs les députés, dans un monde incertain, face à la menace terroriste, la France assume ses responsabilités.
Elle engage – et ce sont les décisions du Président de la République – fortement ses armées.
Et elle continuera de le faire à chaque fois que sa sécurité, que ses intérêts seront en cause ; chaque fois que la sécurité du monde est en jeu.
Nous avons cru, peut-être, que la guerre était derrière nous.
La fin des deux blocs avait laissé penser à un équilibre durable.
La vérité est tout autre.
Des grandes nations expriment à nouveau leur volonté d’influence.
La fin de l’histoire, annoncée il y a vingt ans, n’est pas advenue.
Au contraire, la part tragique de l’histoire est de retour – d’une histoire qui s’accélère.
C’est juste.
Et parce que nous sommes une grande nation, nous devons être là : agir, peser, faire entendre notre voix.
Nos armées ont besoin de sentir que la Nation est rassemblée derrière elles.
La police aussi ! Je ne doute pas que le débat qui va suivre en donnera la preuve.
Mesdames et messieurs les députés, soyons plus que jamais unis, rassemblés derrière nos forces.
Car cette unité, ce rassemblement, c’est cette force indivisible qui fera que nous, la France, le pays de la liberté, le pays de l’universel, aux côtés de nos alliés, contre les ennemis de la liberté, nous vaincrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Or si l’on peut considérer que l’information a effectivement été donnée en juillet dernier, le vote, lui, n’aura pas lieu, puisque vous avez choisi de recourir à l’article 50-1 de la Constitution, qui vous en exonère.
Ce débat essentiel – à savoir : que fait la France en Irak ? quelle est notre politique pour l’après-Mossoul ? quels sont les risques d’engrenage ? – ne sera pas sanctionné par un vote de la représentation nationale.
Pourtant, un tel débat aurait pu être l’occasion de nous interroger sur les buts que vous poursuivez, y compris s’agissant de nos relations avec la Russie – dont vient de parler le Premier ministre.
Le président russe, Vladimir Poutine, a été menacé par son homologue français, il y a quelques jours à peine, de poursuites devant la Cour pénale internationale pour les bombardements à Alep, où résident 300 000 civils.
Jamais, en tout cas, l’armée française n’aura été autant employée par ceux qui ne l’auront jamais autant désarmée.
Mes chers collègues, les bras m’en tombent ! «La France est en guerre», a dit lui-même le Président de la République, le 16 novembre 2015, devant le Congrès, à Versailles.
Nous sommes en état d’urgence, état que nous avons prorogé ici même, à quatre reprises.
Nous avons eu 250 morts et 800 blessés.
Près de 20 000 de nos soldats sont engagés, tant sur le sol national que sur plusieurs théâtres d’opération à l’étranger, qui, tous, peuvent avoir des conséquences graves pour la sécurité de la France.
Pour moi, je vous le dis avec beaucoup de gravité, monsieur le Premier ministre, la question de l’application de l’article 68 de la Constitution est désormais posée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Ce soutien, nous l’avons manifesté pour les interventions au Mali et en Centrafrique ; ce fut encore le cas pour le lancement de l’opération Chammal en Irak, ainsi que pour les frappes aériennes en Syrie.
Nous tenons à saluer le professionnalisme de nos hommes, leur courage et leur abnégation.
Nous rendons hommage à ceux sont tombés au champ d’honneur, et nous soutenons nos hommes blessés, ainsi que leurs familles, dont le sacrifice est immense.
Face aux dangers – par nature volatiles, de par leur fulgurance et leur radicalité –, il est indispensable d’anticiper davantage notre action grâce au renseignement, tant en opérations extérieures que sur notre sol.
Plus il y aura de zones «grises», de non-droit, bases actives du terrorisme et de la criminalité internationale, plus le risque sera élevé en France.
Nous devons donc combattre notre ennemi tant à l’étranger que sur notre propre sol.
L’opération Sentinelle est à ce titre un élément important de cette lutte, et nous l’avons naturellement soutenue dès son lancement.
Il est à nos yeux logique que les forces armées puissent intervenir ponctuellement sur le territoire national, afin de protéger la population face à une menace terroriste qui n’a jamais été aussi élevée.
Toutefois, nos militaires assurent dans ce cadre un rôle qui n’est pas la mission première de la défense ; ils se substituent de fait à des missions de police et de gendarmerie, voire à des sociétés privées.
C’est pourquoi l’installation dans la durée de ce dispositif nous interpelle.
Comme le souligne le rapport du Gouvernement sur l’emploi des forces sur le territoire national, extraordinaire dans son principe, cet emploi sur le territoire national doit demeurer extraordinaire dans le temps.
En effet, nos armées sont au maximum de leurs possibilités : 34 000 soldats sont actuellement engagés, en France et dans vingt-cinq opérations extérieures.
Pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants, il était irresponsable de demander à la défense de réaliser tant d’efforts – plus que les autres ministères –, dans un contexte où la menace n’a jamais été aussi élevée.
Nous avons donc salué la prise de conscience du Gouvernement, si tardive fut-elle, de la nécessité de mettre un terme aux suppressions de postes dans le domaine de la défense.
Toutefois, les récents recrutements ne seront pas en mesure de soulager rapidement les tensions dans nos armées, puisque les nouveaux militaires doivent être formés.
Cette situation joue malheureusement sur les temps de repos, mais aussi sur la capacité de préparation opérationnelle de nos militaires, dont nous saluons une nouvelle fois le professionnalisme et le dévouement.
Cette initiative est essentielle, mais nous devons aujourd’hui aller plus loin, afin de mettre sur pied une force nombreuse, répartie sur tout le territoire, très facilement mobilisable et disposant d’une formation élémentaire.
Si nous saluons l’augmentation, attendue de longue date, des moyens de la défense, nous appelons le Gouvernement à intensifier cet effort, afin que le budget de la défense atteigne rapidement les 2 % du PIB, contre 1,7 % aujourd’hui.
À ce titre, je tiens à rappeler que lorsque la France s’engage en opération extérieure, elle ne le fait pas pour elle-même, mais pour la sécurité de l’ensemble de l’Europe.
C’est pourquoi il nous semblerait juste qu’une solidarité financière effective soit enfin mise en place – ce que l’UDI préconise depuis 2013.
Cette situation n’est plus tenable.
Mes chers collègues, alors que le monde dans lequel nous vivons est chaque jour plus instable et dangereux, nous devons non seulement donner des moyens supplémentaires à notre défense, mais également susciter une prise de conscience collective.
Une approche globale passera aussi par le développement et l’éducation dans toutes les zones fragilisées par le terrorisme et par la menace islamiste radicale.
C’est pourquoi il nous paraît important de retrouver des éléments d’union : c’est à quoi nous appelons, non seulement sur les bancs de l’UDI, mais aussi, je pense, sur la majorité des bancs de notre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi.
Elle est en outre présente au Liban au sein de la force des Nations unies, et sa marine continue à mener des opérations dans le golfe de Guinée et dans l’océan indien.
Ainsi, la France intervient pour des motifs humanitaires, afin de protéger des populations civiles menacées.
C’est le cas de l’opération Sangaris en Centrafrique, engagée en décembre 2014 pour faire cesser exactions et affrontements entre groupes armés, violences qui auraient pu conduire à une situation de génocide.
Ce motif humanitaire fut aussi un élément déclencheur de l’intervention en Irak, contre Daech, pour éviter les massacres de populations civiles.
Notre pays intervient par ailleurs pour apporter conseil et formation à des forces armées ou de sécurité de pays fragilisés.
C’est le cas de la mission de la force Daman au Liban, ou dans le cadre de missions de l’Union européenne telles que l’EUTM Mali ou en République Centrafricaine.
La France agit aussi, à la demande des autorités d’un pays ou du Conseil de sécurité des Nations unies, pour mettre un terme à des conflits.
Elle le fait alors dans le cadre de missions de stabilisation, afin d’installer la sécurité nécessaire à un processus de transition démocratique et au rétablissement des institutions, et pour engager le désarmement des groupes armés.
C’est le sens de l’opération Sangaris en Centrafrique depuis 2013 et, pour partie, de l’opération Serval au Mali, également engagée en 2013 et suivie, depuis 2014, de l’opération Barkhane.
La France intervient enfin et surtout en opérations extérieures pour lutter contre les groupes armés terroristes qui menacent la stabilité de certains États et celle du monde.
Cette lutte s’est, à juste titre, renforcée depuis 2015 et les trois attentats menés sur notre territoire.
La menace reste forte, la France étant l’un des pays les plus visés au monde par Daech, mais aussi par Al-Qaïda au Maghreb islamique – AQMI – et dans la péninsule arabique – AQPA.
Ces interventions sur des théâtres d’opérations extérieures ont permis des avancées significatives, en particulier dans la lutte contre les groupes armés terroristes.
En effet, l’État islamique recule sur le terrain, en Irak et en Syrie.
Depuis le début de l’opération Chammal en septembre 2014, l’armée française a effectué d’importantes sorties aériennes et mené 10 % des frappes au total, en appui des forces irakiennes.
Plus d’un millier de combattants de l’EI ont été neutralisés et des centres de commandement et d’entraînement détruits, notamment autour de Raqqa ; Ramadi est tombée.
Les forces spéciales ont formé 1 500 commandos irakiens et appuyé les peshmergas kurdes, à qui la France livre des armes.
Le bilan est donc positif, à l’heure où la reprise de Mossoul et de Raqqa se dessine.
Au Sahel, la pression sur les groupes armés terroristes porte ses fruits, puisque le dispositif militaire réduit leurs sanctuaires, perturbe leurs trafics et neutralise leur arsenal.
Plus de 200 djihadistes ont été neutralisés depuis le début de l’opération, essuyant des pertes logistiques importantes.
La menace d’un «Sahelistan» est donc aujourd’hui écartée car l’ennemi, traqué en permanence, n’a plus de zone refuge.
Pourtant, les conditions sont souvent très difficiles, en premier lieu, pour les 7 000 militaires engagés sur les théâtres d’opérations.
Ceux-ci, notamment au Sahel et au Levant, sont situés dans des zones climatiques et géographiques particulièrement rudes en raison de leurs caractéristiques, qu’il s’agisse des fortes chaleurs, des vents de sable ou de la dureté du terrain.
Face à de telles conditions climatiques et géologiques, les forces doivent être particulièrement endurantes, entraînées et aguerries.
Nous saluons leur courage, et pensons aussi à ceux qui ont perdu la vie sur ces théâtres d’opérations.
Les conditions naturelles éprouvent aussi les matériels déployés, qui sont conséquents.
Rappelons que l’opération Barkhane nécessite une quinzaine d’hélicoptères, 400 véhicules blindés et logistiques, une dizaine d’avions tactiques et de chasse et cinq drones.
À ce titre nous soutenons les engagements budgétaires pris pour 2017 en faveur de nos soldats et de leurs équipements.
En effet, dans un budget global de la défense en hausse pour cette nouvelle annuité de loi de programmation militaire réactualisée, des mesures d’amélioration de la condition du personnel ont été posées.
Elles sont à la hauteur du niveau d’engagement en opérations extérieures comme intérieures.
Ainsi, le plan d’amélioration de la condition du personnel permettra de compenser les fortes sujétions qui pèsent sur lui.
Ce plan comporte un volet «rémunérations» et des mesures d’amélioration des conditions de travail et de soutien aux familles pendant l’absence, pour une enveloppe de 287 millions d’euros en 2017.
Le rééquipement des armées se poursuivra également.
L’engagement de plus de 17 milliards d’euros de crédits permettra l’acquisition de nouveaux matériels : quinze hélicoptères de combat, trois Rafales, trois avions de transport et des navires de protection, pour ne citer que ces quelques exemples.
Par ailleurs, les stocks de munitions – fortement entamés par l’opération Chammal en Irak – seront regonflés, puisque 80 millions d’euros supplémentaires ont été budgétés pour ce poste.
Elles profitent à tout le continent.
Par ailleurs, rappelons-le encore, il est impératif de mettre en place une Europe de la défense ; à ce titre nous saluons, monsieur le ministre, la feuille de route signée le mois dernier avec votre homologue allemand pour relancer cette idée.
Cela facilitera la mise en place d’opérations dans le cadre de la Politique de sécurité et de défense commune, avec l’appui d’États membres volontaires.
La France a un rôle moteur à jouer en ce domaine, d’autant que, dans le contexte du Brexit, elle sera demain la première puissance militaire de l’Union européenne.
Nous espérons ainsi que l’année 2017, au cours de laquelle sera célébré le soixantième anniversaire du traité de Rome, marquera des avancées sur le terrain laborieux de la défense européenne.
Je terminerai en citant un propos du chef d’état-major des armées, le général de Villiers, qui disait que «gagner la guerre ne suffit pas à gagner la paix».
Les armées doivent en effet pouvoir compter sur les puissants effets de levier que sont l’action politique et l’action diplomatique.
À ce titre, nous saluons l’initiative du ministre des affaires étrangères de réunir demain, à Paris, une vingtaine de pays afin de préparer l’avenir politique de Mossoul après la bataille militaire.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Dès lors, il serait particulièrement logique que la représentation nationale soit pleinement impliquée dans le déclenchement et le suivi de ces opérations militaires.
Or il n’en est rien.
Dans la Vième République, le domaine de la guerre demeure un angle mort démocratique.
Absolument ! Ainsi le Parlement, en vertu de la lettre de notre Constitution, a été mis à l’écart des décisions qui lançaient ces opérations tous azimuts.
Si le Gouvernement nous a invités à nous prononcer sur l’opportunité de les poursuivre, ce geste tardif relève d’une logique plus formaliste et symbolique que foncièrement démocratique.
Nous avons, malgré tout, participé à ces débats et assumé notre part de responsabilité, sans arrière-pensées ni procès d’intention.
Et c’est au nom du souci partagé de combattre sans merci le terrorisme que nous avons, sans résignation, alerté l’exécutif sur les conséquences de ces interventions.
Le changement de majorité, en 2012, offrait l’espoir d’un changement dans la conduite des affaires internationales.
Il était temps, en effet, de rompre avec la politique menée sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy, politique dont nous payons encore aujourd’hui les dérives et les échecs.
Le plus significatif étant sans conteste le fiasco de l’expédition militaire en Libye.
Mais non ! Comment pouvez-vous dire cela ? Le pays, qui a sombré dans le chaos, est toujours sans gouvernement national et en quête de sécurité et de stabilité politique, en proie à la division et aux tensions claniques et tribales.
Il y a près d’un mois, un rapport parlementaire britannique a pointé la responsabilité franco-britannique dans le chaos provoqué par une intervention qui, faut-il le rappeler, a été soutenue au Parlement français par la droite et les socialistes.
Après l’épisode libyen et l’alternance de 2012, la rupture avec l’atlantisme décomplexé de Nicolas Sarkozy n’a pas eu lieu et François Hollande a marché dans les pas de la politique étrangère amorcée par son prédécesseur.
Aujourd’hui, malheureusement, l’accord d’Alger pour la paix et la réconciliation au Mali du 20 juin 2015 n’a pas encore permis le retour de la paix dans le pays.
Pire, l’expansion du terrorisme au centre du pays et la naissance de nouveaux groupes armés semblent rendre le processus de paix inextricable.
L’Histoire nous enseigne des leçons, qu’il convient de garder à l’esprit.
Les guerres peuvent avoir des conséquences imprévisibles et trop souvent porter en elles les germes de nouveaux conflits.
Si elles sont menées sans penser le jour d’après, sans envisager la construction de la paix, elles sont vouées à l’échec.
Nous sommes les premiers à penser que face aux avancées des forces islamistes radicales, le silence et l’inaction ne peuvent être de mise.
Face aux crimes et au sentiment d’impunité des djihadistes, la responsabilité de la communauté internationale est de protéger les civils quels qu’ils soient.
Mais pas n’importe comment, pas sous commandement américain ni sous la tutelle de l’OTAN.
Ainsi, l’offensive menée à Mossoul depuis lundi ne pourra-t-elle prendre tout son sens que si elle est conçue comme une étape décisive dans les réponses apportées aux défis que représentent Daech et la construction d’un Irak uni.
Or, hélas, il semblerait qu’entre les forces nombreuses – aux intérêts divergents voire contraires – qui mènent cette offensive, il n’y ait pas de plan politique préalable et nécessaire pour relever ces défis intimement liés.
Dans ce cas, et malgré une victoire militaire, le terreau du djihadisme continuera de fleurir.
La question du contrôle de la province de Ninive à l’issue de la bataille n’a toujours pas été tranchée.
C’est l’avenir de l’Irak comme État-Nation qui est en jeu, dans le respect de toutes ses composantes.
La France doit également mettre toute son énergie à préparer le devenir des civils qui fuiront les zones de combats.
Ils pourraient être plus d’un million selon Amnesty international.
Dans l’immédiat, elle doit être à l’initiative de l’organisation de l’aide apportée aux civils fuyant les zones de combat.
En Syrie, à Alep, une tragédie similaire se déroule.
Elle ne doit pas être négligée.
La France ne saurait abandonner les civils à leur propre sort et assister passivement à la destruction complète de la ville.
Pour cela elle doit abandonner la diplomatie de l’émotion et des intérêts commerciaux qui a pris le pas sur la diplomatie de la raison.
Très juste.
Les leçons de morale démocratique assenées au monde entier alimentent, en effet, les pires aventures militaires, comme en Irak ou en Libye.
Ces mots, enfantins, ont décrédibilisé notre diplomatie qui était prête à s’affranchir de l’aval des Nations unies ; prête à conduire, seule sur la scène internationale, une guerre improvisée et illégale.
Une façon de renouer avec la «mission civilisatrice» de l’Occident qui nous plaçait du mauvais côté de l’Histoire.
Très bien ! Les guerres ne peuvent non plus être menées au nom de nos intérêts économiques.
Preuve, s’il en était besoin, que la morale peut être à géométrie variable.
Une géométrie qui varie en fonction des marchés en jeu.
Les liens avec les pétromonarchies, qui sont le fourrier du terrorisme fanatique, doivent être reconsidérés sur d’autres critères que ceux de la vente d’armes.
Jamais la vente de quelques Rafales, de palaces ou d’autres contrats hypothétiques mirobolants ne devraient réduire au silence une démocratie.
Ce sont de telles erreurs dans la conduite des affaires internationales qui peuvent nous mener au pire.
Un pire aujourd’hui bien réel et qui a pris la forme d’une créature monstrueuse répondant au nom de Daech, de Front al-Nosra, d’Al-Qaïda ou de Boko Haram.
De Paris à Nice, cette créature monstrueuse sévit aujourd’hui sur notre territoire et partout dans le monde.
Il appartient désormais à la France d’en finir avec ses hésitations et tergiversations, et de prendre toute sa part dans le combat long et crucial contre Daech.
À défaut, elle risque de rester cantonnée à un rôle de figurant sur la scène internationale.
Notre diplomatie doit être questionnée pour ne pas reproduire les erreurs du passé.
Elle pourra alors proposer des réponses audacieuses dans le double objectif de vaincre le terrorisme et de gagner la paix.
Aucune option ne doit être écartée pour mettre fin au martyr du peuple syrien, y compris l’option non militaire.
Bravo ! Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Nauche.
Les OPEX s’inscrivent aujourd’hui dans un continuum OPEX-OPINT – opérations extérieures et intérieures –, lié à la menace djihadiste.
Si cette menace domine aujourd’hui nos préoccupations, elle n’est pas exclusive et nos armées ont à assurer de nombreuses missions.
Nous nous devons, me semble-t-il, d’évoquer aussi dans ce débat, au nom de ce continuum, les opérations intérieures, pleinement dans les missions de nos armées.
Les armées contribuent quotidiennement à la protection de la population, ainsi qu’à la défense des intérêts de sécurité de la Nation contre les menaces et les risques susceptibles de la mettre en péril.
Venons-en aux opérations extérieures proprement dites.
Avec près de 3 500 militaires engagés, il s’agit de la plus importante des opérations extérieures menées par les forces armées françaises, qui en exercent le commandement.
Les militaires français sont aussi engagés au sein des opérations multinationales MINUSMA et EUTM.
L’évolution de notre action repose sur trois piliers : la mobilité, la modernisation de moyens et l’efficacité des appuis.
Par ailleurs, même si Barkhane ne lutte pas directement contre Boko Haram, la France soutient ses partenaires dans le cadre de leur lutte contre la secte terroriste.
L’opération Chammal, lancée le 19 septembre 2014, est conduite par les armées françaises en coordination avec leurs alliés présents au Levant agissant au sein de la coalition.
Elle est destinée à affaiblir Daech et à mettre l’organisation terroriste islamiste à la portée de forces de sécurité locales.
L’engagement français est initialement réalisé à la demande du gouvernement de l’Irak, puis dans le cadre des décisions du Conseil de sécurité des Nations unies, par la résolution 2170 du 15 août 2015.
Nos opérations se sont progressivement étendues au territoire syrien depuis septembre 2015 pour pouvoir frapper l’organisation terroriste dans son sanctuaire – opérations qui se sont intensifiées depuis les attentats de novembre 2015.
L’Assemblée nationale en a été saisie.
La bataille pour Mossoul qui s’engage sera probablement de longue durée et difficile, mais elle est nécessaire et notre pays doit y participer dans le rôle et le cadre qu’il s’est fixés.
Des questions restent néanmoins posées.
La France est aussi engagée en Méditerranée et au Liban.
Le développement des crises au Levant et en Libye s’est traduit par le déploiement de moyens, notamment de renseignement, en Méditerranée centrale et occidentale pour conserver des capacités de réaction rapide et d’appréciation autonome de la situation.
En 2015, ces engagements ont représenté près de 100 jours de mission, tous moyens confondus.
La France est aussi engagée en Centrafrique pour empêcher un désastre humanitaire grâce à l’opération Sangaris.
En intervenant en République Centrafricaine en décembre 2013, cette dernière a mis fin à un cycle d’exactions et empêché un désastre humanitaire dans un contexte prégénocidaire.
De 1 300 militaires déployés en 2015, la force est passée en juin 2016 à 350 militaires avant sa fermeture en fin d’année, conformément aux engagements du Président de la République.
Il y a également les mesures de réassurance à l’est de l’Europe.
Depuis le début de la crise, la France déploie un large éventail de capacités dans la zone d’intérêt de l’Ukraine pour réassurer ses partenaires d’Europe centrale et de l’Est.
Sont notamment effectuées des missions aériennes régulières pour renforcer la surveillance des espaces aériens de l’Europe de l’Est, aux côtés des autres aéronefs de l’Alliance.
La liste des interventions de l’armée française ne s’arrête pas là.
En conclusion, nos armées sont un instrument essentiel de la politique extérieure de notre pays et nous permettent d’être actifs dans les affaires du monde.
Messieurs les ministres, le Gouvernement est pleinement engagé dans sa mission après des décisions stratégiques et soutient concrètement et de façon cohérente nos armées et nos militaires par un gros effort budgétaire, conforme aux décisions du Président de la République.
Aussi le groupe socialiste, écologique et républicain vous apporte sans restriction son soutien, pour vous et pour nos militaires engagés dans cette difficile mais noble tâche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
En effet, Mali, Centrafrique, Syrie, Irak, l’engagement de nos armées a toujours été décidé dans un contexte marqué par les erreurs d’analyse de l’actuel Président de la République.
Voici trois exemples marquants.
Mali : pendant que les islamistes imposaient leur ordre sanguinaire à Tombouctou, François Hollande annonçait la fin des interventions militaires françaises en Afrique.
Syrie : annoncer une intervention, l’annuler, dénoncer des lignes rouges franchies, armer des rebelles pour le moins suspects – pour ne pas dire plus –, pour quel résultat ? Le groupe Les Républicains a pris ses responsabilités en soutenant ces interventions militaires.
Il n’en a pas moins dénoncé les incohérences, voire les errements diplomatiques de votre politique.
Si le Président de la République a pu ainsi solliciter nos forces armées, c’est parce qu’elles étaient prêtes.
Au cours des quatre années, vous avez non seulement épuisé nos hommes mais également entamé le capital en matériel de nos trois armes.
Selon l’article 4 de la loi de programmation militaire, monsieur le ministre, «Les opérations extérieures en cours font, chaque année, l’objet d’un débat au Parlement.
Le Gouvernement communique, préalablement à ce débat, aux commissions compétentes de l’Assemblée nationale et du Sénat un bilan politique, opérationnel et financier des opérations extérieures en cours».
Or les effectifs ne le permettent plus… La faute à qui ? …compte tenu du rythme des opérations, et le maintien en condition opérationnelle de nos matériels ne suit plus.
Les témoignages sur la vétusté de nos matériels sont légion, avérés et démontrés.
Des ruptures capacitaires à un niveau inégalé sont connues et répertoriées.
Comme au temps de Sarkozy ! Les budgets des années 2018 à 2022 devront donc redonner à nos armées les moyens de mener à bien leurs missions pour que notre pays soit capable d’intervenir.
Je tiens à rappeler également notre opposition à la participation du ministère de la défense à la réserve de précaution utilisée pour financer le surcoût des OPEX.
Faire la guerre pour protéger nos intérêts et nos concitoyens nécessite des engagements budgétaires réels et sérieux.
C’est pourquoi notre groupe propose de bâtir une loi de programmation militaire qui permettra d’atteindre 1,85 % du PIB hors pensions en 2022 et 2 % du PIB, toujours hors pensions, au plus tard en 2025.
Il serait aussi très important, pour engager sereinement nos armées, de voter une loi de programmation militaire pour la période 2018-2022, qui ne sera plus à cheval sur deux quinquennats.
Cela évitera la grande opération d’enfumage de l’actuel gouvernement qui reporte les engagements non financés sur le gouvernement suivant.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est minable ! La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le ministre, mes chers collègues, la guerre est aujourd’hui partout.
Il s’agit par moment de guerres classiques et à d’autres moments de guerres tout à fait inattendues.
On se bat en Afrique, on se bat au Moyen-Orient, et les combats que l’on mène là-bas ont des répercussions sanglantes ici.
Au moment où je parle, je ne peux évidemment m’empêcher de penser à nos soldats qui meurent ou sont blessés.
La différence entre eux et nous, c’est que ce que nous écrivons par des minutes de silence, des paroles, des adjectifs consolants, eux l’écrivent dans la poussière avec leur sang.
Quelle que soit l’idée que nous ayons de notre fonction, nous sommes dans les mots, ils sont dans la chair.
Cela dit toute la mesure de notre responsabilité à tous.
Que nous ayons tort ou que nous ayons raison, c’est à eux que nous devons penser et il faut se dire que, quand on fait les beaux, parfois, eux font les vrais morts.
Tous, nous sommes d’accord pour mener une lutte sans merci contre le terrorisme, tous.
Le plus important est que nous sommes dans l’ère des guerres à ondes de choc multiples, ondes que nous ne sommes peut-être pas encore capables d’analyser sur le sismographe de nos horreurs.
Entre les bons et les méchants, prenons garde qu’un jour l’Histoire ne dise que, pour faire les bons, nous avons été du côté des vraies brutes masquées.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires étrangères.
En Centrafrique, la décision du Président de la République d’engager nos forces a permis d’éviter des massacres de masse, de rétablir un niveau de sécurité satisfaisant et de mettre sur les rails un processus de transition politique.
Au Mali, le pire a été évité grâce à une décision prompte et résolue du chef de l’État.
Les terroristes n’ont pu s’emparer de Bamako et ont dû lâcher prise au nord, écartant le risque de constitution d’un État terroriste qui aurait menacé directement la France, l’Europe et toute l’Afrique.
La France joue depuis longtemps un rôle essentiel au Liban.
Ses opérations contribuent aussi à la lutte contre la piraterie dans l’océan Indien et le golfe de Guinée, et participent au contrôle des flux migratoires en Méditerranée conformément à nos principes d’humanité.
Saluons, chers collègues, la mémoire des trente militaires tués en opérations extérieures depuis 2012, morts pour notre protection, et pensons aux souffrances de leurs familles, et à celles des cent cinquante militaires blessés.
Dans l’utilisation de la force, la France a toujours veillé à épargner le plus possible les populations civiles.
Le Parlement a toujours été informé rapidement et en continu.
Les opérations ont toujours été accompagnées d’un processus politique efficace, car gagner la paix est aussi important que gagner la guerre.
Enfin, en mettant en œuvre le 7.
Mais comme le demande le Premier ministre, l’Europe doit s’engager davantage ; le fonds européen pour la sécurité et la défense, proposé par le Président de la République, doit être créé au plus vite.
Notre débat s’inscrit également dans le contexte de la préparation de l’offensive qui doit libérer Mossoul.
Depuis plusieurs mois, Daech recule en Irak et en Syrie.
Nos forces frappent les ennemis de la France là où ils se trouvent, c’est-à-dire à Mossoul et à Raqqa.
C’est en effet à partir de ces villes que les attentats de Paris et de Nice ont été organisés, et c’est sur ces territoires que les djihadistes sont entraînés et préparent leurs actions.
Je souligne que le siège d’Alep ne répond en rien à nos intérêts stratégiques.
La bataille de Mossoul s’annonce difficile.
Les forces de Daech y sont nombreuses et déterminées.
Elles se préparent à un combat urbain qui risque d’être long et coûteux en vies humaines.
Car c’est la prise de Mossoul qui a permis à Daech d’acquérir un trésor de guerre important et un prestige immense auprès des terroristes.
Frapper Daech à Mossoul, c’est l’attaquer à la tête.
Pour cela, nous avons, dès le début de l’intervention, promu une solution politique qui permette de réconcilier les Irakiens.
Nous connaissons leur dévouement, leur professionnalisme et la maîtrise avec laquelle ils accomplissent leurs missions.
Nous devons aussi veiller à ce que cette bataille n’ait pas des conséquences désastreuses pour la population.
Nos frappes aériennes ne sont délivrées que sur des cibles militaires clairement identifiées afin de limiter au maximum les pertes civiles.
Je sais également que la coalition se prépare à ce que cette bataille provoque d’importants déplacements de population, et je remercie MMonsieur les ministres de bien vouloir nous préciser quels dispositifs sont engagés à cet effet.
Voilà toutes les raisons pour lesquelles il est important, monsieur le Premier ministre, monsieur le ministre, que notre assemblée vous exprime son soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
La qualité de nos échanges tient à la fois à votre disposition et à la responsabilité dont font preuve les parlementaires vis-à-vis du respect du off.
En effet, le suivi des opérations est bien la vocation première de nos travaux et l’enjeu ultime de cette période d’examen budgétaire.
Je ne répondrai pas aux provocations de Monsieur Lellouche, ni entrerai dans la polémique qu’il souhaite susciter.
Quand on n’est pas d’accord, on s’explique ! Philippe Nauche l’a déjà fait, et je suppose que Jean-Yves Le Drian le fera également.
L’effort de guerre a un coût, et je voudrais vous faire partager quelques observations à ce sujet.
Première observation : notre effort de guerre est durable.
L’accroissement de nos dépenses militaires marque, après leur stabilisation en 2013, la fin d’un long cycle d’ajustement budgétaire au détriment de notre outil de défense.
Tous les gouvernements y ont contribué.
Deuxième observation : il n’y a pas d’effort de guerre crédible sans adaptation des contrats opérationnels assignés aux armées.
Fort heureusement, l’exercice budgétaire pour l’année 2016 et celui proposé pour 2017 tiennent compte des besoins nés de l’intensification du rythme d’activité des forces.
Je le dis ici à l’endroit des comptables de l’État : le dépassement des contrats opérationnels fixés aux armées engendre des dépenses incompressibles.
Tout à fait ! J’observe avec satisfaction que cette cible semble désormais partagée par le plus grand nombre.
Troisième observation – et c’est l’idée principale que je souhaite développer devant vous –, il n’y a pas d’effort de guerre durable sans le soutien de l’arrière.
Je veux parler ici des familles et de l’entourage de nos soldats.
Il s’agit là d’une question prioritaire, en raison des conséquences qu’elle emporte sur l’attractivité du métier des armes comme sur la fidélisation des nouvelles recrues.
J’insiste sur ces deux aspects.
Vous y répondez, monsieur le ministre, à travers le nouveau plan d’amélioration de la condition militaire ; c’est une juste compensation des efforts demandés à nos soldats.
Permettez-moi cependant d’insister sur ce point : le soutien des familles est une des conditions du succès opérationnel.
Il appelle, je crois, une réflexion nouvelle de notre part sur les moyens d’y pourvoir, y compris – mais nous en débattrons encore – en matière de fiscalité applicable aux rémunérations des militaires en mission intérieure.
La commission de la défense présentera les conclusions de ses travaux sur la protection sociale des militaires en janvier 2017.
Des collègues y travaillent, et bien que nous serons dans une période déjà très proche des élections, … La période des primaires socialistes ! …j’espère que leur rapport recevra l’assentiment unanime des membres de la commission de la défense.
La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Pour commencer, je voudrais m’arrêter sur le cadre légal de notre engagement au Levant.
Pour l’intervention militaire en Syrie, le Gouvernement a expressément exclu l’envoi de troupes au sol lors de sa déclaration du 15 septembre 2015 sur l’engagement des forces aériennes.
Cette exclusion a été réitérée au moment du vote d’autorisation, le 25 novembre 2015.
En revanche, la prolongation de l’intervention des forces françaises en Irak, décidée par le Parlement le 13 janvier 2015, ne fait pas une telle distinction.
Depuis de nombreux mois, des éléments terrestres chargés de la formation, du soutien et du conseil à l’armée irakienne et aux Peshmergas y sont déployés.
(Mêmes mouvements.) À cet égard, le déploiement récent d’une unité d’artillerie de quatre canons CAESAR dans la région de Mossoul représente un simple prolongement de la mission d’appui des forces françaises aux forces irakiennes.
Il ne diffère pas, en substance, de l’action que mène notre aviation de combat dans la même zone à partir des bases de l’armée de l’air ou du porte-avions Charles de Gaulle.
Je ne suis pas d’accord ! Il s’agit toujours de soutenir, par nos appuis, l’action et la progression des forces irakiennes et des peshmergas engagés au sol contre Daech.
Il n’y a donc aucune raison de recourir à un nouveau vote du Parlement en la matière.
Je voudrais aussi dire à ceux qui estiment qu’il n’y a pas eu de débat sur nos interventions extérieures que depuis vingt-quatre mois, je suis passé vingt fois devant les commissions du Parlement.
Je regrette que ceux qui se sont exprimés ici, notamment MMonsieur Chassaigne, Collard ou Meunier, ne soient pas assidus à ces réunions où je rends compte, à huis clos, de l’ensemble de nos opérations.
Ils y sont invités.
Si vous voulez m’auditionner tous les quinze jours, je viendrai tous les quinze jours ; pour l’instant, les parlementaires semblent très bien se satisfaire du rythme d’une fois par mois.
Quand est-ce qu’on vote ? Monsieur Meunier et partiellement Monsieur Folliot ont évoqué les effectifs, les moyens et la légitimité de notre action.
Les principes des actions de projection de nos forces ont été inscrits dans le Livre blanc de 2008 et dans la loi de programmation militaire qui a suivi.
Ils ont été repris et approuvés par le Parlement dans le Livre blanc suivant et dans la loi de programmation en cours.
Mais vous avez, monsieur Meunier, la mémoire courte.
À la fin du mois de décembre, lorsque le porte-avions aura fini sa mission et que l’opération Sangaris sera terminée, les effectifs en opérations extérieures descendront à 7 000.
Étant bien conscient de votre compétence sur ces questions, je me suis référé à l’état des opérations extérieures en 2011.
Là aussi, comparons les chiffres.
Vous dites que le vieillissement des matériels, leur usure, s’aggrave à cause de l’importance des forces et des moyens engagés.
J’ai fait porter ce montant à 3,65 milliards d’euros.
Voilà la vérité ! Il est vrai que les matériels subissent une attrition plus forte : nous avons donc décidé de renforcer leur entretien programmé.
Ceux qui sont assidus à la commission de la défense savent que cet engagement est tenu.
Monsieur Nauche a évoqué l’opération Sangaris, de même que Monsieur Meunier – sur un ton différent de celui qu’il a employé à propos des chiffres des OPEX.
Je suis très heureux de constater que nous pouvons mettre fin à l’opération Sangaris.
Nous allons mettre fin à une opération ! Absolument ! Il est temps ! Monsieur Lellouche, nous y mettons fin, car cette opération a été un succès.
Non seulement nous avons évité des massacres de masse, mais nous avons permis un processus de réconciliation intercommunautaire ainsi que la reconstruction de l’État centrafricain, avec des élections présidentielles et législatives.
Nous avons mis en place un outil de formation de la nouvelle armée centrafricaine, baptisé EUTM RCA.
Enfin, nous avons permis le déploiement de la mission des Nations unies, pour garantir sur le moyen terme la sécurité de ce pays.
Cette opération est la preuve du pragmatisme et de l’efficacité des hommes et des femmes qui se sont succédé sur ce théâtre difficile.
Je serai heureux de clore officiellement notre intervention sur ce terrain et de passer le relais aux Nations unies le 31 octobre prochain.
Nous n’abandonnerons pas pour autant la République Centrafricaine, car nous continuerons à appuyer et à soutenir les forces internationales.
Je tenais à faire cette mise au point, car c’est un événement important.
Notre mission terminée, et même si la stabilité n’est pas totalement revenue, il importe à présent que le relais soit pris aussi bien par les forces centrafricaines que par la mission des Nations unies.
Je dirai deux mots, également, du Levant, et de l’opération Barkhane.
Les objectifs de notre stratégie au Levant sont clairs, et tiennent en deux mots : vaincre Daech.
Cette organisation est notre ennemie, qui nous attaque sur notre propre territoire.
Il faut la vaincre, et pour la vaincre il faut la frapper au cœur.
Il nous faut donc aider le processus de réconciliation irakien en encourageant la construction d’institutions multiconfessionnelles, inclusives et représentatives.
C’est aux Irakiens de prendre les initiatives nécessaires pour assurer la stabilité après la reprise de Mossoul.
Pour avoir rencontré un certain nombre d’entre eux, je sais qu’ils se préoccupent dès à présent de la manière dont ils prendront le relais.
J’ai déjà évoqué Mossoul lors de la séance de questions d’actualité.
La bataille pour la reconquête de cette ville sera longue, pour trois raisons.
Premièrement, parce qu’elle est d’une taille importante : on estime que le nombre d’habitants est compris entre 1,5 et 2 millions.
Certains d’entre eux ont déjà quitté la ville depuis plusieurs mois.
Troisièmement, la coalition se montre très rigoureuse quant aux critères d’intervention.
Nous sommes rigoureux quant aux frappes aériennes, quant à l’autonomie qui nous est laissée dans la coalition.
Celle-ci doit donner son autorisation pour chaque type de frappe, chaque type de cible, afin d’éviter les dégâts collatéraux.
Tout à l’heure, j’ai cru entendre un orateur comparer la manière dont les Russes interviennent à Alep et la manière dont la coalition intervient à Mossoul.
Je ne suis pas sûr que ce soit le cas à Alep ; ce n’est pas, du moins, ce que donnent à penser les images que l’on voit à la télévision.
En complément d’information sur l’opération à Mossoul, je signale que les dispositifs d’accompagnement humanitaires ont été mis en place préalablement à l’opération.
750 000 places sont prévues dans des lieux d’accueil pour les réfugiés.
Nous souhaitons qu’elles n’aient pas à servir, mais il importe qu’elles y soient.
J’ajoute, enfin, qu’après Mossoul il faudra prendre Raqqa.
Cette question me préoccupe, ainsi que Monsieur le Premier ministre – qui en a parlé tout à l’heure – et Monsieur le ministre des affaires étrangères.
C’est dans ces deux villes, en effet, qu’ont été organisés tous les attentats qui nous ont frappés, ainsi que d’autres pays européens.
Concernant l’opération Barkhane, il faut bien remettre en perspective les deux temps de notre intervention.
Nous avons alors anéanti les groupes terroristes qui descendaient sur Bamako.
L’opération Serval a ainsi permis d’éviter qu’un État terroriste s’implante au Sahel.
Nous avons considéré, par la suite, qu’il fallait agir selon une nouvelle perspective afin d’éviter la déstabilisation de la région.
Pour cela, nous avons constitué un dispositif dénommé Barkhane, reposant sur un partenariat avec cinq pays, pour l’ensemble du Sahel, et visant à éviter la résurgence de groupes terroristes.
Pour éviter les actions asymétriques des groupes armés, en effet, il faut exercer une pression permanente.
Le but de cette opération, à terme, est de faire en sorte que les différents pays concernés puissent assurer eux-mêmes, sur la durée, leur propre sécurité : cela prendra du temps.
Pour cela, nous assurons des missions de formation, notamment dans le cadre de la mission EUTM Mali.
Il est vrai que la mise en œuvre des accords d’Alger a pris plus de temps que prévu.
La détermination politique du président Ibrahim Boubacar Keïta pour les mettre en œuvre concrètement dans les semaines qui viennent, avant le sommet France-Afrique de Bamako, me paraît assurée.
Les premières initiatives à cet égard ont été prises.
Je tiens également à dire un mot de la Russie, puisque plusieurs d’entre vous y ont fait référence.
Je rappelle qu’à la demande du Président de la République, après les attentats du mois de novembre 2015, je me suis rendu à Moscou.
À l’époque, la question que j’avais examinée avec le ministre russe de la défense était de savoir comment nous coordonner dans la lutte contre Daech.
Nous sommes donc prêts à dialoguer avec la Russie.
C’est le cas sur des questions majeures d’intérêt commun telles que la lutte contre la prolifération des armes nucléaires, la lutte contre le terrorisme et le maintien de la paix internationale.
Concernant la Syrie, il faudrait que les objectifs de telles discussions soient clairs, ce qui ne nous semble pas être le cas aujourd’hui.
Monsieur le président, mesdames les présidentes, voilà les quelques éléments que je souhaitais vous donner pour conclure ce débat.
Je constate, comme vous, que l’environnement stratégique de la France et de l’Europe s’est dégradé depuis quelques années ; instabilité au Sahel, chaos en Libye, explosion du Moyen-Orient, crise ukrainienne : autant de défis.
Face à ces crises, le repli n’est pas une option ; il n’apporterait qu’un soulagement transitoire, car ceux qui frappent depuis Mossoul proclament clairement qu’ils souhaitent nous détruire.
À mon sens, l’action, l’action résolue, est la seule réponse possible.
Pour cela, notre pays peut compter sur une défense forte et respectée : je le constate depuis quatre ans et demi.
Je rends hommage à nos forces armées qui remplissent leur mission au service de la France, et que vous avez tous saluées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons achevé le débat sur les opérations extérieures de la France.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2017 (numéros 4061, 4125, 4127 et 4131).
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances qui souhaite répondre aux orateurs qui se sont exprimés dans la discussion générale.
Je sais que Christian Eckert, qui va nous rejoindre, souhaitera aussi le faire, mais je vais d’emblée apporter quelques éléments de réponse au débat qui a commencé hier et s’est achevé cette nuit.
Par conséquent, nous en reviendrons à une situation que la majorité de l’époque ne considérait pas comme une concentration abusive.
J’ai entendu des critiques de sa part qui sont bien sûr à la fois parfaitement légitimes et habituelles, mais aussi de la considération pour ce budget.
S’il s’était laissé aller, et il aurait pu le faire, il aurait dit que celui-ci était au moins plus à gauche que les précédents.
(Sourires.) Bref, je n’ai entendu sur aucun banc une remise en cause fondamentale du budget pour 2017.
Et j’en viens à un point important du débat.
Les principales critiques reposaient sur le thème des bombes à retardement, sachant que dans ce type de discussion chacun a souvent tendance à reprendre la même image que celle des orateurs précédents.
J’ai donc beaucoup entendu parler de bombes à retardement cachées dans ce budget.
Eh oui ! Le président de la commission des finances m’a confirmé qu’il en a vu beaucoup.
Parlons donc de ces soi-disant bombes, et je vous remercie de votre présence parmi nous car cela nous permettra d’être un peu plus encore à la hauteur du débat entamé hier.
Dans votre bouche, il s’agit d’une mesure votée maintenant et qui n’aurait des effets qu’à partir de 2018, voire en 2019 ou en 2020.
La meilleure preuve, mesdames, messieurs les députés, en est que la loi organique relative aux lois de finances, la LOLF oblige à juste titre le Gouvernement à inscrire notre budget dans un cadre pluriannuel.
Vous avez eu par conséquent à débattre d’un projet de loi de programmation pluriannuelle des finances publiques.
Le premier élément, c’est que nous avons intégré dans cette vision pluriannuelle les effets d’une baisse d’impôts.
C’est une bonne manière de faire.
Elle nous est d’ailleurs réclamée par les acteurs économiques, qui veulent avoir de la stabilité dans la visibilité – en tout cas de la visibilité si on baisse leurs impôts.
Le Gouvernement avait donc intégré dans ses perspectives pluriannuelles 5 milliards de baisses d’impôts… Monsieur le président Carrez, y aura-t-il des effets dépassant 5 milliards au terme de nos propositions en la matière ? Non.
La réponse est non et je peux vous en faire la démonstration.
Il y a un sujet que vous avez abordé régulièrement, et vous avez raison : le CICE, crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
En effet, le crédit d’impôt n’est pas perçu l’année même de son application mais l’année suivante puisqu’il faut savoir quelles en ont été les conséquences pour pouvoir en calculer le montant.
Il a donc par définition un effet l’année n+1.
Ces deux crédits d’impôt réunis représentent moins que 5 milliards.
La proximité d’une élection interdirait-elle de se projeter dans l’avenir, dans l’année qui suit ou même dans les deux années d’après ? Ce n’est pas ma vision de la politique budgétaire.
S’il doit y avoir une alternance, comme il y en a déjà eu dans le passé, la majorité en tirera les conséquences et prendra des décisions, mais en l’occurrence en toute connaissance de cause.
J’en viens à la seconde caractéristique de ce budget à propos de laquelle vous-même, monsieur le président Carrez, ainsi que Monsieur Mariton, avez formulé des remarques intéressantes : je veux parler de la question de l’évolution des dépenses publiques.
Dans la loi de programmation, vous souvenez-vous quelle hypothèse nous avions prise pour 2018 ? Mais je sais que vous n’êtes pas obligé de l’avoir en mémoire… 1,6 %.
En effet, il a parfaitement raison.
C’est un interrogatoire ! Il s’agit du même niveau que pour 2017, celui que vous trouvez malgré tout moins sérieux que les années précédentes.
Le Gouvernement et la majorité qui seront alors en responsabilité devraient donc s’appliquer à eux-mêmes cette discipline : pas plus de 1,6 % d’évolution des dépenses publiques, discipline que nous allons nous appliquer à nous-mêmes en 2017.
Il ne s’agit pas d’une bombe à retardement, mais seulement de la reproduction du sérieux que nous nous imposons aujourd’hui.
Il n’y en a aucune.
Elles existent à hauteur de 10 milliards ! On était tranquilles, jusqu’à ce que vous vous réveilliez, madame la députée.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce que vous êtes désagréable ! Je fais en effet preuve d’un comportement beaucoup trop désagréable car je vous ai écoutée hier avec attention et répondu avec respect.
Je vous ai d’ailleurs dit vous trouver cette année plus modérée dans vos critiques que les années précédentes, ce qui prouve que, parfois, l’approche des élections rend certains sages.
Chez nous, on fait les choses sérieusement, elles peuvent parfaitement être discutées, c’est la démocratie et l’objectif de notre débat ; quant aux bombes à retardement, je les vois déjà de ce côté-là de l’hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Madame la présidente, je voudrais répondre à certains points précis que les orateurs de cette discussion générale ont soulevés.
Tout d’abord, plusieurs ont abordé la question de l’augmentation de l’impôt sur le revenu, en valeur.
Vous nous avez dit, avec raison, mesdames et messieurs les députés, que le produit de l’impôt sur le revenu a augmenté de près de 14 milliards d’euros entre 2012 et 2017.
De 13,9 milliards ! De 13,9 milliards, admettons ! Ce que vous n’avez pas dit, c’est d’où viennent ces 14 milliards.
Premièrement, 2,1 milliards d’euros viennent de la suppression de la prime pour l’emploi – PPE –, qui a été transformée en prime d’activité.
Le reste provient de l’évolution spontanée de l’impôt sur le revenu.
Cette augmentation s’élève à 6,2 milliards d’euros.
Mesdames et messieurs de l’opposition, cessez donc de dire que l’augmentation du produit de l’impôt sur le revenu, de 14 milliards, vient des décisions qui ont été prises après mai 2012.
J’en tiens le détail à votre disposition.
Beaucoup a par ailleurs été dit sur la dette, les risques, notamment la prise en compte des primes à l’émission, qui s’élevaient à 22 milliards d’euros en 2015 et à 17 milliards d’euros en 2016.
Celles-ci sont tout simplement dues aux taux négatifs des emprunts à 8 ou 9 ans.
En émettant des emprunts à 10 ans, il est possible de bénéficier de primes, de façon à conserver des taux positifs.
J’ai décrit à plusieurs reprises dans cet hémicycle les conséquences d’une émission à taux zéro.
S’agissant du taux d’intérêt inscrit dans ce projet de loi de finances, nous avons pris comme base de calcul le taux de 1,25 % pour la fin d’année 2017.
Aujourd’hui, les taux d’émission avoisinent 0,3 %, soit près d’un point de moins.
Nos prévisions sont prudentes.
Aujourd’hui, les entreprises le considèrent comme une façon d’acquitter, par anticipation, des charges qui, de toute manière, seront imputées à l’exercice en cours.
Il en va de même des prélèvements forfaitaires obligatoires.
Compte tenu des taux d’intérêt négatifs sur le court terme, ces dernières n’en sont finalement pas fâchées du tout.
Quant au prélèvement à la source, sur lequel j’aurai naturellement l’occasion de revenir en détail, il a fait l’objet de nombreuses postures.
Un site internet a été mis en ligne ce matin sur ce sujet.
Un excellent site ! Toutes les questions que vous vous posez, mesdames et messieurs les députés, y trouvent réponse.
Certes, il est destiné au grand public, mais, compte tenu de ce que j’ai entendu, il n’est pas inutile que certains parlementaires puissent s’y informer, en dehors des postures que beaucoup peuvent prendre.
Enfin, tout a été dit sur les prévisions de consensus.
Le débat sera certainement nourri.
Je me suis contenté pour ma part d’apporter quelques précisions très factuelles et techniques aux questions soulevées.
Nous abordons maintenant l’examen des articles du projet de loi.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article liminaire.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Monsieur le ministre, année après année, la question du caractère structurel ou conjoncturel du déficit est posée.
Je m’interroge sur l’intérêt et la pertinence de ce débat, qui ne serait utile que si des excédents alternaient avec des déficits transitoires, donc s’il existait des cycles.
Cela éviterait que des politiques de court terme ne soient menées, selon les résultats de l’année en cours, en lissant les hauts et les bas.
Non content de m’interroger, je m’inquiète également car, depuis trois ans, le déficit conjoncturel s’accroche à 1,6 %.
Finalement, depuis quarante ans, la France accumule de la dette – structurelle –, au nom du déficit conjoncturel.
Au fond, je crains que, distraits par ce débat, nous ne minimisions le problème pour, en fin de compte, accroître l’endettement.
Nous devons donc a minima nous interroger sur le positionnement du curseur entre déficit conjoncturel et déficit structurel puis, plus profondément, sur le sens même de cette différenciation.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, je vous répondrai sur trois sujets qui semblent vous avoir marqués : les bombes budgétaires, l’impôt sur le revenu et les primes d’émission.
S’agissant des bombes budgétaires, je n’évoquerai que celles à plus d’un milliard d’euros, en premier lieu le CICE.
Vous oubliez de rappeler, monsieur Sapin, que, pour les grandes entreprises, la loi de programmation prévoyait la suppression de la contribution sociale de sécurité des sociétés – C3S – à hauteur de 3,2 milliards.
C’est vrai ! Or vous y avez renoncé, pour réaliser 3,2 milliards d’euros d’économies, une mesure qui ne figurait pas dans la loi de programmation.
C’est prévu… et cela ne dépasse pas le montant prévu ! Cela représente un avantage pour les entreprises en 2017, qui n’est répercuté dans le budget qu’en 2018.
Cela s’appelle donc bien une bombe budgétaire de 3,2 milliards.
En outre, les quatre mesures d’anticipation des recettes, à hauteur d’1,3 milliard, poseront problème l’année prochaine, à moins de demander des acomptes de 120 %, pour ramener les recettes de 2018 en 2017.
Ce n’est pas ce qui a été fait.
Par ailleurs, vous lancez un crédit d’impôt pour les personnes âgées, afin de faciliter l’emploi à domicile, mesure largement approuvée par cet hémicycle, mais qui n’aura d’incidence qu’en 2018.
Il reviendra donc à votre successeur de se débrouiller pour l’intégrer.
La réponse est : non ! Enfin, quatrième bombe, nucléaire cette fois : l’affaire Areva.
Oui ! Une bombe de 5 milliards d’euros ! Vous avez promis 5 milliards d’euros, monsieur le ministre.
Ils ne figurent pas dans le budget.
Selon vous, cela n’est pas grave : nous vendrons quelques actifs publics pour le financer.
Mais là où le bât blesse, c’est que ces 5 milliards sont considérés comme des dépenses budgétaires.
Aucun investisseur avisé ne placerait 5 milliards d’euros dans Areva.
Monsieur de Courson, les deux minutes sont écoulées.
La parole est à Madame Karine Berger.
L’article liminaire que nous examinons est directement lié à l’adoption par la France du TSCG.
Il nous apprend qu’après deux années de report autorisé par la Commission européenne, le déficit public de la France se situera en deçà de 3 %.
Je rappelle, notamment aux députés de l’opposition, que, l’année prochaine, la France, certainement le dernier pays en procédure de déficit excessif, pourra en sortir, notamment grâce à cette proposition.
Oui, vous avez raison : les bombes sont là ! Nous revenons à un déficit nominal inférieur à 3 %.
Ces pactes, rappelons-le, ne sont pas uniquement des règles, mais aussi des actes politiques.
La sécurité et les crises, notamment en matière d’immigration, permettent aux pactes de ne pas s’appliquer de manière «bête», pour reprendre un terme utilisé il y a quelques années par Monsieur Monti.
Vous aviez annoncé le 19 novembre, monsieur le ministre, que vous souhaitiez que la France bénéficie de cette flexibilité.
Monsieur Moscovici vous avait répondu publiquement que cela pourrait être le cas.
Depuis lors, la Belgique et l’Italie en ont bénéficié.
À ma connaissance, la France ne l’a pas demandée.
Pourriez-vous en indiquer la raison aujourd’hui ? Quels taux de croissance potentielle, déficit structurel et déficit conjoncturel allez-vous notifier à la Commission européenne, sachant que vous ne recourez pas à cette flexibilité ? La parole est à Monsieur le ministre.
Aucune des situations que vous avez décrites, monsieur de Courson, n’est une bombe à retardement.
Tout dépend de la définition qu’on en donne ! Une bombe à retardement, c’est une bombe que l’on n’a pas vue… Pas du tout ! …et qui explose à vos pieds.
Aujourd’hui, ces mesures sont inscrites dans le budget.
Chacun peut en mesurer les effets, les discuter et, éventuellement, les refuser, tout étant transparent, clair et net.
Les crédits d’impôt – vous en avez cité deux – qui auront des effets en 2017, soit pour les entreprises, soit pour les ménages, auront un effet budgétaire en 2018.
Qui le cache ? Ni vous, ni nous ! Pourquoi cacherait-on la caractéristique même d’un crédit d’impôt ? Les effets de moindres recettes en 2018 sont donc connus par avance.
Seront-elles supérieures aux 5 milliards déjà prévus ? La réponse est non.
Nous sommes donc exactement dans les clous.
Votre raisonnement reste néanmoins faux dès lors que vous considérez que les recettes attendues en 2018 baisseront.
Ce n’est pas vrai ! Comme ce sont des mesures pérennes, elles auront le même effet de 2019 à 2018, etc.
Non ! Si vous voulez me faire dire que nous ne retrouverons pas en 2018 l’effet de 2017, c’est évident, personne ne le cache ! En effet.
Pourquoi ? Nous débattrons, éventuellement ici, du problème de la nécessaire recapitalisation d’EDF – nous l’avons déjà annoncée – mais personne ne conteste qu’il s’agit, comme on dit, d’un investissement avisé.
Je n’en ai pas parlé.
Cela n’a donc aucun effet «maastrichien» sur le déficit, aucun.
Vous évoquez chaque fois la somme de 5 milliards, et elle est exacte, mais elle inclura des investissements autres que ceux de l’État.
Combien ? Vous le savez ? Non, et moi non plus – je dirais… le plus possible ! Il faudrait être fou ! Écoutez-moi, monsieur de Courson ! Je sais que vous connaissez tout cela et que vous pouvez comprendre mon raisonnement.
Plus les investisseurs avisés seront nombreux et moins l’apport de l’État sera considéré comme une aide publique.
Voilà pourquoi votre raisonnement, de ce point de vue-là, n’est pas valable et même dangereux eu égard aux intérêts de la France.
Il n’y a rien dans le budget ! Nous en venons à la discussion des amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro 725 visant à supprimer l’article.
L’article liminaire occupe une place toute particulière suite, je le rappelle, aux dispositions fixées par la loi organique du 17 décembre 2012.
Cette règle d’or prévoit donc une trajectoire des finances publiques avec une loi de programmation visant à l’inscrire avant l’article 1ierdu PLF de manière à ce qu’elle y soit intégrée.
La non-renégociation du traité intergouvernemental européen, le TSCG, constitue à mes yeux de député du Mouvement républicain et citoyen le péché originel du quinquennat.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Comme toujours, cet article liminaire a suscité de longues discussions en commission des finances, laquelle a rejeté cet amendement.
Le déficit nominal résulte de la somme de deux composantes : le déficit structurel et le déficit conjoncturel.
Avis défavorable, donc.
Pour cette raison, avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Monsieur le ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
Exactement le même avis.
Nous ne menons pas une politique d’austérité.
Nous agissons parce que c’est l’intérêt de la France et parce que nous nous situons dans un mécanisme de coopération européenne, en particulier autour d’une monnaie.
Nous pouvons débattre sans fin, nous pourrions même recommencer nos débats autour des vertus de la monnaie unique mais celle-ci implique que nous respections entre nous un certain nombre de règles.
Je souhaite profiter de la discussion de cet amendement, madame la présidente, pour donner quelques éléments de réponse à Karine Berger – même si les discussions pourraient être plus longues.
Parmi nos priorités : l’éducation.
Il n’y aurait pas assez d’argent dans ce secteur ? Monsieur Cherki, vous voterez contre nos propositions augmentant de 3 milliards les crédits dédiés à l’éducation par rapport à ce qui était prévu.
Ne consacrons-nous pas assez d’argent à la défense – puisque nous venons d’en parler ? Nous augmentons considérablement les crédits.
Ne consacrons-nous pas assez d’argent au travail ? Objectivement, je ne vois pas aujourd’hui ce que cela changerait.
D’un point de vue juridique, du point de vue du traité, cela ne change pas grand-chose tant que le déficit nominal demeure au-dessus de 3 %.
De quelle flexibilité la France a-t-elle bénéficié ? De celle qui nous a permis de repousser de deux ans, en 2014, au début de 2015, le nécessaire passage sous la barre des 3 %.
Cela, je l’ai voulu, cela, je l’ai négocié, cela, j’ai fait en sorte que nous puissions l’obtenir.
La diminution si rapide des déficits initialement prévue était parfaitement contradictoire avec la reprise de la croissance que nous voulions.
La preuve : nous sommes parvenus à réduire nos déficits et la croissance a repris en 2015 et 2016.
Tel est le bon équilibre entre réduction des déficits et croissance supplémentaire.
C’est pourquoi, au-delà de l’intérêt méthodologique et pour ainsi dire «universitaire» de ce débat, ce que vous proposez n’aurait rien changé pour la France, rien.
Il faut d’ailleurs commencer dès maintenant à les mener, et c’est ce que nous faisons.
La discussion avec la Commission a évolué sur ces points-là et cette dernière prend en compte de telles flexibilités.
Aujourd’hui, c’est un peu prématuré compte tenu de la situation : passons d’abord sous le seuil des 3 %, revenons à un état antérieur que la droite nous avait fait abandonner depuis longtemps et excessivement.
C’est aujourd’hui la gauche qui est la garante du sérieux budgétaire ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je voterai, bien entendu, l’amendement présenté par Monsieur Laurent et je vais expliquer pourquoi car il en va de la philosophie même du budget.
Les marchés financiers sont contents lorsque l’on fait du déficit.
Ils gagnent de l’argent ! La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Monsieur Laurent n’a pas bien lu le traité budgétaire, qui prévoit un ajustement structurel de 0,5 point de PIB – pas annuel.
Le projet, c’est écrit noir sur blanc, prévoit un ajustement de 0,3 point de PIB.
Nous ne sommes donc pas – que l’on s’en réjouisse, ou non – dans la trajectoire du traité budgétaire et, pour répondre à la question de Karine Berger, il y a bien une flexibilité de 0,2 % de PIB.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro 362.
Comme le disait Madame la rapporteure générale, la distinction entre le déficit conjoncturel et le déficit structurel n’a de sens que si vous êtes tous persuadés de la théorie dite de Juglar.
Vous le connaissez tous et vous avez tous lu ses œuvres sur la théorie des cycles économiques, qui durent, grosso modo, cinq ou six ans – Monsieur Pierre-Alain Muet a beaucoup enseigné ces théories.
Dans ce modèle, on pouvait connaître le déficit structurel en fonction de la position dans le cycle.
Mais, mes chers collègues, si les cycles économiques existent toujours, le déficit conjoncturel doit être, grosso modo, positif pendant trois ans, et négatif pendant trois ans.
Or, d’après l’article préliminaire, il est toujours à 1,6 %.
Voilà ce que cela signifie ! Et c’est pour cela que je m’acharne à essayer de faire mûrir les esprits.
Nous ne sommes pas ici dans une opposition entre les représentants de différents bords politiques.
Le problème, c’est que la distinction entre solde conjoncturel et solde structurel n’a plus de sens.
Le seul indicateur qui a un sens, c’est le déficit effectif.
Nominal ! Voilà : le déficit nominal, effectif, constaté.
On le traite ! Par cet amendement, nous voulons inciter le Gouvernement à faire valoir, au niveau communautaire, que ces indicateurs ne veulent plus rien dire.
Je ne sais pas s’il faut l’appeler structurel ou obsessionnel, mais c’est un fait.
Votre amendement signifie, économiquement, que vous mettez la croissance potentielle de notre pays à zéro.
Exactement ! Je ne peux pas l’accepter, et la commission ne l’a pas accepté non plus.
En faisant le calcul à l’envers, comme vous le faites, la croissance potentielle de notre pays est à zéro.
Eh bien, je trouve que vous manquez d’ambition, mon cher collègue.
Si vous allez voir toute la matière grise dont dispose notre pays – les entrepreneurs, les créateurs, les chercheurs – et que vous leur dites que notre croissance potentielle est à zéro, je pense qu’ils seront très déçus.
Avis défavorable à cet amendement, qui tend à dire, ni plus ni moins, que la croissance potentielle de notre pays est nulle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je vous aime beaucoup, madame la rapporteure générale, mais vous ne répondez pas à la question.
Laquelle ? Croyez-vous encore à l’existence de cycles économiques, hypothèse implicite de la distinction entre déficit conjoncturel et déficit structurel ? Vous n’expliquez pas comment le solde conjoncturel peut être stable à - 1,6 % depuis trois ans.
Ce n’est pas possible ! Cela veut dire qu’il n’y a plus de cycles ! Eh oui ! La parole est à Madame la rapporteure générale.
Nous lui avons indiqué qu’il était nécessaire que la Commission européenne redéfinisse ses méthodes de calcul de la croissance potentielle, afin que nous disposions d’une définition homogène, valable dans le monde entier.
Vous avez une partie de votre réponse là-dedans, cher collègue.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Dans ce débat de grands spécialistes, j’aimerais, même si je n’en suis pas une, apporter un élément de réflexion.
Son raisonnement n’est pas forcément frappé du sceau du bon sens, car on se demande d’où vient ce chiffre, et pourquoi on en fait une constante depuis des années, comme Monsieur de Courson l’a justement noté.
Or on voit bien qu’il y a une limite à cette constance : en effet, pour la première fois, on voit apparaître des «mesures exceptionnelles et temporaires», dont on considère qu’elles représenteront un solde de - 0,1 %.
L’introduction de ces mesures exceptionnelles et temporaires est, on le voit bien, une manière indirecte de corriger le solde structurel.
Or cela devient illisible pour l’ensemble des parlementaires.
Il faudrait s’en tenir au solde effectif global, celui qui correspond au déficit réellement constaté par rapport au PIB.
Il faudrait simplifier les choses, pour en arriver à la seule réalité qui vaille : le solde effectif de l’ensemble des administrations de l’État.
Ce serait beaucoup plus simple.
C’est donc une proposition que je fais pour l’avenir : l’ensemble n’en serait que plus lisible.
Ce n’est pas une bombe à retardement ? La parole est à Madame Karine Berger.
Nous n’arriverons pas à convaincre notre collègue Charles de Courson qu’il existe bel et bien un cycle économique, un déficit conjoncturel, et un déficit structurel.
C’est dommage.
Mais son amendement me donne l’occasion de vous demander à nouveau, monsieur le ministre, si nous sommes parvenus à un accord avec la Commission européenne sur l’évaluation de la croissance potentielle de la France.
En vue du rapport spécial que je suis en train de rédiger, et qui portera justement sur les flexibilités de la règle budgétaire pour la France, j’ai auditionné à nouveau le commissaire européen.
Il m’a dit, premièrement, qu’il y avait toujours un débat sur l’évaluation de la croissance potentielle de la France, donc sur l’évaluation du déficit structurel.
En effet.
Monsieur le ministre, pourriez-vous nous en dire plus sur ce sujet ? La parole est à Monsieur le ministre.
Ce débat extrêmement technique sur la croissance potentielle, le déficit structurel et le déficit nominal, passionne tout le monde, j’en suis sûr...
Pour répondre précisément à votre question, la définition de la croissance potentielle fait l’objet d’un débat gigantesque – ou du moins d’un débat à la mesure de cette question.
La question est en effet d’importance, puisque c’est de la croissance potentielle que découlent, notamment, les raisonnements sur le déficit structurel.
Le débat est maintenant ouvert au sein de la Commission européenne et du Conseil européen.
Dans ces pays, la question du déficit dit «nominal» n’est plus l’élément cible, puisqu’il s’agit d’engager une réduction du déficit structurel – les fameux 0,5 % dont parlait Monsieur Caresche.
J’ai vu des pays, dont le déficit était inférieur à 2 %, subir la vindicte de la Commission, parce qu’ils n’avaient pas suffisamment réduit leur déficit structurel par rapport à l’année précédente.
Sur ces questions, les débats sont bien engagés, mais ils sont difficiles.
Techniquement, la Commission travaille sur ce point, et j’y suis très attentif, car il me semble que c’est dans ce domaine que la question de la flexibilité est importante.
Il faudrait pouvoir faire preuve d’un peu de souplesse et d’intelligence dans l’application des règles.
Quand on est passé en dessous de 3 %, sans doute ne faut-il pas engager la réduction de la dette de façon trop brutale, en fonction de critères trop discutables idéologiquement.
Ces critères sont en effet discutables, puisque ce ne sont pas les mêmes au FMI et à la Commission européenne.
Pour répondre à votre question, oui, le débat continue aujourd’hui à la Commission européenne, et vos lumières, ainsi que toutes vos suggestions techniques, seront extrêmement utiles à l’avancée de ces travaux.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro 726.
Aucun dialogue ne s’est engagé, la Commission n’ayant pas donné suite à notre résolution.
Les efforts consentis par la France en matière de défense sont pourtant significatifs et, s’ils contribuent à notre défense et à notre indépendance, ils contribuent aussi à la sécurité de l’Europe.
J’ajoute que les attentats que nous avons vécus nécessitent des efforts supplémentaires, qui visent à assurer la sécurité des Français, mais qui contribuent aussi à la sécurité de l’Union européenne.
C’est pourquoi je vous propose, de façon volontariste, sur la base de ce que nous pouvons décider, de modifier cet article liminaire, en faisant apparaître les dépenses de défense, qui pourraient être soustraites du déficit public.
Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances pour 2017.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro 363.
Mes chers collègues, vous avez tous lu, bien entendu, le tome II des Évaluations des voies et moyens, dans lequel figure un tableau récapitulatif sur l’évolution des dépenses fiscales.
Et vous avez tous été frappés par les chiffres suivants : 85,1 milliards en 2015, 85,8 milliards en 2016, et 89,9 milliards en 2017.
Or le programme du Parti socialiste avait pour ambition d’annuler 50 milliards d’euros de niches fiscales, qu’il jugeait «sans efficacité économique et injustes socialement».
Dans son programme du changement, le candidat François Hollande, était ensuite revenu sur ce chiffre, un peu excessif, pour ne promettre qu’une réduction de 29 milliards des dépenses fiscales.
En 2012, le coût des niches fiscales s’élevait à 70,9 milliards d’euros.
Leur coût est estimé à 85,1 milliards d’euros en 2015, 86 milliards en 2016, et près de 90 milliards en 2017.
Le Gouvernement a donc fait exploser les dépenses fiscales depuis le début du quinquennat, à hauteur de 19 milliards d’euros.
Le décalage entre la promesse du candidat Hollande et la réalité s’élève à plus de 69 milliards.
Même en retirant le CICE, le montant des dépenses fiscales ne baisse pratiquement pas.
Ce que je vous propose, avec cet amendement, c’est de plafonner le coût des dépenses fiscales en 2017 à leur niveau de 2016, afin d’enrayer leur dérive.
Le ministre ne manquera pas de m’opposer l’argument selon lequel un certain nombre de mes amendements auraient pour effet d’accroître le montant des dépenses fiscales ou d’en créer de nouvelles.
D’abord, je voulais savoir ce que pensait le Gouvernement de certains d’entre eux et n’espérais pas les voir adoptés.
Ensuite, je déconseille à la majorité d’utiliser cet argument, car elle a déjà adopté plusieurs amendements qui ont pour effet d’accroître le montant des dépenses fiscales ou d’en créer de nouvelles.
Quel est l’avis de la commission ? Je n’userai pas de cet argument, monsieur de Courson, car vous avez déposé en séance moins d’amendements visant à créer de nouvelles dépenses fiscales qu’en commission.
Vous avez un peu refréné votre élan, et je vous en félicite ! Il n’empêche que vous avez contribué à augmenter les dépenses fiscales.
Sur la forme, il est vrai que l’évaluation des dépenses fiscales ne figure pas à l’article 1ier, contrairement à l’usage, mais vous la trouverez dans l’annexe «Évaluation des voies et moyens», tome II.
Cela s’explique par des raisons techniques liées à la finalisation tardive du document – postérieure au Conseil des ministres.
Cela dit, vous ne niez pas l’existence de cette évaluation.
Sur le fond, vous l’avez dit vous-mêmes, si l’on défalque le CICE, le montant de la dépense fiscale baisse, certes peu, mais elle baisse tout de même.
Alors arrêtez de dire qu’elle augmente de 19 milliards ! En cinq ans ! De plus, le montant de certaines niches augmente pour la simple raison que la référence augmente.
Par exemple, l’augmentation de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques – TICPE – entraîne un accroissement du coût des exonérations de TICPE applicables aux taxis et aux chauffeurs de poids lourds.
Cela vaut aussi pour les exonérations de contribution climat énergie applicables à certains consommateurs de produits carbonés.
De même, nous assumons l’augmentation de la fiscalité environnementale, mais les niches attachées à ces dispositifs augmentent mécaniquement.
Cela dit, j’ai repéré, monsieur le député, ceux de vos amendements qui ont pour effet d’augmenter le montant des niches, mais je les garde pour plus tard.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je ne comprends pas bien le Gouvernement : la limitation à 85 milliards des dépenses fiscales proposée par Monsieur de Courson permettrait d’augmenter les recettes de 4 milliards, donc d’améliorer le solde nominal de notre déficit.
Je soutiens donc son amendement.
Vous êtes un austéritaire, contrairement à nous ! (Sourires.) Par ailleurs, monsieur le ministre, dire que les dépenses fiscales n’augmentent pas si l’on défalque le CICE est un tour de passe-passe.
Puisque vous souhaitez réformer l’impôt sur les sociétés – nous en discuterons tout à l’heure –, il serait peut-être de bon aloi de définir une assiette plus stable et plus compréhensible.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de nos débats.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, premier orateur inscrit sur l’article 6.
Cet article me laisse perplexe.
Il n’est pas sérieux d’aborder le débat sur l’impôt sur les sociétés – IS – de cette manière.
Mais un impôt, ce n’est pas qu’un taux ; ce sont aussi des bases.
Si le taux nominal de l’impôt sur les sociétés apparaît très élevé par rapport à d’autres pays européens, j’aimerais que l’on compare les bases.
Notre réforme doit certes s’inscrire dans une réflexion européenne, mais la vraie question est celle de l’uniformisation des bases, car il ne sera jamais possible de disposer des mêmes taux.
C’est pourquoi je demande la suppression de cet article et une discussion approfondie sur ce que doivent être le taux et les bases d’un impôt sur les sociétés.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Cet article prévoit de ramener progressivement le taux de l’impôt sur les sociétés à 28 % en 2020 pour tous les bénéfices de toutes les entreprises, en quatre étapes.
Ainsi, le taux d’IS sera abaissé à 28 % l’année prochaine pour les PME jusqu’à 75 000 euros de bénéfice.
En 2018, ce taux s’appliquera aux 500 000 premiers euros de bénéfice, avant d’être étendu, en 2019, à l’ensemble des bénéfices des PME.
Enfin, le taux de 28 % sera généralisé en 2020.
En commission, un amendement du groupe socialiste, écologiste et républicain a modifié, pour les années 2019 et 2020, la trajectoire de réduction du taux d’IS pour les entreprises.
Il aura donc fallu plus de quatre ans pour que le Gouvernement s’aperçoive que notre taux d’impôt sur les sociétés de 33,3 % nuisait à notre compétitivité en Europe.
Certes, la réduction du taux de l’IS est plutôt une bonne nouvelle.
Cependant, il convient de regretter la faible ampleur de la mesure envisagée et sa complexité.
Ainsi, envisager une baisse d’impôt pour 2018, 2019 et 2020 est un peu surréaliste pour un Gouvernement qui ne sera probablement plus là dans moins d’un an.
Je pense également qu’en raison de cet échéancier sur trois ans, cette mesure n’aura pas la résonance escomptée.
Le Gouvernement choisit d’introduire de nouveaux seuils et de nouvelles distinctions peu lisibles entre entreprises, avec trois taux différents.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Dans les deux interventions précédentes, on a entendu tout et son contraire.
Il est évident que notre taux d’IS diverge de ceux appliqués par nos partenaires européens.
Pourquoi commençons-nous par les PME ? Tout simplement parce qu’elles sont implantées sur l’ensemble de nos territoires et qu’elles sont les plus dynamiques en matière de création d’emploi.
Dès 2017, grâce à cet article, leurs efforts seront reconnus.
Mais, restons mesurés : beaucoup d’entreprises ne sont pas soumises au taux de 33 % ; leur taux d’imposition est de 8 % – cela a été dit.
Les entreprises ont besoin de cette lisibilité dans le temps : certaines prendront des décisions dès 2017, notamment en matière d’investissement, en comptant sur les réductions d’impôts prévues en 2018 et en 2019.
Enfin, en France, nous avons une faiblesse dans le secteur des entreprises de taille intermédiaire – ETI.
Dès cette année, l’effort de réduction du taux d’imposition pour les PME contribuera peut-être à accroître le nombre d’ETI.
Bien entendu, il faudrait réformer la niche Copé – on l’a fait, mais insuffisamment.
C’est un autre débat, sur lequel nous reviendrons ultérieurement.
Vous l’aurez compris, je soutiens cet article 6.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Dans son discours du 31 décembre 2013, le Président de la République annonçait l’instauration du pacte de responsabilité et de solidarité, censé soulager la fiscalité des entreprises.
Il a même annoncé un taux d’IS à 28 % dès 2020.
En 2015 et 2016, il n’y a eu aucune baisse d’impôt.
Les premières baisses auront lieu en 2017.
Nous regrettons ce retard à l’allumage, parce que nos entreprises sont à la peine en Europe.
Pire, une diminution de 2,5 milliards d’euros des charges pesant sur les entreprises était prévue pour 2017.
En définitive, cela ne représentera que 330 millions d’euros.
C’est un écart significatif ! En parallèle, vous allez chercher 1,3 milliard d’euros supplémentaires dans les poches des entreprises en 2017.
En outre, vous avez décidé tout simplement de revenir sur la suppression de la C3S, qui représentait 3,3 milliards d’allégements de charges pour les entreprises.
Au total, vous aviez prévu de diminuer de 5,8 milliards d’euros les prélèvements pesant sur les entreprises.
Au final, ils augmenteront d’1 milliard.
C’est une faute économique.
Or, pendant ce temps, les autres pays d’Europe ont fait un effort particulier pour minorer la fiscalité de leurs entreprises.
Je me souviens que Pierre Moscovici, qui a maintenant des responsabilités importantes au niveau européen, disait au début du quinquennat que la convergence fiscale était indispensable au rétablissement de la compétitivité de l’entreprise France.
On aura réussi l’exploit d’avoir un taux d’IS à 38 % de 2013 à 2015.
Il est urgent, monsieur le ministre, d’inverser la courbe et de faire en sorte que cette diminution de l’IS aille plus vite et plus fort.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je suis très surpris des propos des collègues de l’opposition, car il faut tenir compte de la réalité et des chiffres, qui sont têtus.
Avec la montée en charge du CICE, on atteint un rendement de 1,3 point de PIB, soit la moitié de la moyenne dans la zone euro.
Telle est la réalité ! Notre impôt sur les sociétés a tous les défauts : taux élevé, assiette étroite.
L’érosion de la base tient non seulement aux très nombreux crédits d’impôts – les principaux sont le crédit d’impôt recherche et le CICE, la niche Copé est le plus scandaleux – mais surtout à l’optimisation fiscale agressive.
D’ailleurs, monsieur le ministre, je vous poserai tout à l’heure une question sur Engie, qui aurait transféré 27 milliards d’euros sur une holding au Luxembourg pour réduire sa contribution fiscale.
Monsieur Vigier, il est faux de dire que les entreprises sont plus taxées aujourd’hui.
C’est la vérité ! Elles ont été soulagées sur le plan fiscal.
Je parlais du taux d’IS, cher collègue ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mes chers collègues le groupe de l’Union des démocrates et indépendants est favorable à la baisse du taux de l’impôt sur les sociétés parce que tous les grands pays ont baissé le leur.
C’est ainsi que l’Allemagne l’a baissé de 38,90 % en 2007 à 30 % aujourd’hui,… Eh oui ! Et la base ? Je vais y venir.
…que l’Espagne l’a baissé de 32,5 % à 25 %, l’Italie de 37 % à 31 % et le Royaume-Uni de 30 % à 20 %.
Il faut donc baisser le taux de l’impôt sur les sociétés.
Vous auriez dû prendre une mesure visant à le baisser, par exemple, de 15 % à 10 %.
Il est à 8 % ! L’aberration est que les petites entreprises ne bénéficient d’aucune modification de leur taux.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je tiens à rappeler que l’impôt sur les sociétés date de 1948.
C’est l’article 205 du code général des impôts qui en règle l’ensemble du dispositif.
Au fil des ans, cet impôt a subi de nombreuses variations et des mutations considérables.
Durant le présent quinquennat, on a tout d’abord assisté à une forte augmentation du taux facial, avant une prise de conscience des difficultés auxquelles nos entreprises étaient confrontées et de leur incapacité à rester compétitives à l’exportation.
Des mesures parallèles ont alors été adoptées : le CICE, le pacte de responsabilité.
Toujours est-il que les chiffres ne mentent pas : ils traduisent des réalités.
De 2011 à 2017, les prélèvements sur les entreprises, monsieur Sansu, auront augmenté de 16 milliards, en tenant compte du CICE et de tous les éléments de cet ordre.
Jusqu’en 2017 ? Ce n’est pas vrai.
C’est une réalité.
Si je fais ce rappel, c’est parce que l’impôt sur les sociétés n’est pas seul en cause.
Tous ces prélèvements contribuent aujourd’hui à faire que l’impôt net de subvention des entreprises atteint en France 16,6 % par rapport à la valeur ajoutée, contre 10,4 % en Allemagne.
Il est donc nécessaire de baisser l’impôt sur les sociétés pour toutes les entreprises.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Nous ne pouvons que nous réjouir de cet article, parce qu’il nous faut redonner des marges de manœuvre aux acteurs économiques et restaurer la confiance dont ont besoin les entreprises.
Nous sommes tout à fait d’accord.
Alors cessez de parler et votez l’article ! Supprimez déjà la niche Copé.
Il faut aider nos entreprises qui vivent aujourd’hui dans un monde global et une économie mondiale et connectée.
Il faut prendre en considération ce qui se passe dans les pays européens.
Nous pouvons également vous rejoindre, monsieur le ministre, sur le besoin de stabilité des entreprises.
Du fait qu’il leur est nécessaire de se projeter, il faut leur donner une ligne directrice sur plusieurs années.
C’est pourquoi nous pouvons regretter que vous n’ayez pas pris cette initiative dès le début du quinquennat, car une décision de cette nature aurait alors eu du sens.
Nous ne pouvions pas tout faire.
Vous la prenez à la fin de la législature : son impact essentiel – 7 milliards d’euros – se fera donc sentir en 2020.
Voilà ce que nous appelons les bombes à retardement.
Car, si nous pouvons être favorables au dispositif que vous mettez en place, ses effets ne s’en feront pas moins sentir après 2017.
Il s’agit bien de bombes organisées, différées, avec une définition très précise de l’agenda, et programmées.
Leurs effets sont connus.
Elles n’en sont pas moins là.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
L’évolution est significative : il faut en observer les aspects tant positifs que négatifs.
L’avantage est donc moindre pour les très grosses entreprises.
En revanche, la mesure proposée à l’article 6 concerne les petites et les moyennes entreprises : elle est positive et il convient donc de la saluer.
Parallèlement, même si le CICE concerne toutes les entreprises pour les salaires inférieurs à 2,5 SMIC, sa bonification profitera plutôt aux petites et moyennes entreprises.
Il est donc positif qu’une mesure strictement réservée aux grosses entreprises bascule sur les petites et moyennes entreprises.
C’est ce que nous souhaitions tous.
Très bien ! La parole est à Madame Karine Berger.
J’ai une question très précise à vous poser, monsieur le ministre, sur le dispositif que vous nous proposez à l’article 6.
Une étude de juin 2001 de la direction générale du Trésor, laquelle relève de vos services,… C’était donc au temps d’Éric Woerth.
…calculait les taux effectifs d’impôt sur les sociétés en fonction de la taille des entreprises.
Ce sont les derniers taux réels d’impôt sur les sociétés connus en France.
Ils sont liés, comme vous le savez tous, au mécanisme de report des déficits en avant et en arrière et à l’optimisation fiscale pour les grandes entreprises.
Monsieur le ministre, vous souhaitez diminuer de cinq points le taux pour toutes les entreprises.
Il est possible de disserter longtemps sur l’impôt sur les sociétés qui pose, effectivement, un problème d’iniquité, lorsqu’on prend en considération la différence implicite des taux entre les grandes et les petites entreprises.
Chacun peut construire son assiette d’IS comme il le veut en jouant de toutes les niches fiscales et de la complexité du dispositif.
Il est également possible de disserter des heures sur les taux et les bases : deux indicateurs me semblent pertinents à regarder.
Le premier est celui de l’effet de l’IS sur le développement économique et l’emploi.
Même si les marges se sont légèrement améliorées depuis quelque temps, cette amélioration n’a aucun effet d’entraînement sur l’emploi.
Il convient donc encore de travailler sur le levier de l’IS si nous voulons que les entreprises dégagent des marges suffisantes pour avoir un effet d’entraînement sur l’emploi.
Le second indicateur qui devrait nous alerter est celui des parts de marché de la France.
Le déficit commercial est encore important cette année et nos parts de marché continuent de dégringoler.
Les charges, qui pèsent encore trop lourdement sur les entreprises, ont un effet sur les marges, donc sur l’emploi et sur les parts de marché de la France.
Ne regardons pas seulement l’abondement de l’IS au budget de l’État : regardons également les effets de l’IS sur la dynamique économique.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Hier soir, dans la discussion générale, je vous ai dit, monsieur le ministre, que ce n’est pas avec ce projet de budget que vous inverserez la courbe du chômage et la courbe d’insatisfaction des Français.
Nous avons idéologiquement avancé.
La vérité est que même si l’article 6 va dans le bon sens, comme d’habitude vous vous arrêtez au milieu du chemin car vous devez composer avec une majorité hétérogène : nous le constatons encore ce soir.
La vérité est que le système est complexe, peu lisible et voué à l’instabilité du fait que les engagements sont pris pour plusieurs années, voire plusieurs législatures.
Trop tard, trop peu et trop contradictoire : c’est malheureusement à l’image de votre politique fiscale depuis cinq ans.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il fallait revenir dessus.
Nous sommes redescendus à 33,3 % pour l’ensemble des entreprises.
Ce taux est celui qui est affiché et donc regardé et connu de l’extérieur.
Objectivement, il est un des plus élevés d’Europe, il est plus élevé en tout cas que celui de l’Allemagne, de la Belgique ou de nombreux autres pays.
Un seul pays, me semble-t-il, a un taux plus élevé.
Même s’il n’explique pas tout, cet élément est en lui-même dissuasif.
Que faut-il faire évoluer ? Monsieur Cherki, vous ne pouvez pas, de mon point de vue, avoir tort à 100 %.
Vous avez donc raison sur un point : c’est celui de l’harmonisation nécessaire des bases.
L’harmonisation des bases en Europe est une nécessité.
D’ailleurs, nous y travaillons de manière très précise.
Avant la fin de cette année, une assiette commune européenne sera proposée : je pense qu’elle permettra d’harmoniser les bases en Europe au cours des prochains mois, l’année prochaine ou dans les deux ans à venir.
Dès lors, les taux seront encore plus visibles ! Dans un contexte de bases harmonisées, un taux plus élevé sera néfaste pour notre économie.
C’est pourquoi je vous propose de décider dès maintenant une diminution du taux d’imposition de l’ensemble des entreprises.
Certains nous reprochent de n’inventer cette mesure que maintenant, à la dernière année du quinquennat.
Eh oui ! Nous n’inventons rien.
Lorsque le Président de la République a présenté le pacte de responsabilité, ce dernier prévoyait des mesures pour chaque année.
Pour 2017 était inscrite une mesure que nous n’avions pas décrite : la première phase de baisse de l’impôt sur les sociétés.
Nous faisons donc ce qui était prévu.
Cependant, un point a évolué.
Il y a deux manières de ramener le taux de 33 % à 28 %.
Toutes les entreprises seraient concernées en même temps.
Cette solution est simple et tentante, mais nous vous proposons une autre méthode, qui consiste à afficher dès maintenant le taux cible de 28 % et à faire entrer progressivement les différentes entreprises de France dans ce nouveau dispositif.
Cela me paraît extrêmement important, d’autant que ces prochaines années seront marquées par l’harmonisation des bases en Europe.
Or les entreprises qui profitent aujourd’hui le plus des bases différenciées, en particulier en France, sont les plus grandes.
Je sais qu’il y a eu des débats très approfondis en commission, et que l’amendement finalement adopté a recueilli des avis favorables sur tous les bancs.
Je vous le dis dès maintenant : je ne suis pas favorable à cet amendement, qui exclut les grandes entreprises du passage à 28 % pour augmenter encore – on pourrait le comprendre – l’avantage des plus petites.
Il ne s’agit pas de l’augmenter.
Je n’entre pas dans les détails : vous voulez élargir le taux réduit de 15 % à des entreprises ayant un chiffre d’affaires plus élevé.
Il s’agit d’un système très compliqué, qui aboutirait à la coexistence de trois taux – 15 %, 28 % et 33 %.
Certes, il y a déjà trois taux aujourd’hui, mais nous proposons de passer progressivement à deux en faisant en sorte que toutes les entreprises de France soient imposées à 28 %.
On me dit parfois que les grandes entreprises sont, comme d’habitude, les dernières servies.
D’ailleurs, il est vrai que les très grandes entreprises auraient dû bénéficier en 2017 de la dernière phase de suppression de la C3S.
Je le revendique : là encore, nous avons pris une mesure favorable aux petites et moyennes entreprises.
Malgré tout, il ne faut pas considérer que les très grandes entreprises françaises doivent toujours être imposées plus que les autres, alors qu’elles apportent aussi quelque chose à l’économie française.
Pour ma part, je propose donc d’adopter une disposition valable pour toutes les entreprises, qui entreraient progressivement dans le dispositif en quatre ans, en commençant par les plus petites.
Cette solution est parfaitement cohérente avec le schéma économique de chaque type d’entreprises.
Si une petite entreprise investit en 2016, elle a besoin que le retour sur investissement – le bénéfice procuré par cet investissement – soit le plus court possible.
Plus l’entreprise est petite, plus elle souhaite que le retour soit rapide.
Tout à fait ! Aussi, si elle investit en 2016, elle sait aujourd’hui que les bénéfices tirés de cet investissement seront imposés à 28 % en 2017.
En revanche, le cycle d’investissement d’une très grande entreprise ne dure pas un an, mais deux, trois ou quatre ans, et parfois davantage.
Aussi cette disposition encourage-t-elle les entreprises à investir dès maintenant.
Derrière l’investissement, il y a aussi l’emploi.
Je suis saisie de deux amendements, numéros 248 et 704, tendant à la suppression de l’article 6.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro 248.
J’ai été à moitié convaincu par les propos du ministre.
Je suis conscient qu’au regard des autres taux d’imposition en Europe, notre taux est facialement très élevé, ce qui soulève des questions – il n’était pas besoin de déposer un amendement pour m’en convaincre.
Le ministre prétend que cela peut décourager les entreprises étrangères à investir dans notre pays.
Cela dit, ces entreprises se renseignent sur la réalité de l’imposition : si elles peuvent s’inquiéter du taux, elles sont beaucoup plus rassurées lorsqu’elles voient les bases.
Je ne crois donc pas qu’une baisse du taux de l’impôt sur les sociétés enverrait un signal déterminant qui drainerait des flux d’investissements directs étrangers – IDE – très importants dans notre pays.
Vous dites aussi, monsieur le ministre, qu’il faut discuter des bases au niveau européen.
Vous avez raison.
D’ailleurs, le débat sur les bases est le plus important.
J’aimerais savoir comment la France va entrer dans cette discussion.
Il faut donc que nous réfléchissions à ces bases, qui sont un vrai gruyère et qui posent problème.
J’en viens à l’excellente intervention de notre collègue Nicolas Sansu, qui parlait du rendement de l’impôt sur les sociétés.
En France, ce rendement n’est pas pénalisant pour les entreprises – ce n’est pas forcément ce que je cherche –, mais quelque chose me gêne : j’ai l’impression que vous lancez une opération de communication.
Je ne souhaite pas qu’on fasse de la communication avec les impôts.
Nous aurions pu réfléchir à une modulation entre les bénéfices réinvestis et les bénéfices distribués.
Ainsi, nous ferons œuvre utile pour le tissu productif.
Nous aurions pu faire beaucoup d’autres choses que de la communication avec les impôts ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro 704.
À mon sens, il faut persévérer dans cette approche volontariste de la fiscalité.
L’argument de la comparaison européenne n’intègre pas la réaction de nos voisins, qui vont s’ajuster et sans doute baisser leur taux à leur tour.
Nous risquons alors de nous engager dans une logique de concurrence fiscale.
Le financement de la protection sociale devrait être réformé pour poursuivre sa fiscalisation.
Je m’inscris dans la logique du rapport Gallois sur la compétitivité.
La simple baisse du taux nominal de l’impôt sur les sociétés ne répond en rien à cet enjeu et ne saurait être considérée comme prioritaire.
C’est la raison pour laquelle je propose la suppression de l’article 6.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Je voterai les amendements présentés par mes collègues Pascal Cherki et Jean-Luc Laurent.
Je profite de cette intervention pour expliquer mon vote et poser quelques questions à Monsieur le ministre.
Nous avons fait l’erreur de baisser les taux sans aucune modulation en fonction de l’utilisation des bénéfices ou de la taille des entreprises.
Je défendrai un peu plus tard des amendements pour essayer de corriger cette erreur et élargir l’assiette.
Nous ne pouvons pas non plus nous contenter de nous inscrire dans la concurrence fiscale à laquelle commencent à se livrer tous les pays de l’Union européenne.
Sinon, nous allons faire de l’impôt sur les sociétés une chimère.
Alors que cet impôt ne représente quasiment plus rien, on continue à en faire un objet de débat.
C’est quand même un vrai problème ! Enfin, monsieur le ministre, je vous ai dit tout à l’heure que je vous poserais une question sur l’optimisation fiscale agressive.
Comme tout un chacun sans doute ici, j’ai appris qu’Engie avait transféré, selon un journal luxembourgeois ou belge, 27 milliards d’euros à une filiale au Luxembourg pour tenter d’échapper à l’impôt.
Et voilà ! Je souhaiterais savoir quelle est aujourd’hui la position du Gouvernement, sachant que l’État détient 32 % d’Engie en sa qualité d’actionnaire principal.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2017.
La séance est levée.