La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à l’honorable Geoff Regan, président de la Chambre des communes du Canada.
 .
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
…qui a affirmé dans cet hémicycle que le peuple alsacien n’existait pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) Jamais dans l’histoire de la V République l’Alsace n’a été ainsi maltraitée par un gouvernement de la République.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Jamais un gouvernement n’est tombé dans un tel état de déliquescence.
(Protestations sur les mêmes bancs.)  Jamais un gouvernement n’a autant maltraité notre jeunesse.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, à l’évidence nous ne partageons pas la même conception de la solidarité et n’avons pas la même façon d’aborder la situation des jeunes dans notre pays.
  Monsieur le député, vous parlez d’assistanat, nous parlons de solidarité.
(Mêmes mouvements.)  Vous parlez de soutien à des personnes qui n’ont pas besoin d’être accompagnées, nous parlons d’inclusion et de citoyenneté.
Et c’est à cela que nous sommes attachés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cela est juste, monsieur le député, parce qu’un jeune qui travaille doit pouvoir bénéficier des mêmes soutiens et des mêmes allocations qu’un moins jeune qui travaille.
 Pour le reste, monsieur le député, le Premier ministre a annoncé une réforme globale des minima sociaux.
C’est dans le cadre de cette réforme que la question des jeunes sera posée, mais aujourd’hui nous leur répondons en leur proposant la prime d’activité et la garantie jeunes.
Voilà la politique de solidarité et d’accompagnement de ce gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse au Premier ministre.(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Elles montrent aussi que les efforts consentis par nos concitoyens commencent à porter leurs fruits.
Il faut saluer ces résultats, non pour les contempler béatement mais comme un encouragement à agir, à poursuivre l’effort de redressement engagé depuis 2012.
Continuer à agir pour la compétitivité de nos entreprises, continuer à agir contre la précarité et en particulier sur le front de l’emploi, auquel a droit chaque homme et chaque femme de notre pays, il est possible de le faire dans nos territoires.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est cette évolution positive qu’il faut regarder.
Madame la ministre de l’environnement, un certain nombre d’organisations ont démissionné la semaine dernière du HCB, le Haut conseil des biotechnologies.
En cause, la transmission au Gouvernement d’un rapport incomplet sur les nouvelles techniques d’ingénierie du vivant, qui n’a pas pris en compte l’avis scientifique divergent d’un de ses membres.
En effet, à Bruxelles, les industries semencières mènent un combat féroce pour pouvoir produire et mettre librement ces OGM cachés sur le marché.
La Commission européenne doit prochainement dire si les huit nouvelles techniques de biotechnologie sont considérées ou non comme des OGM.
Si oui, elles seront encadrées par la législation OGM, qui prévoit une évaluation des impacts sur la santé et l’environnement, une procédure d’autorisation et un étiquetage obligatoire.
Dans le cas inverse, elles ne seront soumises à aucun contrôle ni étiquetage.
De nombreux scientifiques, experts et juristes s’accordent pour juger indispensable une évaluation systématique de ces nouvelles techniques.
Les écologistes demandent que les nouvelles plantes mutagènes étudiées soient définies officiellement comme des organismes génétiquement modifiés.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Madame la députée, votre question insiste sur les problèmes posés par les nouvelles techniques de sélection des plantes qui se développent actuellement, notamment sur l’interférence des modifications génétiques traditionnelles et des techniques nouvelles, capables de moduler l’expression des gènes.
Ces nouvelles techniques, vous en avez décrit les risques.
Mais, au-delà des risques classiques que l’on rapporte aux OGM, elles peuvent aussi être un facteur important d’innovation et de compétitivité pour les entreprises semencières et le secteur agricole.
Elles constituent surtout de nouveaux outils à la disposition des sélectionneurs pour développer des innovations qui pourraient répondre à des enjeux majeurs, qu’il s’agisse du changement climatique ou de la réduction des intrants, sujets auxquels, madame la députée, vous êtes très sensible.
D’une façon très générale, la question des nouvelles techniques pointe la nécessité d’une réflexion approfondie sur la réglementation actuelle, puisque des produits présentant des caractéristiques ou des problématiques de gestion des risques similaires aux OGM mais obtenus par d’autres techniques se trouvent aujourd’hui soumis à des niveaux d’exigence différents.
Cette situation doit inciter la France à faire évoluer sa législation en fonction des nouveaux enjeux techniques.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre des affaires étrangères, Angela Merkel, Donald Tusk et Frans Timmermans étaient en Turquie samedi dernier pour y rencontrer Ahmet Davutoglu, le Premier ministre turc, afin d’évoquer la crise migratoire et l’accord signé entre la Turquie et l’Union européenne.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Nous avons déjà eu l’occasion d’échanger en commission, monsieur le député, mais je réponds bien volontiers à votre question.
Merci, monsieur le ministre.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique… …et porte sur l’avenir d’EDF.
Le marché de l’énergie doit faire face à des prix dégradés et à une accélération de la concurrence pour la fourniture d’électricité.
EDF évolue dans ce contexte et doit préparer l’avenir.
Ainsi, des investissements ont été réalisés pour accompagner le développement d’une énergie sûre et décarbonée et permettre l’indépendance énergétique de la France.
Nous devons réaffirmer notre confiance dans cette entreprise qui se développe avec l’ensemble de ses salariés et de ses sous-traitants.
À Cordemais, dans ma circonscription de Loire-Atlantique, la centrale de production thermique d’EDF fait vivre des centaines de familles.
EDF a annoncé la fermeture anticipée des deux tranches fioul.
Les deux tranches charbon font l’objet de travaux de modernisation afin d’améliorer leurs performances environnementales et économiques et d’assurer leur fonctionnement jusqu’en 2035.
Des expérimentations de mix  biomasse-charbon sont réalisées et doivent permettre de limiter les rejets de CO₂ .(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Permettez-moi d’abord, madame la députée, de vous féliciter pour votre élection.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Permettez-moi aussi d’avoir un mot pour votre prédécesseur et son suppléant.
Il faut ensuite investir pour pouvoir, dans le cadre des priorités qui sont celles du groupe, continuer à développer les sites productifs.
Cela n’a en effet pas été le cas du parc fioul, ce qui a conduit l’entreprise à décider de supprimer, à Porcheville et à Cordemais, des tranches concernant la seule production au fioul.
Il n’en est rien, en revanche, pour ce qui est de la production au charbon ou au gaz.
EDF continuera à investir dans les expérimentations du mix(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La bataille du voile est l’expression la plus visible de la volonté des intégristes de se compter, de marquer leur territoire et de soumettre les femmes comme les hommes.
Cette forme de purification vestimentaire en est le marqueur.
Aujourd’hui, nous voyons dans notre pays non pas des zones de non droit mais des zones d’un autre droit, où l’islamisme s’affiche en uniforme et organise un véritable contrôle social qui met en danger la cohésion publique.
À l’heure où des femmes iraniennes bravent l’interdit en postant des photos sans voile, les étudiantes de Sciences Po devraient méditer l’exemple de ces militantes de la liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Mêmes mouvements.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Nous savons simplement que cette jeune fille a été insultée et frappée, et qu’il y a eu des propos concernant sa tenue vestimentaire et en particulier sa jupe.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je combats, madame la députée, toutes les idéologies, tous les intégrismes religieux et politiques, tous les stéréotypes de genre qui feraient reculer l’égalité entre les femmes et les hommes et limiteraient la liberté des femmes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les femmes sont libres, libres de leur corps, libres de leur sexualité, libres d’accéder à l’IVG, libres de leur contraception.
La longue marche des femmes vers leur émancipation   sur les bancs du groupe Les Républicains)… …ne souffre aucune limite, aucune restriction.
La République est là, elle est présente, elle est au rendez-vous   sur les bancs du groupe Les Républicains)  pour protéger toutes les femmes contre les entraves à leur liberté.
(Les exclamations se prolongent sur les bancs du groupe Les Républicains.) mêmes bancs.) Ma question s’adresse à Emmanuel Macron.
Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, je vous propose… …que nous marchions ensemble sur la route de Madison.
(Sourires.)blacklists Renault, c’est la France.
Historiquement, depuis les chars FT-17 de 1914 jusqu’à la régie, en passant par Flins en 1968 ou les compétitions automobiles, Renault, c’est la France.(Sourires.)  Monsieur Christian Hutin, je vous remercie d’avoir appelé notre attention sur la situation des salariés de l’usine Nissan de Canton, dans le Mississippi, et en particulier sur leurs difficultés à obtenir une représentation syndicale.
Nous parlons là bien sûr de principes essentiels, qui sont défendus par la France non seulement sur le plan national mais aussi à l’international, dans le cadre de l’Organisation internationale du travail.
Le combat mené par les salariés de Nissan ne peut pas nous laisser indifférents.
D’ailleurs, mon équipe a reçu, en septembre dernier, une délégation d’ouvriers, pour comprendre leur situation et leurs revendications.
Vous avez eu raison de souligner également que de nombreux députés, notamment socialistes, se sont entretenus avec ces salariés.
Plus largement, cela pose la question de la responsabilité sociale des grands groupes internationaux, quel que soit le lieu où ils interviennent, directement ou par l’intermédiaire de leurs sous-traitants.
C’est tout l’objet de la proposition de loi de Dominique Potier, qui a été élaborée avec le concours de nombreux députés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Je veux saluer ce travail de longue haleine.
Le Gouvernement soutient les deux grandes avancées proposées par ce texte, notamment l’idée d’instaurer un devoir de vigilance particulier s’agissant des grandes entreprises, concernant l’ensemble des domaines relevant de leur responsabilité sociétale.
Je pense bien sûr à la question de la représentation syndicale, mais aussi à l’environnement, au social, aux droits de l’homme ou à la lutte contre la corruption.
Par ailleurs, le texte propose de conférer au juge la faculté de vérifier que ces nouvelles obligations sont respectées.
La France est et restera extrêmement attachée et vigilante à la question des droits des salariés et de la liberté syndicale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements prolongés sur les bancs du groupe Les Républicains.) À Nice, Christian Estrosi a mis au point un dispositif innovant de reconnaissance faciale pour garantir une sécurité maximale.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député Philippe Vatel, je vous remercie tout d’abord de votre soutien.
(Sourires.) Monsieur Philippe Vitel, je vous remercie de votre soutien à l’Euro, ainsi que de votre vigilance en matière de sécurité, un sujet majeur pour le Gouvernement, en particulier pour le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve.
Cependant, même si les précautions prises sont maximales, le risque n’est jamais nul.
Monsieur le député, soyez confiant.
Ayons u(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international, depuis plusieurs années, la Libye est ravagée par des guerres civiles qui ont fait des centaines de morts.
Monsieur le ministre, il est vital pour le peuple libyen de mettre fin à la guerre civile qui a mis le pays à feu et à sang et d’éviter la séparation du pays en deux.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame Odile Saugues, vous connaissez bien la situation en Libye, que vous aviez évoquée dans votre rapport d’information de 2015 sur le Proche et Moyen-Orient.
Vous aviez rappelé dans vos conclusions la nécessité d’avancer vers une solution stable pour ce pays, auquel il s’agit d’apporter la paix et la sécurité, car il souffre, il n’en peut plus.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tel n’est pas néanmoins le cœur de ma question.
Je suis très inquiet de constater la montée en puissance du racisme antiblanc et de l’antisémitisme dans notre pays.Marianne  dans sa dernière édition.
Il incombe à votre gouvernement, monsieur le Premier ministre, de faire le nécessaire pour barrer la route à ces mouvements d’extrême gauche qui, tout autant que l’extrême droite que je combats, mettent notre démocratie en danger en prônant le désordre, le racisme et l’antisémitisme.(Applaudissements sur les bancs des groupes Les Républicains et de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je tiens à rappeler ici deux réalités, celle des faits et celle des principes.
Ces réunions ont été organisées à l’initiative d’un groupe totalement indépendant des organisations reconnues et qui n’a jamais été autorisé à les organiser, qui plus est dans un bâtiment occupé.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)  Ces initiatives sont inacceptables car, bien loin de l’objectif qu’elles prétendent poursuivre, elles confortent une vision racialiste et raciste de la société qui n’est pas la nôtre.
S’il vous plaît, chers collègues, écoutez la fin de la réponse.
Ces initiatives sont inacceptables.
Au bout de ce chemin, je le dis à tous ceux qui l’empruntent, il n’y a que le repli sur soi, la division communautaire et le chacun chez soi.
…c’est évidemment les valeurs de la République dans toute leur universalité et la loi qui combat sans faille les discriminations, comme le fera la loi égalité et citoyenneté que présentera mon collègue Patrick Kanner.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser ma collègue George Pau-Langevin, actuellement en déplacement avec le Premier ministre en Nouvelle-Calédonie, madame la députée.
Pourtant, des marges de manœuvre existent encore.
C’est pourquoi les préfets ont reçu des instructions très claires visant à faire progresser encore les négociations menées dans le cadre des boucliers qualité-prix.
Territoire par territoire, les volumes transportés seront évalués pour prévoir et modérer le coût des transports.
Les moyens des observatoires des prix, des marges et des revenus ont été accrus pour renforcer leur capacité d’action.
L’autorité de la concurrence est également mobilisée.
Vous l’avez compris, madame la députée, lutter contre la vie chère dans les outre-mer est une priorité du Gouvernement.
Ce problème a été rencontré dans d’autres départements et est une question récurrente sur l’ensemble du littoral français pour la pêche à pied professionnelle et la conchyliculture.
Fort heureusement, l’État a interdit durant plusieurs mois toute commercialisation des huîtres et des coquillages en provenance des différentes zones touchées.
Malgré l’abrogation des arrêtés, la menace de contamination est toujours présente.
Après le norovirus, les professionnels craignent cette fois l’arrivée possible de l’algue dinophysis .
La fermeture, même temporaire, de ces entreprises menace la pérennité de nombreux emplois et fragilise l’activité économique de toute une filière.
Les professionnels subissent ces interdictions pour des dysfonctionnements ou des phénomènes environnementaux dont ils ne sont pas responsables.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le Gouvernement a à l’esprit ce que cela représente en termes de marchés pour la soixantaine d’entreprises et la centaine de professionnels aujourd’hui touchés.
Sensible aux problèmes auxquels ceux-ci sont confrontés, il veut agir et œuvrer dans le temps long à l’instauration de bonnes pratiques pour la gestion des eaux.
La place réservée à cet enjeu dans la conférence environnementale était d’ailleurs l’illustration de cet engagement.
L’implication des collectivités, dans leur mission d’assainissement des eaux, que celui-ci soit collectif ou non, est également nécessaire.
Le coordinateur national sur les questions sanitaires et zoosanitaires se rendra la semaine prochaine dans le Morbihan, où il pourra s’entretenir avec les professionnels.
Au-delà de la responsabilisation de tous, nous souhaitons à l’avenir améliorer encore la réactivité des services de l’État, en direction des professionnels touchés par l’épreuve que représente une interdiction.
Nous pensons à l’étalement des charges sociales et fiscales, aux questions touchant le chômage partiel, à l’incitation des établissements bancaires à assurer leur concours à des dispositifs assurantiels, à l’action des assistants sociaux dévoués à cette tâche.
Monsieur le député, Alain Vidalies et Stéphane Le Foll sont attentifs à cette situation et savent l’importance de cette activité pour le littoral français.
De son côté, l’Assemblée nationale a permis, dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, d’améliorer l’offre de protection sociale.
Elle a ainsi adopté l’introduction du mi-temps thérapeutique, porté de deux à trois le nombre minimal de trimestres de retraite validés par année et renforcé les droits relatifs au congé maternité et aux indemnités journalières.
Afin de s’assurer de la bonne application de la feuille de route, un comité de suivi a également été installé, que je copréside avec un sénateur du groupe Les Républicains.
Grâce à ces mesures, le RSI est engagé dans une ambitieuse démarche d’amélioration.
Il s’agit d’être plus proche des assurés, plus réactif, plus transparent et plus protecteur.
Mais il est nécessaire de passer à la vitesse supérieure car des dysfonctionnements persistent, notamment dans le processus de recouvrement.
Sur ce point, il ne peut y avoir d’amélioration durable sans une révision de la répartition des compétences entre l’ACOSS et le RSI, aujourd’hui excessivement complexe et peu efficace.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le Gouvernement a pris la question à bras-le-corps et engagé une série de mesures.
Ainsi, depuis l’année dernière, en cas de trop-versé, les indépendants se voient remboursés plus rapidement qu’avant, ce qui est un élément important.
Vous le voyez, monsieur le député, nous œuvrons résolument pour l’amélioration de la couverture sociale des indépendants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Ma question s’adresse au ministre des finances et des comptes publics.
.)  Les sociétés immobilières de Mayotte et de Nouvelle-Calédonie sont les seuls opérateurs publics sur leurs territoires respectifs.
Au-delà du rôle de bailleur social, déjà très important, ces sociétés sont de gros donneurs d’ordres, surtout pour le BTP, et contribuent fortement à l’activité, à l’aménagement des territoires et donc au développement économique et à la création d’emploi.
Outre l’incertitude causée par le désengagement annoncé de l’État et par les différents projets de recapitalisation, d’autres freins obèrent la capacité de ces structures, comme les fréquentes modifications du régime de défiscalisation ou les retards dans la délivrance des agréments par Bercy pour les opérations.
Ainsi, singulièrement en Guadeloupe, plusieurs constructions de logement sont en attente d’agréments fiscaux.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, en effet, depuis 1946, l’État est présent dans l’actionnariat des sociétés immobilières d’outre-mer, aux côtés de la Caisse des dépôts et consignation, de l’Agence française de développement et des collectivités territoriales.
Comme vous le soulignez, les SIDOM sont aujourd’hui les acteurs essentiels de la politique du logement en outre-mer.
Elles représentent un maillon déterminant pour atteindre les objectifs que nous nous sommes fixés ensemble dans le cadre du plan logement outre-mer.
Néanmoins, nous nous sommes à nouveau posé la question de la gouvernance de ces structures qui est aujourd’hui dispersée et manque de cohérence.
Dans cette perspective, une réflexion a été engagée, à laquelle nous souhaitons évidemment associer les collectivités territoriales qui sont les actionnaires de ces sociétés mais aussi des acteurs de la politique locale.
Je peux vous assurer que cette réflexion sera menée dans la concertation.
Il n’est pas question pour l’État de se désengager, d’autant plus qu’il s’est fortement investi dans le financement du logement social, à travers la ligne budgétaire unique et le maintien des avantages fiscaux spécifiques au logement social en outre-mer.
Je vous rappelle à ce titre que de nombreux engagements ont été pris pour 2016, tant pour favoriser la création de logements sociaux que l’accession à la propriété.
C’est pourquoi le ministère du logement, mais aussi ceux du budget, de l’outre-mer et des finances, ont demandé le lancement d’une mission d’inspection sur les modalités de financement du logement social en outre-mer.
Nous nous appuierons sur les conclusions du rapport qui devrait être rendu très prochainement, pour formuler ensemble des propositions.
Je reste à votre disposition pour discuter de la programmation en Guadeloupe.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) En cette période, monsieur le député, chacun comprendra que la question de la sécurité des établissements scolaires est une préoccupation sérieuse, qui amène à prendre un certain nombre de mesures.
Votre question concerne très précisément les kermesses et les fêtes de fin d’année des écoles.
Pour y répondre tout aussi précisément, l’éducation nationale est responsable de la tenue ou non des activités qui ont lieu durant le temps scolaire.
Nous avons ainsi pu être amenés, au lendemain des attentats de novembre dernier, à interrompre les sorties ou les voyages scolaires pour des raisons de sécurité.
C’étaient des mesures temporaires et aujourd’hui, les sorties et les voyages scolaires sont à nouveau possibles.
S’agissant des activités qui ont lieu en dehors du temps scolaire, comme les fêtes d’école ou les kermesses, la responsabilité relève des communes.
En vertu de leur pouvoir d’appréciation, les maires peuvent, pour des raisons de sécurité, interdire la tenue de ces kermesses ou fêtes d’école.
Voilà pour le droit.
Quant aux principes, je suis, en ma qualité de ministre de l’éducation nationale, extrêmement attachée aux kermesses et aux fêtes d’école, qui assurent un lien social indispensable entre l’école et les parents.
Je donne ainsi des instructions à toutes mes équipes pour qu’elles soient maintenues le plus largement possible, et je regrette que, dans certains départements du Nord, des maires aient malgré tout décidé de prendre de telles mesures de précaution.
Ils peuvent se rapprocher de nos services pour que nous puissions les aider, si cela est nécessaire, à renforcer la sécurité, avec le ministère de l’intérieur, et permettre que ces kermesses aient lieu.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique gouvernementale en matière d’emploi.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Nous commençons par les questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Comme vous le dites à raison Le surenchérissement des contrats très courts est pleinement cohérent avec l’esprit de cette loi, qui vise à encourager l’embauche en CDI.
S’agissant de l’hypertaxation des CDD, j’ai bien compris que nous ne connaîtrons la position ministérielle qu’au cours du débat sur le projet de loi… Je rappelle au passage que la fameuse TVA compétitivité aurait dû entrer en vigueur en octobre 2012 mais que le nouveau gouvernement l’a balayée d’un revers de la main lorsqu’il est entré en fonction.
2 de François Hollande… Merci, monsieur Vigier.
Je termine, monsieur le président.
À ce jour, cette baisse des charges annoncée par le Président de la République lui-même n’a pas été réalisée.
Je vous remercie par avance, madame la ministre, pour la qualité de votre réponse.
Nous avons fait ce choix parce qu’il est nécessaire, dans notre pays, de passer d’une culture de l’affrontement à une culture du compromis, de laisser davantage d’espace à la négociation car c’est la meilleure garantie que nous pouvons apporter à tous les salariés.
Dans ces conditions, l’équation est particulièrement délicate et chacun mesure l’ampleur de la tâche qui attend les partenaires sociaux, chargés de renégocier la convention UNEDIC depuis le mois de février.
Depuis des mois, ce gouvernement bafoue le dialogue social en évitant les négociations avec les organisations syndicales d’employeurs et de salariés, et en cédant aux contestations des groupes minoritaires.
Toutes ces mesures sont mises sur la table dans le cadre de la renégociation de cette convention.
Si les partenaires sociaux ne parviennent pas à un accord, le Gouvernement prendra un décret, vraisemblablement pour prolonger d’un an la convention actuelle.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Les exonérations de charges sociales ont permis d’encourager la création d’emplois en outre-mer mais le dispositif demeure complexe et instable.
En effet, si tout le monde s’accorde à dire qu’il faut impérativement compenser le handicap de compétitivité des entreprises en réduisant le coût du travail, les solutions envisagées divergent et la réduction des charges fiscales continue de faire débat.
Il nous semble pourtant urgent de stabiliser ces dispositifs dans la durée, pour garantir une visibilité suffisante aux entreprises.
Nous devrions aussi mobiliser plus efficacement les dispositifs nationaux, qui ne sont pas toujours utilisés de façon optimale au regard des besoins des entreprises ultramarines.
Des critiques portent aussi sur les effets de trappe à bas salaires induit par le recentrage des exonérations sur les plus faibles rémunérations.
Pourtant, il faut lutter contre la fuite des cerveaux, notamment aux Antilles, et promouvoir une mobilité permettant in fine  de conserver nos talents sur place.
Concernant la fuite des cerveaux, le pacte s’applique, depuis le 1 avril, aux salaires allant jusqu’à 3,5 fois le SMIC, ce qui est de nature à vous rassurer, monsieur le député.
Enfin, le crédit d’impôt recherche répond à votre dernière question.
Lisibilité,  clarté et prévisibilité sont au centre des mesures que nous mettons en œuvre.
Jacques Krabal, souffrant, m’a chargé de posé cette question, à laquelle je m’associe pleinement.
Le groupe RRDP se réjouit de la baisse du chômage pour le mois de mars.
Bien évidemment, nous souhaitons que ce chiffre positif ait un prolongement, que le chômage de masse qui touche notre pays depuis plusieurs années connaisse une décrue réelle et substantielle.
Le Gouvernement a pris plusieurs décisions, depuis 2012, dans l’espoir de favoriser la reprise économique pour les actifs, avec plusieurs dispositifs, comme le CICE ou encore le pacte de responsabilité et de solidarité.
Toutefois, force est de constater que ces mesures ne bénéficient pas assez à nos TPE et PME, à nos artisans et nos commerçants.
Ceux-ci, qui forment pourtant un formidable maillage de nos territoires ruraux, pourraient créer encore davantage d’emplois non délocalisables si nous recentrions une partie des aides en leur direction plutôt que vers les multinationales et en relançant l’apprentissage pour nos jeunes.
Plus nos jeunes recevront une formation de qualité, et le plus tôt possible, plus ils auront de chances de se positionner dans un bon rapport de force sur le marché du travail.
Des dérogations sont accordées mais, bien souvent, les employeurs n’en demandent pas, c’est toute la difficulté.
Je m’apprête aussi à ouvrir les titres professionnels du ministère à l’apprentissage car, pour certaines catégories de jeunes, apprendre par le geste professionnel peut être déterminant.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
Pour ce qui est de l’accès au CPF, il reste quelques points à améliorer afin qu’il soit utilisé par le plus grand nombre de personnes, en fonction de leurs aspirations ou de leurs besoins, qui diffèrent selon les situations.
Pour les personnes concernées par les deux derniers points, le droit à la formation ouvert par le CPF doit être accessible le plus vite possible et à la hauteur de leurs besoins.
Il s’agira par exemple de leur permettre d’atteindre le plafond d’heures prévu de façon plus rapide.
Le CPF, vous l’avez dit, sera intégré dans le CPA, à partir du 1 janvier 2017, de même que le compte pénibilité et le compte engagement citoyen, qui sera créé par le projet de loi et qu’il ne faut pas oublier.
Nous ciblons donc les jeunes en décrochage scolaire, les demandeurs d’emploi les moins qualifiés et les salariés les moins qualifiés.
Nous étendrons aussi le bénéfice du CPF aux travailleurs indépendants dès 2018.
Nous élargissons également la liste des actions éligibles au CPF, vous avez parfaitement raison.
Nous l’élargissons à CléA, certification du socle de compétence mise en œuvre par les partenaires sociaux, mais aussi à l’accompagnement à la VAE, la validation des acquis de l’expérience, à l’accompagnement à la création d’entreprise, au bilan de compétences.
Voilà ce que nous allons faire.
Le statut, par lui-même, crée une distorsion de concurrence en faisant du dumping social sa raison d’être.
En effet, toute entreprise européenne peut avoir une activité en France, en respectant le droit du travail, sans toutefois payer de cotisations sociales dans notre pays.
Madame la députée, je vous remercie de votre question, qui porte sur un sujet essentiel.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je vous remercie, monsieur le député, de souligner le travail essentiel accompli par les inspecteurs du travail car, au-delà du droit en soi, c’est sa mise en œuvre qui importe.
J’ai eu l’occasion de rencontrer les représentants de l’ensemble des organisations syndicales du ministère afin d’évoquer, justement, les difficultés rencontrées.
Mais il convient aussi de rappeler que, pour faire face aux évolutions de notre économie et aux mutations des entreprises ainsi que du marché du travail, l’évolution de l’inspection du travail, tant dans son organisation que dans ses modalités d’intervention, était indispensable.
Tel est le sens de la réforme que vous avez citée, dont la Cour des comptes a d’ailleurs rappelé encore récemment la pertinence, en invitant le Gouvernement à la mener avec détermination.
Bien évidemment, comme tout ministre, je me bats pour maintenir les effectifs de mon administration, même si un certain nombre de contraintes s’appliquent à nous tous.
Mais cette réorganisation était vraiment nécessaire compte tenu des nouvelles missions conférées à l’inspection du travail, par exemple en matière de lutte contre les fraudes au détachement.
Les pouvoirs combinés institués par cette nouvelle et nécessaire réorganisation constituent un enjeu fort pour préserver notre modèle social.
Quoi qu’il en soit, lors de l’examen du prochain budget, je serai bien entendu très vigilante quant au nombre de personnels de l’inspection du travail.
Des études démontrent que ce n’est pas l’indemnisation des chômeurs qui creuse le déficit, donc la dette de cette dernière, mais les ponctions opérées par l’État pour financer la politique de l’emploi.
Si l’on prend en compte la différence entre les cotisations des salariés et l’indemnisation des chômeurs, le régime d’indemnisation du chômage est en réalité excédentaire.
urée d’indemnisation, réforme du régime des intermittents.
Tout cela est absolument inacceptable.
La convention entre l’UNEDIC et Pôle emploi visait précisément à moderniser ce dernier, notamment quant à l’accompagnement global dont peuvent bénéficier les demandeurs d’emploi.
Dans le cadre de la convention entre Pôle emploi et l’UNEDIC, nous avons créé des postes de conseillers chargés de la relation avec les entreprises et développé l’accompagnement global.
Je ne connais pas les termes exacts de cette convention, qui a été signée avant que je n’accède à mes fonctions, mais je pourrai vous les donner, si vous me le permettez, dans quelques heures.
Quoi qu’il en soit, l’accompagnement des chômeurs de longue durée constitue un élément déterminant, qui a même été salué par les associations de chômeurs.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, l’emploi constitue notre préoccupation car il est la préoccupation majeure des Français.
Pourtant, notre pays peine à créer des emplois, malgré les conditions favorables que le Gouvernement s’est attaché à créer depuis 2012.
Des organismes de placement spécialisés comme le réseau Cap-emploi mais aussi des associations œuvrant dans le champ médico-social engagées sur ce thème offrent des services avant, pendant et après le recrutement.
Il faut mieux organiser les différents outils, les mobiliser dans la durée, créer des plates-formes d’accompagnement dans l’emploi en milieu ordinaire, mises à disposition de l’entreprise afin de proposer un référent unique à l’employeur comme au salarié handicapé et à leur environnement immédiat.
Vous avez raison, madame la députée, le taux de chômage des personnes en situation de handicap est deux fois plus élevé que celui de la population générale.
Et les demandeurs d’emploi handicapés sont bien souvent plus âgés et moins formés, ce qui constitue autant de freins supplémentaires.
La réponse à cette injustice indigne de notre pays implique bien sûr une stratégie globale, celle-là même que nous avons développée avec Ségolène Neuville, dans le cadre de la conférence nationale du handicap.
Elle comprend plusieurs grands axes, avec lesquels, je le sais, vous êtes en accord.
Nous devons également orienter les personnes handicapées vers une palette de métiers plus diversifiée.
À cette fin, il convient de changer les représentations.
Il faut bien sûr continuer en ce sens.
Il s’agit d’un investissement nécessaire car la situation est indigne de notre pays et nous devons tout mettre en œuvre pour les personnes handicapées.
Lors de l’examen du projet de loi, je ferai preuve d’une grande écoute sur ce sujet.
Madame la ministre, je voudrais vous alerter à propos des difficultés de financement que rencontrent actuellement la plupart des missions locales.
a généralisation de la garantie jeunes ou risquent de n’y parvenir qu’au détriment des actions qu’elles mènent auprès de l’ensemble des autres publics jeunes.
Je souhaiterais donc connaître, madame la ministre, les mesures que vous envisagez de prendre à court terme, dès l’année en cours, pour conforter l’action des missions locales et réussir la généralisation de la garantie jeunes.
Vous avez aussi évoqué la complexité des financements européens, que j’ai pu constater à la mission locale de Marseille.
J’ai mobilisé la Caisse des dépôts et consignations pour voir si elle ne pourrait pas nous aider à effectuer une sorte de tuilage entre les différents financements.
Ce travail est en cours, tout comme celui que je mène actuellement à propos des écoles de la deuxième chance.
Nous constatons certes des signes de fragilité mais, s’agissant de la généralisation de la garantie jeunes, je suis certaine que le rapport de l’IGAS sera très éclairant.
Au 1 Madame la ministre, la réforme du marché du travail dont nous aurons à débattre la semaine prochaine n’est pas la seule réforme que vous portez, que nous portons, depuis quatre ans.
Elle s’intègre dans un ensemble dont la portée est plus vaste que la seule question du marché du travail.
Lutter contre le chômage, en faire la première des priorités, c’est d’abord un choix politique.
Certains peuvent en effet considérer que le chômage est finalement le prix à payer dans le cadre de politiques économiques essentiellement libérales, oubliant que l’entreprise n’existe pas sans les salariés, et les salariés sans les chefs d’entreprise.
Nous avons choisi de préserver notre modèle social en le modernisant, loin des conservatismes de toutes natures, et en l’adaptant, car c’est nécessaire, aux mutations incontournables de la société et de notre environnement économique.
Nous construisons avec vous des droits réels, au lieu de nous arc-bouter sur des droits formels.
Madame la députée, vous avez raison de rappeler que notre attachement au modèle social français s’accompagne d’une volonté de moderniser notre pays.
C’est l’immobilisme qui mine notre modèle social, auquel nous sommes tant attachés.
Nous avons introduit une alternative au licenciement, avec un régime d’activité partielle modernisé et les accords de maintien dans l’emploi.
La gouvernance sociale des entreprises a, elle aussi, été profondément rénovée, avec les négociations obligatoires regroupées autour de trois temps forts.
Dans ces évolutions, les partenaires sociaux ont souvent été moteurs, en négociant des accords nationaux interprofessionnels, par la suite transcrits dans la loi par les parlementaires.
Face à l’ampleur des transformations en cours, il est nécessaire d’aller plus loin et de créer de nouveaux modes de relations sociales.
Le projet de loi dont vous débattrez bientôt est pleinement cohérent avec la politique que nous menons depuis le début de ce quinquennat et répondra à tous ces enjeux.
Mais il n’est pas interdit non plus de faire le lien entre ce bon chiffre et la politique menée depuis quatre ans en faveur de l’emploi par ce gouvernement.
Je citerai aussi, au titr L’ensemble de ces mesures explique sans aucun doute l’amélioration des chiffres du chômage au cours du dernier trimestre.
La loi travail, dont l’examen commencera ici même la semaine prochaine, renforcera le dispositif pour l’emploi.
En donnant la priorité au dialogue social et à la négociation collective, elle devrait renforcer la confiance entre les partenaires et donc créer un climat propice à la création d’emplois.
L’objectif n’est pas de former pour former mais de former utile, c’est-à-dire de former en direction des métiers en tension, en privilégiant l’idée de parcours des demandeurs d’emploi, avec les outils comme le contrat de professionnalisation ou la préparation opérationnelle à l’emploi, là où il existe une demande de la part des chefs d’entreprise.
Comme nombre de mes collègues, je reçois à ma permanence des demandeurs d’emploi seniors bardés de qualifications et de compétences avérées, animés souvent par une volonté farouche et une réelle motivation à retrouver un emploi, l’œil dramatiquement rivé sur l’échéance angoissante de la retraite prochaine, qui risque d’être incomplète.
Cette situation est très difficile pour ceux qui la vivent et n’est pas sans effets sur leur vie personnelle, familiale, voire sociale.
Aux difficultés liées à l’emploi, ou plutôt à l’absence d’emploi, se greffent souvent des problèmes de santé, parfois physiques ou psychiques, très difficiles à vivre.
Madame la députée, je partage tout à fait votre analyse concernant le chômage des seniors, la désespérance et les problèmes, notamment psychologiques, qu’il entraîne.
C’est une priorité constante.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
Madame la ministre, nous sommes tous convaincus que l’apprentissage est une voie d’excellence et une passerelle privilégiée vers l’emploi mais nous divergeons en ce qui concerne les actes.
En outre, les trop nombreuses contraintes juridiques qui encadrent le travail des apprentis dissuadent les entreprises de s’y impliquer.
L’avant-projet de loi travail contenait de réelles avancées en la matière.
Malheureusement, ces dispositions ont été victimes des dissensions internes à la gauche.
Vous reculez, nous avançons.
Hier, le conseil régional des Hauts-de-France a voté un plan apprentissage très ambitieux, avec des actes concrets, notamment un janvier 2014, obligation d’accompagnement des jeunes par les CFA, réglementation relative aux travaux et aux machines dangereuses, des apprentis marins ou des métiers du bâtiment.
Je travaille sur toutes ces questions.
On ne peut donc pas dire que le Gouvernement n’ait rien fait en matière de réglementation.
Nous avons également pris l’engagement de mieux travailler sur la question de l’orientation.
Certains secteurs souffrent d’un manque d’attractivité, notamment les métiers de bouche ou certains métiers industriels.
Le projet de loi que je défends prévoit d’afficher en toute transparence les taux d’insertion de chacune des voies, qu’il s’agisse de la formation professionnelle ou des CFA.
C’est un élément d’information déterminant que nous devons aux familles.
J’espère évidemment que vous soutiendrez cet aspect du texte.
Ma question concerne en effet les jeunes des lycées maritimes, fréquemment conduits, dans le cadre de leur formation, à rechercher des embarquements.
Les patrons de pêche auxquels ils s’adressent se trouvent, quant à eux, confrontés à des conventions de stage qui, à juste titre, je le reconnais, protègent l’intégrité physique ainsi que le droit des stagiaires mais ne sont pas adaptés au métier de pêcheur.
Monsieur le député, le cas spécifique que vous évoquez est similaire à celui, que nous avons traité, concernant les jeunes en formation dans le secteur de la boulangerie, qui doivent être présents au début du cycle du pain, c’est-à-dire, le plus souvent, très tôt le matin.
Comme je m’y étais engagée devant vous, j’ai mené un travail approfondi sur ce décret relatif aux apprentis marins-pêcheurs.
Il est actuellement examiné en procédure interministériel par les différents services concernés.
Je devrais bientôt pouvoir vous répondre le plus précisément possible ou même, si vous le souhaitez, vous soumettre le décret avant sa publication.
Le problème est donc particulièrement bien identifié.
Les jeunes, vous le savez, n’ont pas besoin de l’aumône de l’État.
Ce qu’ils veulent avant tout, c’est du travail.
Du reste, les emplois d’avenir n’ont d’avenir que le nom.
Même s’il faut reconnaître que vous avez atteint vos objectifs quantitatifs, d’un point de vue qualitatif, le compte n’y est pas.
Ce dispositif a surtout servi à sortir temporairement une partie des jeunes des statistiques de Pôle emploi.
Je ne comprends pas votre obsession à mettre en place des emplois aidés, qui fonctionnent mal, au détriment de l’apprentissage, pourtant une voie d’excellence pour les jeunes désireux d’apprendre un métier.
Notre système est en panne et a besoin d’être réformé en profondeur.
Il faut redorer l’image de l’apprentissage, trop souvent comparé à une voie de garage pour les élèves décrocheurs, mettre fin à la lourdeur des contraintes administratives, qui dissuadent les entreprises de prendre des apprentis, et rétablir les classes de préparation à l’apprentissage en quatrième et en troisième, ce qui permettra aux élèves le souhaitant de mieux se préparer au monde de l’entreprise.
Madame la députée, j’ai parlé à l’instant de l’apprentissage.
Vous Il suppose que les missions locales aient des moyens.
Nous travaillons actuellement sur les sorties d’emplois d’avenir.
Les contrats CIE-Starter, que nous avons mis en place dans le secteur marchand, fonctionnent très bien, surtout lorsqu’ils débouchent sur des CDI.
Notre politique, qui est diversifiée, permet donc, en ciblant les publics les plus prioritaires, de diminuer le chômage des jeunes.
Il ne faut donc pas caricaturer notre action.
Il convient d’agir dans la durée, j’en ai conscience, avec détermination et en ciblant toujours ceux qui sont les plus exclus du marché de l’emploi.
Madame la ministre, dans une semaine débutera l’examen en séance publique de votre projet de loi relatif au droit du travail.
Après le rapport Combrexelle de 2015, il existait un véritable consensus entre les syndicats, le patronat et les responsables politiques sur la nécessité de réformer notre code du travail.
Or vous avez réussi le tour de force d’aborder cette réforme dans un climat social qui n’a jamais été aussi délétère.
La responsabilité vous en incombe, ou du moins au gouvernement auquel vous appartenez.
Alors que, partout en Europe, qu’il s’agisse de l’Allemagne, du Royaume-Uni, de l’Italie ou de l’Espagne, les indemnisations de licenciement sont encadrées par un barème clair, alors que partout les accords d’entreprise sont privilégiés et les procédures assouplies en cas de difficultés économiques, vous cédez une fois encore aux vieux dogmes socialistes qu’une poignée d’exaltés refuse de voir s’éteindre.ier  de la loi Larcher.
Je reconnais, en toute honnêteté, que l’article relatif aux licenciements économiques est arrivé tardivement et qu’il n’avait pas fait l’objet d’une concertation.
C’est la raison pour laquelle, loin de céder à la rue, nous avons pris quinze jours pour relancer la concertation avec les partenaires sociaux.
Le projet de loi a ensuite été présenté devant la commission des affaires sociales.
J’étais présente à ses réunions, aux cours desquelles nous avons eu l’occasion de discuter ensemble du texte.
Il doit en être ainsi de l’organisation du temps de travail, qui touche au quotidien des salariés et doit respecter le principe majoritaire.
Je crois beaucoup à la possibilité de mieux répondre à un pic d’activité ou de commandes.
Et je n’oppose pas la performance sociale à la performance économique.
Notre pays doit travailler dans cette voie en développant la culture du compromis.
Voilà le cœur du projet de loi, et il n’a absolument pas été affecté en quoi que ce soit.
Madame la ministre, j’ai eu l’occasion de vous faire part, à plusieurs reprises, de nos désaccords sur l’ossature de ce projet de loi, que vous appelez d’ailleurs votre loi, dans des termes qui me font penser que, contrairement à nous lorsque nous défendons nos points de vue, vous n’avez peut-être pas toujours l’emploi et l’économie en ligne de mire.
Vous êtes dur.
Au-delà de ce sujet, vous avez évoqué l’adéquation entre l’offre et la demande.
Sur ce point, j’ai déjà répondu tout à l’heure à Michel Issindou.
Nous avons donc réalisé un travail avec les chambres de commerce et les branches professionnelles, bassin d’emploi par bassin d’emploi.
Au-delà de ces divers outils, il convient de réfléchir à la façon dont nous pouvons mieux organiser la gestion des compétences sur le territoire au niveau des comités régionaux de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles, les CREFOP.
Ces comités pourraient agir en soutien des entreprises, puisqu’ils réunissent à la fois les organisations patronales et syndicales.
Merci, madame la ministre, pour toutes ces réponses très précises.
Nous avons terminé les questions sur la politique gouvernementale en matière d’emploi.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures, est reprise à dix-huit heures cinq.) La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions sur les projets d’accords de libre-échange.
La Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Je demande à tous les orateurs de bien vouloir respecter ce temps de parole.
Nous commençons par les questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.Transatlantic Free Trade Area Monsieur le secrétaire d’État, vous acceptez que les négociations soient menées dans un cadre foncièrement antidémocratique.
Le pouvoir de codécision du Parlement européen n’est absolument pas respecté par la Commission européenne.
Sans donner plus d’informations sur l’avancée des discussions, c’est la Direction générale du commerce de la Commission européenne qui négocie au nom des États membres, alors qu’elle n’a aucune légitimité démocratique.
Nous vous demandons solennellement de prendre vos responsabilités pour que la démocratie cesse d’être bafouée.
Nous appelons le Gouvernement à organiser un référendum sur la participation de notre pays au partenariat transatlantique, afin que le peuple soit informé des conséquences d’un tel accord et puisse décider de son avenir.Comprehensive Economic and Trade Agreement Monsieur le député, permettez-moi d’abord de remercier votre groupe, qui a pris l’initiative de ces questions sur les accords de libre-échange.
des accords.
C’est pourquoi mon collègue Matthias Fekl a fait de la transparence une priorité dans la négociation.
Depuis le début de l’année, une salle de lecture des documents relatifs au Transatlantic Trade and Investment Partnership Nous avons conscience que les conditions d’accès au SGAE peuvent être contraignantes.
Nous travaillons à les améliorer, mais elles sont identiques pour tous les parlementaires en Europe.
Mais tous ces efforts resteront vains si nos partenaires américains ne s’engagent pas, eux aussi, dans une démarche de transparence.
Sur ce sujet comme sur beaucoup d’autres, nous constatons que l’offre américaine est pour l’instant totalement insuffisante.
Nous n’oublions pas qu’en 2014, le Gouvernement et la majorité ont refusé d’inscrire dans la loi la nécessité d’un contrôle parlementaire par la ratification d’un éventuel accord.
Face à un traité qui marquerait l’aboutissement de l’idéologie libérale, le Gouvernement doit faire toute la lumière sur son positionnement dans les négociations et cesser de tenir ce que je considère comme un double discours.
Monsieur le député, à travers le sujet de la transparence, vous posez la question de l’exigence démocratique.
Dans le contexte de crise de la démocratie que nous vivons, des négociations opaques, secrètes et confisquées par des professionnels ne sont plus envisageables.
La transparence est indispensable pour garantir la légitimité des accords commerciaux.
La négociation des droits de douane pouvait, à la rigueur, se tenir à huis clos.
Mais l’opacité totale n’est pas acceptable quand il s’agit de négocier des règles qui vont avoir un impact direct sur les citoyens.
De plus, elle est contre-productive, car elle attise la théorie du complot et tous les fantasmes.
J’ai lu avec intérêt la tribune que soixante parlementaires, députés et sénateurs, ont signée.
Vous demandez solennellement au Gouvernement, mesdames et messieurs les parlementaires, de refuser que le Parlement soit réduit au silence.
Je vous réponds, comme mon collègue Matthias Fekl l’a fait avant moi, que le Parlement français aura le dernier mot.
Il n’est pas question qu’il en soit autrement.Investor-State Dispute S  représentent l’un des points les plus contestés du traité transatlantique.
Il s’agit d’instaurer des tribunaux arbitraux privés pour régler les différends entre les investisseurs et les États.
Ces tribunaux offrent de nouveaux moyens de pression aux entreprises en leur donnant la possibilité d’attaquer un État et de lui réclamer un dédommagement s’il adopte des mesures qui ne favorisent pas leurs affaires.
Le code du travail, les conventions collectives ou les statuts des fonctionnaires pourraient être soumis à la pression sous prétexte d’une entrave à la liberté de concurrence.
Ce dispositif neutralise les instances de décision légitimes et met en cause la souveraineté des États, qui serait en effet transférée vers le secteur privé, plaçant ainsi les peuples sous la coupe d’intérêts économiques qui n’ont que faire de leur niveau de vie, de leur santé, de leurs emplois et de leur liberté.
C’est une aberration.
À vrai dire, ces procédures sont d’ores et déjà présentes dans plusieurs accords de libre-échange.
Plusieurs décisions de ces tribunaux privés ont déjà permis à des entreprises de faire plier des États du fait de législations environnementales, sociales ou sanitaires allant à l’encontre de leurs désirs.
Consacrant la suprématie du droit des affaires sur le droit des peuples à disposer d’eux-mêmes, ces tribunaux, inscrits dans le TAFTA et le CETA, sont inadmissibles.
En acceptant que de telles procédures figurent dans ces traités, vous consentez à gouverner le couteau sous la gorge et à voir votre politique dictée par les intérêts privés, contre l’intérêt du plus grand nombre.
Il est donc temps de fermer la porte à ces procédures d’arbitrage.
Je tiens à souligner que l’accord avec le Canada, le CETA, intègre l’engagement ferme de l’Union européenne et du Canada, par l’intermédiaire du gouvernement de Justin Trudeau, à entamer des démarches en vue d’instaurer une cour multilatérale de règlement des différends.
Cet acquis renforce la crédibilité de la proposition européenne tendant à créer une cour de justice des investissements, qui a également été soumise aux États-Unis et au Japon.
Monsieur le secrétaire d’État, l’objectif principal des négociations commerciales actuelles est de réduire ce que l’on appelle les barrières non tarifaires entre l’Union européenne et les États-Unis, lesquelles recouvrent les normes réglementaires et techniques qui permettent de protéger et réguler un marché.
Elles découlent de choix souverains et démocratiques faits par la puissance publique.
Monsieur le secr Le TAFTA, et tous les autres traités de libre-échange, représentent de véritables menaces.
Monsieur le député, la convergence réglementaire est un élément clé des nouveaux accords commerciaux dits de nouvelle génération, qui dépassent les simples négociations sur les droits de douane.
Dans les négociations transatlantiques, l’Union européenne a intérêt à obtenir un chapitre ambitieux en matière de convergence réglementaire, permettant notamment de lever les barrières non tarifaires.
Nous y avons intérêt dans nombre de secteurs, monsieur le député, particulièrement pour l’accès aux marchés publics, pour le commerce des services et pour exporter nos produits agricoles.
Les États-Unis et l’Union européenne négocient bien un volet convergence réglementaire, avec des mesures spécifiques concernant dix secteurs pour éviter les normes redondantes et coûteuses et créer une solution institutionnelle en vue d’éviter, pour l’avenir, des divergences entre les deux zones.
L’objectif est d’arriver à un niveau ambitieux d’harmonisation et de reconnaissance mutuelle des normes les plus élevées.
Mais pour le moment, les discussions n’ont pas permis des avancées significatives.
Cette question cristallise des inquiétudes – vous les avez soulevées, monsieur le député, et elles sont légitimes.
Il incombe au Gouvernement de pouvoir donner toutes les garanties nécessaires aux citoyens.
Au niveau institutionnel, il est question de créer un espace de discussion entre les organismes pour faire vivre l’accord et, en aucun cas, d’édicter de nouvelles règles échappant au contrôle politique.
Surtout, il n’aura pas de pouvoir réglementaire et le conseil de coopération réglementaire devra intégrer les États membres pour que les gouvernements, sous le contrôle de leur parlement, aient leur mot à dire.
La convergence réglementaire est un enjeu fort et la France est pleinement engagée pour peser sur l’élaboration des normes de demain.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Délocalisations, accroissement des inégalités, dérégulation financière, concurrence déloyale, libre-échange font pêle-mêle partie des critiques adressées à la mondialisation.
Celles-ci ont pris une acuité particulière ces dernières années où l’Europe n’apparaît plus ni comme un pôle de stabilité ni comme un bouclier, mais au contraire comme le cheval de Troie de la mondialisation.
La conséquence en est une dégradation de la confiance vis-à-vis d’elle pour certains, la tentation du repli ou des extrêmes pour les autres.
Or, depuis quelques années, l’Union européenne multiplie les accords bilatéraux avec ses partenaires.
Plusieurs sont actuellement en cours de négociation sans que les citoyens européens sachent ce qui a présidé à celles-ci.
Cette stratégie économique doit être élaborée en cohérence, vous l’avez rappelé.
Chaque accord fait l’objet d’une analyse d’impact préalable de la Commission européenne.
La France reste très vigilante sur ce point, et insiste pour que ces études d’impact soient les plus rigoureuses possibles.
La Commission européenne doit prendre en compte les engagements sociaux et environnementaux de l’Union, et les sensibilités particulières de chaque État membre, ce qu’elle s’est engagée à faire.
La plupart d’entre nous ainsi qu’une grande partie de nos concitoyens s’inquiètent du contenu du projet d’accord et s’interrogent sur les avantages réels que la France et plus largement l’Union européenne sont susceptibles d’en tirer.
La France, par la voix du Président de la République, du Premier ministre et du secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, Matthias Fekl, a rappelé encore récemment cette exigence.
Il serait en effet inconcevable que, sur des sujets essentiels tels que l’agriculture et les terroirs ou l’accès de nos entreprises aux marchés publics américains, les intérêts économiques et sanitaires des Européens soient bradés.
L’exigence française porte d’ailleurs ses fruits, comme en témoigne le consensus qui se dégage en Europe autour de l’abandon des tribunaux d’arbitrage privés au profit de la création d’une cour publique pour trancher les litiges opposant les États à des acteurs économiques.
Comme vous l’avez évoqué, une soixantaine de parlementaires de la majorité ont récemment exprimé dans un texte leur volonté de voir le Parlement européen et les parlements nationaux bénéficier d’un vrai pouvoir de consultation et, si les négociations devaient aboutir, de ratification de la totalité des mesures prévues – et pas seulement celles concernant les prérogatives nationales.
Je souhaite donc, monsieur le secrétaire d’État, que vous puissiez nous dire quelles sont les positions du Gouvernement au regard de cette légitime exigence démocratique.
Il n’est plus possible de négocier en secret.
C’est une question de confiance entre nous, les élus, et les Français – comme, d’ailleurs, dans beaucoup de pays en Europe.
Vous avez vu à cet égard qu’une manifestation organisée en Allemagne à ce sujet avait rassemblé beaucoup de monde.
Aux yeux du Gouvernement français, la mixité rend nécessaire la signature de chaque gouvernement, puis la ratification du texte, selon les procédures nationales en vigueur dans chaque pays, par chaque parlement des États membres de l’Union européenne.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite vous soumettre deux questions qui intéressent de près la commission des lois, à laquelle j’appartiens.
La première porte sur les services publics au sein de la négociation du projet de traité de libre-échange transatlantique.
Vous savez qu’il s’agit pour nous, Français, d’un motif d’inquiétude, eu égard à notre conception du service public.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, des éléments que vous pourrez apporter en réponse à ces deux questions.
La France est donc très vigilante pour que cette situation ne se reproduise pas et nous insistons pour que les études d’impact que présente la Commission européenne soient aussi solides et rigoureuses que possible avant tout accord et qu’elles prennent dûment en compte la sensibilité des États membres de l’Union dans le domaine agricole, ce que la Commission s’est engagée à faire pour l’avenir.
Monsieur le secrétaire d’État, le projet d’accord transatlantique pour le commerce et l’investissement a pour but d’ouvrir des marchés restés jusqu’à présent difficiles d’accès pour les entreprises françaises.
Ce partenariat doit représenter une source de croissance et de création d’emplois, dans le respect des choix et des sensibilités des partenaires.
Dans ce contexte, l’Union européenne a posé ses conditions à la conduite des négociations et le gouvernement français s’est également mobilisé pour faire valoir la reconnaissance et la protection des normes de notre société dans les domaines de la santé, de la sécurité, du travail, des consommateurs, de l’environnement et de la diversité culturelle.
Par l’intermédiaire de Matthias Fekl, secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, la France a régulièrement signifié à l’Union européenne qu’une vigilance et un effort supplémentaires étaient nécessaires en matière de transparence, notamment pour ce qui concerne l’accès aux documents en négociation.
Il en va de même pour les réserves émises très tôt sur la mise en place d’un mécanisme de règlement des différends entre investisseurs et États dans le cadre du traité.
Monsieur le secrétaire d’État votre vigilance et celle du Gouvernement ont défendu les intérêts de la France, car la transparence des négociations commerciales transatlantiques est la condition de leur légitimité et garantit un débat public éclairé en démocratie.
Il faut cependant rester prudents, au vu de cette opacité et des risques inhérents à l’introduction de certains mécanismes qui risqueraient de mettre à mal le droit de notre État et notre tissu économique local.
Monsieur le député, la transparence est évidemment une préoccupation du Gouvernement, dans ce domaine comme dans les autres.
Plusieurs mesures ont été prises, car la négociation est, il est vrai, trop opaque jusqu’à ce jour.
Cependant, ces efforts resteront vains si nos partenaires américains ne s’engagent pas, eux aussi, dans cette démarche de transparence.
Sur ce sujet, comme sur les autres, nous constatons que l’offre américaine est, à ce jour, tout à fait insuffisante.
Comme l’a dit le Président de la République, s’il n’y a pas d’avancée, la France peut toujours dire non.
Comme cela vient d’être dit, les négociations du parte Le Gouvernement veille à ce que ces exigences s’appliquent pour l’ensemble des accords commerciaux du partenariat commercial transatlantique et à ce que celui-ci n’induise aucune modification négative de notre législation.
Le fait de rendre nos réglementations plus compatibles entre elles ne doit pas aboutir à abaisser nos exigences au plus petit dénominateur commun.
Sur ce point, le consensus est très large, même sur nos bancs.
Pourtant, une bonne partie de l’opinion redoute, à tort ou à raison, que l’Union abandonne certaines de ses normes protectrices, notamment dans le domaine alimentaire ou environnemental.
Les négociations commerciales sont une occasion précieuse d’exiger de la réciprocité de la part de nos partenaires.
Cela signifie, concrètement, la mise à bas des pratiques anticoncurrentielles, des réglementations douteuses et des doublons si coûteux.
C’est aussi en ouvrant les marchés que nous améliorerons la situation de nos producteurs.
Enfin, l’occasion nous est donnée de promouvoir nos appellations d’origine, qui font l’objet d’une véritable bataille internationale dans laquelle la France est une figure de proue.
Nous menons cette bataille avec conviction.
Nous en venons à une série de questions du groupe Les Républicains.
Aujourd’hui, je ne puis qu’imaginer que la situation politique dans laquelle vous vous trouvez, les records d’impopularité du Président de la République et du Gouvernement, la situation économique du pays et les divisions de votre propre majorité vous entraînent à penser que vous ne pourrez pas faire ratifier ce traité, ni même le signer, et que vous essayez donc d’en sortir.
Je souhaite donc, monsieur le secrétaire d’État, formuler au nom du groupe Les Républicains deux demandes solennelles.
Monsieur le député, en réponse à votre première question, je peux vous dire que le mandat est public.
Le mandat, disais-je, est public.
Vous pouvez le consulter.
Sur le fond, monsieur Lellouche, nous, le Gouvernement français, comme tous les gouvernements des États membres de l’Union européenne, considérons qu’il s’agit d’un accord mixte, c’est-à-dire qui devra passer par le gouvernement de chacun des États, sous le contrôle des parlements nationaux.
L’application provisoire dont vous parlez concernera seulement les stipulations relevant d’une compétence exclusive de l’Union européenne, ce qui n’est pas le cas de plusieurs des aspects de l’accord en cours de négociation.
Cela n’enlève rien à la nécessité de ratification au niveau national de l’accord global, si un jour il intervient.
En effet.
…mais la Commission, et ce mandat est consultable.
Il faut toutefois préciser que lorsqu’on négocie un accord de cette importance, on ne peut pas tout porter sur la place publique, notamment certains points qui se trouvent au cœur de la négociation.
On ne peut pas non plus dévoiler sa stratégie de communication.
On peut parler de transparence sans nuire à l’intérêt des parties qui négocient, notamment de la partie dans laquelle on se reconnaît.
Les États-Unis ont sanctionné lourdement la banque BNP Paribas au motif qu’elle avait financé des transactions en dollars, qui sont interdites au regard de la réglementation américaine.
Selon les États-Unis, il existe un lien permettant de rattacher les transactions financées par la banque à la juridiction américaine.
C’est pourquoi la France, par la voix de son ministre des finances Michel Sapin, a demandé à l’Union européenne de se pencher sur cette question et de tout mettre en œuvre pour renforcer l’internationalisation de l’euro et son poids dans les échanges commerciaux internationaux.
Enfin, en ce qui concerne la Chine, à ce stade, monsieur Lellouche, aucune proposition législative n’a été présentée en ce sens par la Commission.
À l’évidence, toute initiative qui irait dans ce sens devrait être discutée et approuvée par le Conseil et par le Parlement européen, ce qui, à l’heure où nous parlons, n’est pas à l’ordre du jour.
Un tel accord entraînerait une diminution des droits de douane et, grâce à l’inclusion d’un chapitre sur les services et l’investissement, permettrait de remédier à l’absence d’accord bilatéral de protection des investissements.
Mais, c’est un fait, nos produits sont pénalisés face à la concurrence des pays qui ont déjà conclu un accord de libre-échange avec la Thaïlande.
Cependant, il serait faux de dire que le Gouvernement met des freins à l’export.
Au contraire, je tiens à souligner l’engagement  À la suite d’une modification par les autorités thaïlandaises, en septembre dernier, des lignes directrices sur les modalités d’application de nouvelles règles d’étiquetage, les deux ministres ont écrit au gouvernement thaïlandais pour les alerter sur les difficultés rencontrées par les entreprises françaises.
La France a également appelé l’attention de la Commission européenne sur ces difficultés et elle continuera à le faire, afin de trouver des solutions pérennes au problème réel que vous venez de soulever.
Ma question concerne la nécessaire convergence, par le haut si possible, entre les États-Unis et l’Union européenne s’agissant des réglementations et des standards en matière de protection des données personnelles.Privacy Shield , pour une nouvelle réglementation du transfert des données personnelles entre les deux continents.
D’une part, les principes clés de la protection européenne des données, comme la finalité limitée ou la limitation de la durée de conservation, n’ont pas leur équivalent dans cet accord.
D’autre part, les autorités américaines n’apportent pas d’éléments suffisamment précis pour écarter la possibilité d’une surveillance massive et indiscriminée des données des citoyens européens.
La hiérarchie des normes juridiques imposera que le nouveau règlement européen et les lois américaines respectent les normes du futur traité en matière de protection des données personnelles.
Nous souhaitons tous que le traité conduise à aligner les lois américaines sur le règlement européen.
Mais il faut clairement dire qu’au contraire le traité peut aboutir à nous obliger à réduire notre protection pour l’aligner sur les normes qu’il définit, ce qui serait en totale contradiction avec les objectifs du nouveau règlement européen et ceux de la loi pour une République numérique que nous sommes en train d’adopter en France.
Mieux vaudrait, dans ces conditions, ne pas inclure les données personnelles dans un tel traité.
Monsieur le député, la France soutient la régulation du secteur numérique dans l’objectif de concilier son développement avec la protection de la vie privée.
Le partenariat transatlantique comporte un volet numérique, mais les données personnelles et fiscales ne font pas partie des négociations.
Ce point-là aussi fait l’objet d’une position constante de la part de l’Union européenne et constitue une ligne rouge pour la France.
L’édification d’un marché unique numérique en Europe, avec le nouveau règlement voté par le Parlement, nous conduit à redoubler de vigilance.
L’objectif est d’assurer la cohérence des avancées commerciales avec les discussions intra-européennes.
Et si la France a salué l’accord trouvé entre la Commission européenne et les États-Unis en matière de protection et de transfert sécurisé des données personnelles, à la suite des problèmes du Safe Harbor , la protection des données n’en reste pas moins non négociable.
Nous veillons à préserver notre capacité à fixer nos propres standards dans ce domaine.
Les accords commerciaux doivent prévoir la transparence et la loyauté des plateformes et permettre une concurrence numérique équitable.
Cependant, force est de constater que, dans le cadre du TTIP, les discussions sur le numérique ne progressent guère en raison des réticences américaines, sur les chapitres relatifs au e-commerce comme sur les chapitres relatifs aux télécoms.
Actuellement, la question des flux de données freine les discussions sur les télécoms.
À la demande de la France, la Commission refuse de s’engager sur ce sujet tant qu’elle n’aura pas reçu d’assurances suffisantes sur le niveau de protection des données personnelles aux États-Unis.
Il faut espérer qu’après une période de turbulences politiques, la situation puisse se stabiliser dans ce pays qui fête cette année ses vingt-cinq années d’existence.
La Moldavie est un pays ouvert, affichant un positionnement proeuropéen qui ne s’est jamais démenti, mais les pro-russes sont à l’affût.
Aujourd’hui même, à l’Assemblée nationale, une réunion conjointe des groupes d’amitié France-Moldavie et France-Roumanie, en présence des ambassadeurs respectifs, a conclu que la Moldavie mérite tout notre soutien.
Il s’agit de faire vivre pleinement l’accord de libre-échange entre l’Union européenne et la Moldavie, en déployant une politique économique active et efficace au sein du partenariat oriental.
De même, une convention fiscale avec la Moldavie serait bénéfique à nos compatriotes français qui ont investi dans ce pays.
Enfin, il serait bon que la France, peut-être par le biais de la commission des affaires européennes, adopte une résolution visant à soutenir le parcours européen de la Moldavie.
À cette occasion, le ministre des finances a demandé à l’Union européenne et aux États membres une aide financière afin de faire face à des arriérés de budget.
J’ajoute qu’un accord doit être conclu avec le FMI avant d’envisager une reprise de l’aide européenne.
Malgré les contraintes budgétaires, que vous connaissez, nous continuerons donc à soutenir autant que possible l’activité de cette Alliance française qui joue un rôle important dans les relations franco-moldaves et concourt, comme toutes les Alliances françaises, au rayonnement de notre langue.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le secrétaire d’État, je vais ajuster ma question pour tenir compte des réponses que vous avez déjà fournies.
re du fameux CETA.
Au-delà de l’angle purement réglementaire, on ne peut oublier les aspects sanitaires.
Il est impossible de transposer le modèle américain pour l’imposer aux ressortissants européens.
Je m’étonne que le président Obama, qui s’est déplacé pour rencontrer Angela Merkel il y a quelques jours n’ait pratiquement pas daigné rencontrer le président Hollande.
Je souhaiterais que le gouvernement français soit beaucoup plus exigeant sur la question des traités internationaux.
Monsieur le député, le président Hollande a rencontré le président Obama en Allemagne, avec le président du Conseil italien et le Premier ministre britannique.
Nous veillons à ce que le modèle de production agricole européen, qui correspond aux attentes des consommateurs et aux choix des citoyens, soit préservé, et à ce que les accords ne soient pas déséquilibrés aux dépens de nos producteurs.
La France possède de nombreux intérêts non seulement défensifs mais offensifs en matière agricole.
Nous souhaitons notamment la levée des barrières non tarifaires qui empêchent les exportations agricoles européennes, et la protection des indications géographiques, que j’ai déjà mentionnée.
Les normes de protection des consommateurs et les normes environnementales européennes ne seront pas touchées.
La deuxième ligne rouge est la remise en cause de la protection des données personnelles, qui suscite une inquiétude très forte.
Deux ans plus tard, mon discours, pardonnez-moi, est exactement le même, mais les peuples ont compris ce qui était en train de se tramer dans cet accord de libre-échange d’une opacité aussi terrifiante pour les citoyens que pour la représentation nationale.sine die Le secteur audiovisuel, je l’ai dit, est lui aussi exclu des négociations, comme il l’a été de celles que nous avons menées avec le Canada.
Enfin, vous me demandez comment le Gouvernement appréhende la négociation et le traité lui-même.
Le verbe a deux sens.
L’opinion appréhende cette négociation et le traité qui pourrait en découler.
Elle a raison, en France comme dans de nombreux pays européens.
Quant à la manière dont nous appréhendons le traité, c’est-à-dire à l’approche que nous avons des négociations en cours, j’ai expliqué la position de la France sur tous les sujets au cours de cette séance de questions.
Nous sommes très vigilants et, si la négociation aboutit à un traité qui ne lui convient pas, la France pourra toujours le refuser par la voix de son gouvernement ou de son parlement, car l’Assemblée nationale et le Sénat seront associés à la décision finale.
À nos yeux, en effet, le traité est mixte par nature.
S’il possède un aspect multilatéral et européen, certains aspects sont nationaux.
C’est pourquoi la France tient sur cette ligne, comme les vingt-huit États membres.
Malgré l’ambiguïté de la Commission, nous considérons que, si la négociation aboutit, il faudra que, dans chaque État, le parlement soit saisi par le gouvernement de ce traité.
Monsieur le secrétaire d’État, le traité de libre-échange actuellement en discussion entre l’Europe et les États-Unis, le fameux TAFTA, comme celui qui a été négocié avec le Canada, le CETA, inquiète légitimement les opinions publiques.
On soupçonne qu’ils privilégient les intérêts des grandes multinationales au détriment des États et des peuples.
Ils tendent même à instaurer des tribunaux spéciaux permettant aux grands groupes de contester les politiques publiques s’ils jugent que celles-ci rognent leurs bénéfices.
Le business à tout prix, la finance, la marchandisation généralisée en quelque sorte, tout cela aurait finalement gagné avec ce traité tel qu’on nous le présente.
Comme si les peuples ne comptaient plus, comme si la qualité de vie des gens comptait moins que la rentabilité des grandes firmes internationales.
L’abaissement des normes sociales, environnementales et sanitaires est le vrai risque de ces traités commerciaux.
Franchement, monsieur le secrétaire d’État, ces perspectives, vous en conviendrez, ne sont pas réjouissantes.
Même l’ONU s’inquiète, à tel point qu’un de ses dirigeants appelle à suspendre les négociations.
Cette inquiétude n’est pas une spécificité française.
J’ai évoqué ce qui se passe en Allemagne, mais vous savez sans doute que les choses commencent également à bouger aux États-Unis, et que les citoyens américains sont en train de se mobiliser.
À ce stade, je le répète, il n’y a pas de texte d’accord, puisque les négociations sont en cours.
Il n’est pas question de les suspendre.
Elles continuent, mais nous restons très vigilants et très exigeants.
Le treizième cycle s’est ouvert avant-hier à New York.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, permettez-moi de vous poser cette question au nom de notre collègue Jacques Krabal, souffrant, que je remplace au pied levé.
Les États-Unis et l’Union européenne poursuivent la négociation du partenariat transatlantique de commerce et d’investissement, le TAFTA.
Barack Obama souhaite accélérer les discussions en vue de la conclusion d’un accord en toute hâte, d’ici la fin de l’année.
Cela doit nous inquiéter fortement.
Je le répète, il n’est pas question de négocier nos préférences collectives, ni nos choix alimentaires.
La législation européenne ne sera pas modifiée dans les domaines les plus sensibles, notamment en matière de décontamination chimique des viandes, d’OGM ou d’utilisation des hormones.
Sur ces sujets, il est essentiel d’associer la société civile pour définir avec elle les enjeux des négociations commerciales.
C’est d’ailleurs dans cette perspective que Matthias Fekl a souhaité ouvrir le comité de suivi stratégique à la société civile.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La capacité de l’État fédéral américain à imposer aux États fédérés d’éventuelles normes communes est un autre sujet.
Vous soulevez là de nombreuses questions, madame la députée de la neuvième circonscription de l’Isère.
(Sourires.) Tout d’abord, le secteur audiovisuel, autrement dit la culture, est exclu des négociations avec les États-Unis, tout comme il avait été exclu de celles avec le Canada.
C’est ce que l’on appelle l’exception culturelle.
L’accord final devra prendre en compte nos intérêts offensifs, notamment en faveur de notre agriculture.
Vous souhaitez que l’on sorte l’agriculture des négociations, mais cela pourrait être dommageable pour nos agriculteurs, car nous avons aussi des intérêts offensifs à faire valoir en la matière.
La position de notre pays n’a jamais varié sur ces sujets.
Si aucun progrès significatif n’est fait, la France en tirera les conséquences, et le Gouvernement ne soumettra pas cet accord au Parlement.
Le règlement des différends par une procédure d’arbitrage privée, que prônent les États-Unis, serait une grave attaque contre la démocratie.
Cette question a déjà été évoquée.
Matthias Fekl a fait une proposition intéressante, à savoir la mise en place d’une cour permanente d’arbitrage, avec des arbitres nommés pour six ans en dehors de tout conflit d’intérêts.
Bien que déjà signé, l’accord CETA avec le Canada a été modifié pour reprendre en partie cette proposition.Trade in Services Agreement Sur le fond, la rupture avec l’ISDS est radicale.
Le CETA crée en effet un tribunal permanent, doté d’une instance d’appel, composé de juges nommés par les États.
Là où ces derniers pouvaient craindre de voir leurs décisions souveraines remises en cause devant des tribunaux privés, le CETA protège strictement le droit à réguler de toute collectivité publique.
Un retour en arrière dans le cadre des négociations avec les États-Unis n’est pas envisageable.
Nous n’accepterons pas de revenir sur cette conquête démocratique, et nos partenaires américains doivent comprendre qu’ils se heurteront, s’ils souhaitent nous faire reculer, à un refus définitif et irrévocable.
Vous avez mentionné la négociation sur le TISA, qui rassemble vingt-trois pays.
C’est un enjeu important, compte tenu de l’expertise française en la matière.
Nous en attendons un accès amélioré à l’export.
Là aussi, le mandat de négociation de la Commission exclut les services audiovisuels et garantit une protection efficace des services publics.
Il est très clair que l’Union européenne ne reviendra pas sur le principe de l’exclusion des services publics et des services audiovisuels.
L’accord ne pourra pas remettre en cause la capacité de chaque État de réguler ses services publics.
Nous avons terminé les questions sur les projets d’accords de libre-échange.
Discussion de la proposition de loi organique et de la proposition de loi portant statut des autorités administratives indépendantes et des autorités publiques indépendantes.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures trente.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly