La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi constitutionnelle L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi constitutionnelle de protection de la Nation (n 3381, 3451).Rappel au règlement Je souhaite simplement vous demander, monsieur le président, quelles sont les intentions du Gouvernement et de la commission concernant l’organisation de nos travaux cet après-midi… Elles sont bonnes.
(Rires.) Certainement, je n’en doute jamais.
Rendez à l’Assemblée ce qui revient à l’Assemblée.
Nous avons le plaisir d’accueillir le Premier ministre.
Quant au déroulement de la séance, nous allons nous en occuper.
Je n’en doute pas.
Je me suis interrompu moi-même certainement, mais je voulais savoir quelles étaient les intentions du Gouvernement et de la commission et, par ailleurs, quelle décision prendrait la présidence de la séance.
Pour pouvoir nous organiser correctement, nous aimerions savoir jusqu’où nous allons.
Commencerons-nous l’examen des amendements, entendrons-nous les inscrits sur l’article 1 ? Nous ne dépasserons pas dix-neuf heures.
Nous verrons où nous en serons à la fin de la discussion générale.
Il y a ensuite un certain nombre d’inscrits sur l’article 1ier .
Nous avancerons en fonction de l’heure mais la séance sera levée au plus tard à dix-neuf heures.
Merci.(suite) Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La déchéance de nationalité, précisa-t-il, ne doit pas avoir pour résultat de rendre quelqu’un apatride, mais nous devons pouvoir déchoir de sa nationalité française un individu condamné pour une atteinte aux intérêts fondamentaux de la Nation ou un acte de terrorisme, même s’il est né français, je dis bien même s’il est né français, dès lors qu’il bénéficie d’une autre nationalité.
Le Président a donc choisi la voie du Congrès qui peut se révéler aléatoire, d’autant plus, monsieur le Premier ministre, que vous avez fait de cette voie une succession de surprises.
Cette voie requiert de réunir la majorité qualifiée des trois cinquièmes des suffrages exprimés.
Elle suppose que le texte proposé chemine dans une forme de consensus, qu’il soit même du domaine de l’évidence, comme l’a rappelé si justement Philippe Houillon lors de votre audition devant la commission des lois.
Nous sommes loin du compte.
Il se dégage en effet de ce projet de révision un sentiment de confusion pesant, de grand désordre et même de trouble, trouble au sein de votre majorité, que vous malmenez, monsieur le Premier ministre.
Les oppositions y sont vives.
Elles y sont fondées.
Or il vous faut convaincre d’abord cette majorité pour recueillir les trois cinquièmes,… …ne pas mépriser les oppositions, notamment sur la déchéance de nationalité, qui révulse un grand nombre de parlementaires attachés viscéralement à l’égalité.
Nous avions tous en mémoire au cours de ces débats les mots lancés par François Hollande pour condamner le discours de Grenoble tenu par l’ancien Président de la République Nicolas Sarkozy.
François Hollande avait alors parlé de mesure attentatoire à ce qu’est finalement la tradition républicaine et en aucune façon protectrice pour les citoyens.
En liant nationalité et délinquance, il fait ce que personne n’a jamais osé faire dans l’arc républicain.
Jusqu’à présent, ce discours était l’apanage de l’extrême-droite.
C’est ainsi que s’exprimait Jean-Jacques Urvoas à l’époque.
En effet, la majorité n’a pas oublié que la déchéance de nationalité fait partie des propositions les plus anciennes de l’extrême-droite, et j’espère que vous ne serez pas fâché, monsieur le Premier ministre, que je le rappelle.
Vous avez par ailleurs alimenté ce trouble.
Nous avons en effet débattu en commission des lois du projet de révision sans avoir sous les yeux les avant-projets de loi d’application auxquels renvoient les articles du projet.
Nous en avons pris connaissance tardivement la semaine dernière après votre audition devant la commission.
Alors que vous annonciez qu’il n’y aurait plus de référence explicite aux citoyens nés Français ayant une autre nationalité, vous durcissiez en même temps le texte en élargissant aux délits, en plus des crimes, les motifs de déchéance, tout en précisant que la loi serait respectueuse des engagements internationaux de la France et ne créerait pas, par voie de conséquence, d’apatrides.
À la lecture des avant-projets, chaque parlementaire a pu constater que, dans les faits, la déchéance ne pouvait s’appliquer qu’aux seuls citoyens français ayant une autre nationalité, c’est-à-dire les binationaux.
Vous disiez vouloir rassurer.
Or, nombre de députés ont eu le sentiment d’avoir été bernés.
Entrant donc dans le texte de révision lui-même.
Se référant habilement au rapport de la commission Balladur, le chef de l’État a défendu l’idée qu’il faudrait que l’état d’urgence fasse son entrée dans la Constitution.
Cette idée repose sur le constat selon lequel le régime d’exception le plus utilisé sous la Vième  République, six fois au moins depuis 1958, serait prévu uniquement par une loi ordinaire.
Il n’y a pourtant plus de véritable difficulté juridique puisque le Conseil constitutionnel, saisi en 1985 par certains parlementaires, a estimé que le législateur bénéficiait d’une sorte d’habilitation implicite de la Constitution.
Il a admis que le silence de cette Constitution n’interdisait pas au législateur ordinaire d’instaurer l’état d’urgence sur le fondement de l’article 34 de la Constitution.
Il peut paraître étonnant, incongru, allais-je dire, pour reprendre les termes du garde des sceaux, que le principe de hiérarchie des normes n’ait pas imposé qu’un tel régime d’exception soit organisé par la Constitution.
L’utilité de constitutionnaliser l’état d’urgence est loin d’avoir été démontré.
Ce n’est en rien un progrès de l’État de droit que d’inscrire dans la Constitution des dispositions qui permettent d’y déroger.
Constitutionnaliser l’état d’urgence pourrait être un moyen de donner un statut à l’arbitraire néanmoins, a-t-on entendu ici ou là.
On pourrait encadrer le laps de temps où il est fait exception à la légalité ordinaire en fixant les règles du jeu.
On pourrait prévoir que l’état d’urgence est du domaine de la loi organique, ce qui impose un examen parlementaire d’au moins quinze jours.
On pourrait prévoir aussi le passage d’un examen de conformité à la Constitution opéré par le Conseil, inscrire les conditions d’ouverture de l’état d’urgence, sa limitation dans le temps, une liste de mesures de police administrative pouvant en découler.
Tout cela aurait pu être dans le projet de révision.
Le texte aujourd’hui ne contient rien de tout cela.
Inscrire le principe de l’état d’urgence sans les garanties, ce n’est pas souhaitable.Murmures à la jeunesse Vous légitimez, monsieur le Premier ministre, l’idée qu’il y aurait dans le corps national des degrés dans cette appartenance qu’est la nationalité.
Vouloir inscrire cette peine dans la Constitution est une erreur, et ce qui me heurte le plus, c’est le fait d’avoir lié dans un même texte une mesure visant à lutter contre le terrorisme et la peine de déchéance, nourrissant ainsi un imaginaire colonial, faisant un terrible clin d’œil à l’histoire et au contexte de lutte contre l’indépendance algérienne au moment de l’adoption du texte sur l’état d’urgence.
C’est alimenter l’idée que des citoyens nés Français ne le sont pas tout à fait, et nul besoin ici de préciser de quels citoyens nous parlons.
Vous avez aussi élargi la déchéance aux délits pour répondre à la demande de Nicolas Sarkozy et, comme l’a dit Noël Mamère, vous avez transformé le Parlement en lieu de marchandage.
Il y a les circonstances… Laissez l’orateur conclure… Il y a quelques mois, les arguments pour s’opposer à cette mesure rassemblaient les députés de la majorité.
Nous, nous n’avons pas changé d’idée, monsieur Mennucci.
Il y a quelques mois, nous avions les mêmes arguments pour nous opposer à cette mesure.
Nous pensons que ces arguments étaient justes.
Nous pensons qu’ils le sont toujours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je lui ai répondu que nous nous sommes intéressés au renseignement, que nous avons pris un certain nombre de mesures, mais j’ai eu le sentiment que nous n’avions pas fait assez, monsieur le Premier ministre.
Et si j’avais une requête à vous faire, ce serait que vous veniez dans les semaines qui viennent… Eh bien, monsieur le Premier ministre, je vous invite à venir dans ma petite commune de Moult parler avec les enfants de l’école.ier , l’union de la France et l’état de droit vont être confortés.
Il faut conclure, cher collègue.
Simplement, il serait nécessaire de clarifier les choses.
Si l’on avait prévu, non pas la déchéance de la nationalité, mais la déchéance des éléments de la nationalité, probablement aurait-on obtenu rapidement un accord au sein de cette assemblée.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Pour être à la hauteur de la protection de la nation, nous allons constitutionnaliser l’état d’urgence et sanctionner les terroristes en les expulsant de la nation, quelle que soit l’origine juridique de l’acquisition de leur nationalité française.
Je parlerai aujourd’hui essentiellement de la déchéance.
Un important débat s’est ouvert sur ce sujet.
Toute personne qui s’exclut elle-même de la communauté nationale, qui commet un crime contre la vie de la nation, doit pouvoir être exclue de cette dernière.(Murmures  sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) C’est vrai.(Vives exclamations sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)(Mêmes mouvements.) Oui, chers collègues, l’acquisition du régime juridique sera désormais bien meilleure.
Vous aurez permis, monsieur le Premier ministre, de faire avancer les droits sur cette question.
Les Français seront encore mieux protégés, car vous avez décidé que ce sera au juge judiciaire de prendre cette décision, alors que ce n’était pas le cas jusqu’à aujourd’hui.
Sans conteste, la constitutionnalisation de la déchéance protégera mieux les Français, grâce à l’intervention du juge judiciaire et à la clarification que vous apportez.
C’est pourquoi le groupe socialiste votera cette réforme de la Constitution.
 bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Je ne voudrais pas interférer dans les problèmes de la majorité… Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, le débat que nous entamons aurait pu et aurait dû constituer un instant exceptionnel pour notre démocratie.
L’instant où la représentation nationale déclare sa volonté de combattre jusqu’au dernier les terroristes avec les armes de la République.
Une fois de plus, une fois de trop sans doute, le Président de la République n’a pas été à la hauteur des enjeux.
Le spectacle offert par ses calculs, par ses revirements, par ses arrière-pensées, a encore un peu plus abîmé la fonction qu’il occupe.
Cet état d’urgence a démontré son efficacité grâce à la mobilisation exemplaire de nos forces de l’ordre, qui sont en première ligne dans cette guerre que nous livrent les barbares islamistes, et auxquelles je veux rendre ici un hommage solennel.
Nous pensons qu’il faut aller plus loin dans le retrait de la nationalité française à l’encontre de ceux qui portent les armes contre notre pays, à l’encontre de ceux qui professent la haine de la France, qu’ils soient criminels ou qu’ils soient délinquants.
C’est ce qu’attend des parlementaires une écrasante majorité de nos concitoyens.
Le Président de la République a exprimé à Versailles sa volonté que les binationaux nés français puissent désormais, lorsqu’ils s’inscrivent dans ce parcours destructeur, être déchus de leur nationalité.
Je soutiens cette position nouvelle, que je salue, qui marque un profond revirement dans la pensée présidentielle, revirement lucide et pertinent, opportun et courageux venant de ceux qui n’avaient trouvé de mot assez violent pour dénoncer le discours de Grenoble du Président Nicolas Sarkozy,…(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cette réforme constitutionnelle n’est qu’une perte de temps alors qu’il y aurait urgence à agir avec force et efficacité face à la menace terroriste grandissante.
Pendant que le débat politique s’épuise depuis des semaines autour de ce texte, nous ne parlons plus de la suspension nécessaire de l’espace Schengen, nous ne parlons plus de la mise en place d’un consistoire pour les Français musulmans, nous ne parlons plus de la fermeture des mosquées salafistes officielles et officieuses, plus d’une centaine identifiées dans notre pays et dont une dizaine à peine ont été fermées… de façon temporaire.
Nous ne parlons plus de la lutte contre le trafic d’armes par lequel se fournissent les terroristes sur fond de libre circulation des biens et des personnes.
Cette réforme aurait pu être nécessaire si elle avait eu pour objectif bien défini de contourner la jurisprudence du Conseil constitutionnel en permettant la suppression des contraintes temporelles à la déchéance – je pense à la condition de commission du crime dans les quinze années suivant l’acquisition de la nationalité.
Cela aurait été une mesure de bon sens et même d’équité alors qu’il n’y a pas de contrainte temporelle exigée entre le fait reproché et la perte de nationalité pour les Français nés français.
Ce débat ne peut pas éluder les entraves que pose aujourd’hui le droit européen dans la lutte contre le terrorisme.
Une jurisprudence constante de la Cour européenne des droits de l’homme, dont personne n’a parlé jusqu’ici,… …un communautarisme exacerbé que favorise l’immigration de masse.
C’est pourquoi, au vu de tout cela, monsieur le Premier ministre, nous ne voterons pas cette réforme constitutionnelle.
La première, cela a été rappelé ce matin, date d’avant la République – 1791.
On évoque souvent le Serment du Jeu de Paume, lors duquel ceux qui étaient réunis avaient pris l’engagent de ne pas se séparer avant d’avoir donné au royaume une Constitution.
Ce fut fait en 1791, deux ans après la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, et un an avant la Iière(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Si j’insiste sur cet aspect de notre texte fondamental c’est parce que quand l’on fait la loi, il est toujours possible de penser qu’on pourra la modifier au gré de telle ou telle alternance, alors qu’une modification de la Constitution gravera pour des décennies dans le marbre de la loi la déchéance de la nationalité.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Je sais bien que ce sont des sauvages, mais le principe autorisant à enlever la nationalité à une personne née sur le territoire français… …est pour moi une vraie rupture avec le droit du sol.
Je sais bien qu’il y a la contradiction avec le principe d’égalité, mais je sais aussi que le droit du sol est un pilier de la République française… …et que je ne peux donc que réaffirmer qu’il m’est, à titre personnel, impossible de voter la déchéance de nationalité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur les bancs du groupe écologiste et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, cette révision est inutile.
Cette révision est dangereuse.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains) , qui, prenant acte du débat qui animait les députés du groupe Les Républicains, a choisi, pour cette discussion, de distribuer un égal temps de parole à ceux qui combattaient la révision et à ceux qui la défendaient.(Rires.) Je l’ai dit pour ma part en toutes ces occasions, et je le redis ici, cette révision est inutile, et elle est dangereuse.
Inutile, car s’il est un sujet sur lequel tout le monde s’accorde, c’est bien qu’elle ne sert à rien.
Ceux qui la combattent le disent franchement.
Ceux qui la défendent le disent pudiquement.
Cela s’appelle un symbole.
La lutte contre le terrorisme, la défense de notre sécurité n’y gagneront rien.
Simplement, rien.
Inutile aussi, car, pour ceux qui souhaitent la déchéance de nationalité, comme pour ceux qui défendent l’état d’urgence, il n’est nul besoin de modifier la Constitution pour les mettre en œuvre.
Tous les juristes s’accordent sur ce point.
Finalement, c’est l’habileté politique, et seulement l’habileté politique,… …qui vous conduit à nous proposer cette révision et à rechercher des alliances baroques pour en faire majorité.
Mais parfois, l’habileté se retourne.
Dans ce contexte, débattre des heures, des jours, des semaines d’un texte inutile, c’est donner une nouvelle preuve de la déconnexion des politiques.
Monsieur le Premier ministre, il est dangereux d’opposer aux inquiétudes, aux difficultés et à la colère des Français, la seule habileté politique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, cette révision est un naufrage.
Chaque nouvelle initiative se retourne contre vous.
Incertain sur votre majorité début janvier, vous avez cherché le soutien des nôtres.
Sur la binationalité, sur l’apatridie, sur l’extension de la déchéance aux délits, vous aurez dit tout et son contraire, en fonction des publics.
Vous cherchiez à élargir vos soutiens.
Vous n’avez fait qu’en perdre.
Arrêtez les frais.
On retiendra de ces débats que l’habileté politique ne gagne pas à tous les coups.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le président et rapporteur de la commission des lois, mes chers collègues, pour la première fois de cette législature, nous sommes amenés à préparer l’exercice de notre rôle de pouvoir constituant.
Il ne s’agit pas là d’un moment anodin.
Nous nous apprêtons à fixer la règle de fonctionnement de notre République pour les temps à venir, au-delà de notre propre mandat actuel.
Je pense parler au nom de certains d’entre nous quand je dis que c’est avec une grande humilité et davantage de réflexions et d’interrogations que de certitudes que nous entrons dans ce moment de la vie publique nationale.
Le projet de loi constitutionnelle de protection de la Nation fait l’objet de plusieurs débats.
Cela est légitime puisque ce texte, aussi bien par le moment difficile dans lequel il s’inscrit, que par son objet même, interroge ce que nous sommes et les valeurs que nous portons.ier du projet de loi.
Le travail en commission, qui sera présenté en séance, nous permet d’encadrer son exercice, notamment par le contrôle parlementaire dont nous avons pu observer ces derniers mois toute l’utilité.
Je veux en profiter pour saluer la qualité et l’exigence du travail réalisé à ce titre par Jean-Jacques Urvoas et Jean-Frédéric Poisson.
À la constitutionnalisation du contrôle parlementaire , il nous faudra ajouter l’impossibilité d’une dissolution et le droit du Parlement à siéger pendant la durée de l’état d’urgence.
Il me paraît aussi souhaitable que le texte d’application que nous aurons à voter par la suite soit une loi organique, comme le préconisait le Comité de réflexion et de proposition sur la modernisation et le rééquilibrage des institutions de la V République dans son rapport de 2007 et comme plusieurs voix l’ont exprimé en commission des lois.
Ainsi encadré, l’état d’urgence présentera le niveau maximal de garanties.
 de la Constitution que la République assure l’égalité devant la loi de tous les citoyens.
Il me paraît évident et juste de sanctionner un terroriste en fonction de la nature du crime qu’il a commis et non en fonction de son origine.
Aussi, la nouvelle rédaction proposée par le Gouvernement est plus équilibrée puisqu’elle n’ouvre plus dans le marbre de notre texte fondamental une brèche au principe d’égalité.
La question, ensuite, des modalités pratiques d’application de la déchéance de nationalité restera en bonne partie entière à l’occasion de l’examen du texte législatif d’application de la réforme constitutionnelle dont nous débattons, quand bien même nos débats se nourrissent aussi de son anticipation.
Veuillez conclure, chère collègue.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, monsieur le président et rapporteur de la commission des lois, mes chers collègues, en quittant le fauteuil que j’occupe dans cet hémicycle et qui, jadis, fut celui du grand Michel Debré, je m’interrogeais sur tous les propos que j’ai entendus, en particulier ceux qu’a tenus, il y a quelques minutes, le porte-parole du groupe majoritaire.
Il disait, en effet, que la version initiale du projet de loi constitutionnelle n’était pas convenable.
Cette révision n’est pas indispensable, et, de surcroît, elle est rédigée et présentée dans des conditions qui mènent à trop d’incertitudes, à trop de dangers, sur lesquels nombre d’entre nous ici, en conscience, ont fait ce constat qu’il fallait en empêcher la mise en œuvre.
Avec ce projet de loi constitutionnelle, monsieur le Premier ministre, vous prétendez protéger la Nation.
Non, la Nation ne sera protégée que si la détermination du corps politique tout entier est réunie autour de vraies mesures, consensuelles et efficaces, pour la protéger complètement, ce que votre texte ne permet absolument pas.
Cela fait apparaître une vraie différence.
Dans certains cas, la loi est chargée de fixer les règles fondamentales, avant que le règlement ne se charge du reste.
Dans le cas de la nationalité, la loi est compétente pour l’intégralité du domaine, qu’il s’agisse de son acquisition ou de sa perte.
Il n’y a donc pas besoin d’être plus clair que ce texte limpide, simple et compréhensible par tous.
C’est pourquoi je peux affirmer tranquillement que ce qui nous est demandé aujourd’hui, c’est d’habiller la volonté présidentielle, de faire droit à son caprice et à ses atermoiements (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)… …pour donner à l’opinion publique un leurre de plus, celui qui permettrait de croire que l’Assemblée nationale et le Parlement tout entier ont trouvé la botte secrète, la solution pour protéger la nation grâce à sa Constitution.(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ne comptez pas sur moi, monsieur le Premier ministre, ni sur un nombre important de parlementaires de droite et de gauche pour être les figurants de ce film,…(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Sous la V Je fais partie des députés qui se sont interrogés sur la portée de ces propositions.
Je fais partie des députés qui pensent qu’à plusieurs on est meilleurs que tout seul et qui veulent comprendre.
Guy Carcassonne disait qu’un bon député n’est pas un député spécialiste, mais un député capable d’étonnement et d’interrogation.
Face à un projet qui inscrit l’état d’urgence et le principe d’une sanction dans le texte de la Constitution, j’ai voulu comprendre.
J’ai d’autant plus voulu comprendre que j’ai une double nationalité et que je viens d’un pays qui a rejoint l’Europe, après avoir sombré sous le joug de ceux qui prétendaient le sauver.
Je fais partie des députés qui ont souhaité une convergence entre l’exécutif et la majorité des députés, à la condition d’un effort de clarté et de garanties.
Concernant l’état d’urgence, il n’était pas inéluctable de le prévoir dans le texte au sommet de notre hiérarchie des normes.
Mais, suite aux améliorations apportées par les amendements votés par la majorité, son inscription offre des garanties qui n’existaient pas avant, notamment grâce à son encadrement par le biais du vote et du contrôle parlementaires, ce qui est très positif.
C’est notamment le Parlement qui établira les mesures de police administrative pouvant être prises par l’autorité civile.
C’est le Parlement qui, par son vote, déterminera la durée maximale de son application.
S’agissant de la déchéance de nationalité, mesure ô combien discutée dans l’opinion et au sein de notre assemblée, je crois utile de rappeler quelques éléments.
Cette sanction existe déjà dans notre droit, ainsi que dans des formes analogues à l’étranger.
Il est à noter que, lors de la discussion parlementaire, en 2010, sur le projet de loi devenu la loi relative à l’immigration, à l’intégration et à la nationalité, un amendement avait été discuté qui visait à faire encourir la perte de nationalité en cas de crime contre un agent public dépositaire de l’autorité publique.
Les députés socialistes avaient alors rappelé que si le législateur et le Conseil constitutionnel avaient, dès 1996, accepté une extension pour faits de terrorisme, c’était en raison de la nature particulière de ces actes qui manifestent clairement l’intention de ceux qui les commettent, non seulement de se placer en dehors de la République, mais de se poser en ennemi de la République.
Autrement dit, le débat a déjà eu lieu.
Ce qui est nouveau, c’est l’introduction d’une référence à la perte de nationalité dans la Constitution.
Ceci aurait pour effet de sanctuariser les conditions de cette déchéance, à la suite du Conseil constitutionnel, et d’empêcher une extension hors du cadre des atteintes les plus graves faites à la République.
Cette inscription purgerait en quelque sorte le risque de voir l’extension de la sanction demandée pour des motifs n’ayant plus de lien avec l’atteinte grave à la vie de la nation.
Parallèlement, notre assemblée a fait évoluer le projet initial.
Le texte amendé ne fait plus référence aux binationaux.
Le mot même était un point de départ possible pour de nouveaux débats sur l’existence d’un lien qui, en aucun cas, ne permet de juger d’une différence de comportement à l’égard de notre pays.
Le Premier ministre a, par ailleurs, pris l’engagement que notre pays ratifie les traités visant à prévenir l’apatridie.
Il faut conclure, chère collègue.
J’insisterai pour finir sur la nécessité que nous avons d’exercer demain notre vigilance sur la façon dont la loi normale ou habituelle appliquera le principe voté, en fixant strictement le cadre et en précisant les garanties fondamentales et indispensables.
Je voterai ce texte.
Notre capacité à délibérer fait la grandeur de notre assemblée.
Dans un remarquable essai, Nicolas Roussellier montre que c’est bien cette force de délibération qui est au fondement de nos grandes lois républicaines, celles qui perdurent et que trop souvent on perd de vue, en cédant à la fascination pour la concentration du pouvoir, telle qu’elle résulte de notre Constitution.
La discussion parlementaire va continuer après le vote de notre assemblée, devant le Sénat, avant de revenir.
Nous exercerons encore notre devoir de vigilance, de proposition et de nécessaire convergence avec l’exécutif en notre qualité de députés responsables et vigilants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ier  garantit, même dans les situations les plus exceptionnelles, le respect de nos principes démocratiques, dont le juge et le Parlement seront les gardiens.ier  de notre Constitution.
Sa rédaction devait évoluer pour garantir le respect du principe d’égalité des citoyens devant la loi et, au-delà, celui de l’unité du peuple français dont la République tire son caractère indivisible.
Ces garanties sont aujourd’hui offertes par la nouvelle rédaction que vous nous proposez, monsieur le Premier ministre, et nous vous en remercions.
Je ne crois pas que l’on ait, à l’époque, osé convoquer les heures sombres de Vichy, pour dénoncer la signature apposée par le gouvernement du héros de la France libre.
Il ne s’agit pas de renier le principe fondamental auquel nous sommes attachés selon lequel chaque individu a droit à une nationalité, mais d’accepter que, dans le cas très exceptionnel des terroristes, on puisse déroger à ce principe.
On imagine mal comment ceux qui, à la droite de cet hémicycle, alors qu’ils se disent les héritiers du Général de Gaulle, pourraient aujourd’hui rejeter ce que lui-même acceptait hier.
Porter atteinte aux intérêts de la vie de la nation, c’est rompre ce pacte.
Tel e(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce projet de révision constitutionnelle, malgré son élaboration confuse – c’est le moins qu’on puisse dire –, m’apparaît néanmoins comme un outil supplémentaire pour mieux traiter ce fléau.
Vous vous êtes finalement ralliés aux propositions de notre groupe, que vous étendez même, conformément à notre souhait, aux délits d’atteinte grave à la vie de la Nation.
Aux facilités qu’aurait pu présenter l’inscription de cette mesure dans une loi ordinaire répondent les limites apportées à son universalité par la jurisprudence du Conseil constitutionnel, qui la cantonne aux naturalisés depuis moins de quinze ans, et par l’avis du Conseil d’État, favorable à une réforme constitutionnelle rendant juridiquement inattaquable le dispositif.
À des lois d’application dont la présentation varie encore au gré des discours ministériels, j’aurais préféré la fiabilité juridique d’une loi organique.
Un débat des plus vifs, d’ailleurs transpartisan, a porté sur la distinction initialement opérée entre binationaux et nationaux, finalement abolie par un énième amendement gouvernemental.
Malgré les tergiversations du Gouvernement comme de sa majorité dont ce texte a été le reflet, ce qui n’a pas contribué à sa lisibilité,… …je considère, pour ma part, que la formulation retenue est plus acceptable symboliquement, sur le plan de l’égalité devant la loi de tous les citoyens, et juridiquement, dans la mesure où elle ne fait qu’universaliser une peine qui existe déjà dans le code civil.
C’est exact.
La nouvelle peine complémentaire prononcée par le juge judiciaire que vous substituez à la sanction administrative est certes plus protectrice des libertés, mais elle risque d’être dépourvue de portée opérationnelle.
Or, elle permettrait quand même d’éloigner définitivement de notre sol avec interdiction de retour ceux qui menacent la Nation.
En l’état actuel de nos débats, et sous réserve de nouveaux atermoiements gouvernementaux, ce qui peut toujours arriver, messieurs les ministres,… Cette réforme, donc, me paraît justifiée à la fois juridiquement et pour le symbole qu’elle incarne.
Elle est aussi, ne le négligeons pas, une manifestation très forte, vis-à-vis de l’opinion nationale et internationale, de la détermination de la France à mener une guerre sans merci contre le terrorisme.
Nous avons toujours été clairs, monsieur le député.
Ou Il faut donc assumer une position dynamique.
On a le droit de réfléchir, bien sûr, mais le législateur, qui porte la souveraineté nationale, a parfois la responsabilité d’agir.
Il faut donc agir avec force.
Il faut sortir de la République ceux qui veulent l’assassiner.
Mais, de l’autre côté, il faut maintenant y faire entrer de plain-pied tous ceux qui veulent la défendre et tous ceux qui veulent bien y vivre.
Oui, nous avons besoin des François, des Amir, des Salif ou des Olivia.
Ils doivent se sentir partie prenante d’un bloc fort qui vaincra nos ennemis.
La suite de ce texte, la suite de ce débat qui s’impose à l’ensemble des républicains car c’est une guerre longue que nous allons connaître, consiste à faire naître une nouvelle République.
Retenons la leçon de Nelson Mandela et ouvrons un vrai débat autour de ces enjeux.
Que chacun vide son sac, dise ce qu’il a à dire, expose ses craintes et ses peurs, pour construire une nouvelle nation française rassemblée dans le XXIième(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe Les Républicains.)(Sourires.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous sommes invités par le Président de la République et le Gouvernement à apporter une partie de notre réponse collective aux agressions dont nous sommes la cible.
Cette réponse, de niveau constitutionnel, vient compléter la réponse législative ordinaire, l’action quotidienne de nos forces de l’ordre et de nos services de renseignement, ainsi que l’engagement de nos forces armées dans le monde, et maintenant sur le territoire national, pour la même cause.
Protéger la Nation contre ces ennemis d’un genre nouveau suppose qu’on les regarde et qu’on les nomme sans faiblesse.
Ce sont des personnes qui, des trois piliers de la devise républicaine, méconnaissent la liberté et sont impénétrables à la fraternité.
S’associant à un projet de destruction de la Nation, tuant aveuglément des individus, français ou non, ils s’écartent de la fraternité, de l’humanité même, et ils méritent d’être dénommés terroristes.
Ciblant dans leurs tueries des symboles de notre mode de vie, voulant empêcher des personnes de choisir librement leur manière de vivre, ils entravent le vivre ensemble et combattent la liberté.
S’associant dans ces projets à des groupes extérieurs, fussent-ils non étatiques, ils sont des traîtres à la Nation.
Qu’ils commettent ces actes en allégeance à un groupe terroriste qui se réclame d’une conception erronée de l’islam nous conduit à les dénommer terroristes islamistes ou djihadistes.
En disant cela, nous ne les confondons pas avec l’immense majorité des musulmans du monde, qui sont tout aussi victimes que nous de cette barbarie, en Syrie, en Irak, mais aussi en Tunisie, au Mali, en Indonésie et partout ailleurs.
La multiplicité, la diversité des leurs cibles et de leurs victimes sur tous les continents est un élément supplémentaire d’appréciation des vraies intentions de ces barbares.
Mais voilà que l’une des mesures proposées, la déchéance de la nationalité pour ces terroristes, a déclenché une controverse au sujet de l’égalité de traitement des citoyens devant la loi.
Un débat pénible, quoique noble, s’est ensuivi.
La convocation du principe d’égalité dans ce débat et la façon dont il est traité ne doivent pas nous faire oublier que l’argument pourrait laisser des traces sur son application à d’autres considérations dans l’avenir.
Car nul n’a eu la volonté de contrevenir à ce principe.
Et, jusqu’à présent, il était admis par le Conseil constitutionnel que le principe d’égalité ne s’opposait pas à ce que soient traitées différemment des personnes se trouvant dans des situations différentes.
La protection de la Nation, c’est la protection de son territoire, la sûreté de ses citoyens, la liberté pour chacun de choisir librement sa manière de vivre, partout où l’on se trouve, sur le territoire métropolitain ou outre-mer.
C’est au nom de cela, et rien que de cela, que nous devons réviser la loi fondamentale.
Et cela mérite l’unité de la Nation et celle de ses représentants.
Nous le devons à toutes les victimes du terrorisme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Sourires.)(Sourires.) Examinons cependant ces deux questions.
J’ai voté la loi relative au prolongement de l’état d’urgence, et je voterai également la prochaine, car j’estime que la menace est toujours là, et qu’il serait irresponsable de ne pas prendre tous les moyens, même administratifs, pour y faire face.
Quand j’entends certains gauchistes décadents (Rires) , je me dis qu’il faut avoir une sacrée dose d’irresponsabilité pour ne pas regarder les réalités en face.(Rires)  avait proposé de le faire.
Je suis donc de ceux qui pensent que cette mesure ne mange pas de pain, et qu’elle confortera l’état d’urgence, même si l’économie générale de notre Constitution, avec le Président de la République, chef des armées, et vous-même, monsieur le Premier ministre, qui conduisez l’action du Gouvernement – lequel doit la sécurité à l’ensemble de nos concitoyens –, comporte tous les arguments pour le justifier.
Exact.Quid(Sourires.) Les terroristes, Malek Boutih – que je salue – l’a dit avec force, se sont eux-mêmes mis hors la loi nationale.
Il est légitime que l’on en tire les conséquences sur le plan juridique.(Sourires.)(Sourires.)(Sourires.) De ce point de vue, monsieur le Premier ministre, je vous rappelle qu’une bonne politique étrangère, réaliste, loin des postures, tant au Proche et au Moyen Orient qu’à l’égard de la Russie, serait déjà un premier pas dans la lutte contre le terrorisme.
Ça, c’est vrai.
Ne nous trompons pas d’ennemi.
Ce ne sont ni les Russes, ni le régime de Damas qui ont joué aux assassins au Bataclan, c’est l’État islamique.
Nous n’avons qu’un seul ennemi, et nous devons en tirer toutes les conclusions qui s’imposent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, c’est la France républicaine, sa devise et son art de vivre, qui ont été directement et lâchement visés tout au long de l’année 2015 par la secte Daech.
La condamnation de ces crimes a été unanime.
Les Français, quelles que soient leurs opinions philosophiques ou religieuses et leurs origines, ont manifesté leur plus totale réprobation.
Ils ont fait corps derrière le Président de la République, le Gouvernement et leurs élus, de la majorité comme de l’opposition.
Troisièmement, nous respecter.
Les caricatures desservent les causes qu’elles entendent défendre.
Elles blessent là où il faudrait au contraire rassembler.
Cette évolution est incontestablement positive même si, par une curieuse inversion, c’est la loi simple qui viendra protéger des effets indésirables ouverts par le texte constitutionnel.
Exact.
C’est là – convenons-en, monsieur le Premier ministre – une difficulté.
Entre le vote de la loi d’application et sa potentielle mise en œuvre s’écouleront cinq, six ou sept législatures, lesquelles verront donc se succéder autant de majorités qui auront tout loisir de revenir sur les garanties que vous posez.
e… Pour ma part, fidèle à la vision du regretté Guy Carcassonne, je considère que la nationalité n’est pas détachable de la personnalité.
On naît et on meurt avec un prénom, un nom, une filiation et une nationalité.
Ces éléments ne peuvent être retirés à un individu, aussi barbare soit-il.
Un Français peut être un héros mais aussi, hélas, un salaud.
L’unité nationale suppose la plus grande transparence entre nous.
Si l’opposition ne s’engage pas dans la clarté,… …si elle soumet cet impératif d’unité à ses contingences tactiques, si son intention est de faire traîner un débat qui était nécessaire mais qui a assez duré, alors ce ne sera plus avec l’opposition qu’il faudra rechercher une introuvable unité, mais avec les Français.
La proposition de déchéance nationale, j’en ai la certitude, peut en être le moyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Beaucoup, avant moi, ont rappelé aujourd’hui qu’il y a une anomalie constitutionnelle à ce que notre loi fondamentale de 1958 aborde les conditions d’exercice prévues aux articles 16 et 36 tout en restant muette sur l’état d’urgence.
En inscrivant l’état d’urgence dans la Constitution, on protège de l’arbitraire,… Non, pas du tout.
…on renforce les pouvoirs des juges suprêmes, on donne force juridique aux initiatives de transparence qui accompagnent la mise en œuvre actuelle de cette mesure.
Le Gouvernement, ayant entendu les parlementaires, a décidé que cette déchéance s’appliquerait à tous et qu’elle relèverait d’une décision judiciaire, au terme d’une condamnation définitive.
Dès le mois de novembre, monsieur le Premier ministre, j’avais indiqué que je voterais cette réforme sans état d’âme.
Je le ferai a fortiori  aujourd’hui que vous avez tendu la main à ceux qui hésitaient, que vous avez favorisé et recherché l’unité nationale pour répondre de la meilleure façon aux épreuves que le pays a traversées.
Pour les terroristes, la liberté, l’égalité, la fraternité – et j’y ajoute la laïcité – ne se conçoivent pas comme des évidences.
Quand les terroristes déchirent leurs propres liens avec la nation, alors oui, c’est à notre génération, unie, fière de son passé et de son destin, de réaffirmer que la République nous protège, mais aussi qu’elle nous impose des droits.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, le projet de loi constitutionnelle que nous soumet le Gouvernement est inutile et parfaitement incompréhensible.
Vous avez cité tout à l’heure le Comité de réflexion et de proposition sur la modernisation et le rééquilibrage des institutions de la Vième Absolument.
Les références à la naissance et à la binationalité ont disparu du texte, mais elles sont si implicites dans les textes internationaux que je vois mal comment nous pourrions enjoindre à un apatride de quitter la France si aucune autre nation n’est disposée à l’accueillir.
Reste alors le calcul politique.
Et là, je m’interroge.
Pourquoi réunir en grande pompe un Congrès pour annoncer une mesure qui figure déjà dans le Code civil et une autre qui est issue de la lo C’est bien vrai.
Et on ne modifie pas la Constitution lorsque l’état d’urgence est déclaré sur tout le territoire.
Surtout, on ne modifie pas une constitution lorsque cela est inutile.
Ce n’est pas sûr.
Mes chers collègues, en notre âme et conscience, en accord avec l’intérêt supérieur de la Nation, réfléchissez bien aux débats que nous allons avoir dans cet hémicycle.
Il faut conclure.
C’est pourquoi je voterai contre ce projet de loi constitutionnelle et je vous invite, mes chers collègues, à réfléchir également à votre choix.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)(Sourires) Monsieur le Premier ministre, vous avez évoqué, devant la commission des lois, le nouveau monde, un monde confronté au terrorisme et à ses actes de guerre et de barbarie.
Cette unité, mes chers collègues, nous oblige, bien sûr dans la façon d’aborder nos débats, mais également dans le nécessaire rassemblement dont la représentation nationale doit faire montre.
Dans la situation à la fois grave et inédite que nous connaissons, aucun de nos compatriotes ne saurait ni comprendre ni accepter, au moment où nous abordons la discussion de l’un des textes qui marqueront notre législature, que nous répondions au défi terroriste qui nous est lancé autrement que par l’unité.
Je suis de ceux, mes chers collègues, qui pensent que cet engagement nous oblige tous et toutes, et que tout renoncement apparaîtrait à nos compatriotes comme un reniement de leur Assemblée nationale, un reniement qui porterait durablement et durement atteinte à la crédibilité du mandat qui nous a été confié.
La force du droit, c’est de donner au principe d’égalité une portée supplémentaire en unifiant les régimes de déchéance applicables aux personnes condamnées, quelles que soient les conditions de leur appartenance à la Nation.
Ce n’est pas aujourd’hui le cas dans le droit applicable.
Mes chers collègues, nous vivons un moment qui nous engage et qui doit nous permettre de démontrer la force du droit.
Si nous acceptons que, dans notre pays, ceux qui prennent les armes et risquent leur vie au nom de la France puissent acquérir la nationalité française, alors rien ne s’oppose à ce que ceux qui décident de se battre contre notre pays puissent être déchus de cette même nationalité.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, chers collègues, qu’a signifié notre Marseillaise À la folle idéologie qui anime les tueurs, nous avons répondu liberté, égalité, fraternité.
Au poison de la division qu’ils veulent instiller dans notre société, nous avons opposé l’image de l’unité nationale.ier , d’autant plus que je nous sais capables de nous accorder sur l’extension des pouvoirs de contrôle du Parlement, extension que le Premier ministre a assuré appeler de ses vœux.
Je voterai également la prolongation pour trois mois de l’état d’urgence.
En effet, cette limite temporelle, qui est claire, correspond au délai nécessaire à l’adoption des mesures nécessaires afin que les services de police puissent agir efficacement, sous le contrôle du juge et dans le respect des libertés fondamentales.
Nous devons viser le symbole auquel les terroristes, au-delà des vies arrachées, se sont  attaqués.
Ce furent, en janvier, la liberté, en particulier celle de la presse, mais aussi l’égalité, garantie par les forces de l’ordre, les policiers, ainsi que la fraternité, puisque des Juifs ont été spécifiquement ciblés.
En novembre, ce furent encore la liberté, l’égalité, la fraternité, nos trois boussoles fauchées à travers notre jeunesse.
C’est donc aux valeurs de la République que les terroristes se sont attaqués, valeurs auxquelles on adhère en étant citoyen français.
C’est la citoyenneté qu’il faut déchoir, mes chers collègues.
C’est pourquoi, avec une centaine de collègues, nous avons déposé des amendements en ce sens.
Je sais qu’au fond de nous-mêmes, tous ici, nous en sommes profondément convaincus.
Convaincus à droite, humanistes, gaullistes, je sais que vous l’êtes nombreux.
Certains l’ont dit tout haut, d’autres le pensent tout bas.
Unissons-nous, députés, sénateurs, autour de l’idée non pas d’une déchéance de la nationalité, mais des droits attachés à celle-ci.
Cette peine marquera tout autant de façon indélébile la rupture du lien entre les terroristes et les valeurs auxquelles nous adhérons, forgées au cours de notre histoire et qui sont le socle de notre démocratie.
Chers collègues de droite, l’unité nationale ne consiste pas, pour nous, à reprendre les idées qui sont les vôtres depuis longtemps… …mais à ce que chacun fasse un pas vers l’autre.
Nous l’avons fait les premiers, je vous invite à faire de même.
Ainsi, nous serons à la hauteur de ce moment historique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, chers collègues, le terrorisme islamiste nous a déclaré la guerre et a commis sur notre sol et à l’étranger des crimes abominables.
Je n’ai donc eu aucun état d’âme, moi qui suis député de l’opposition, à soutenir les décisions prises pour éradiquer le terrorisme et protéger les Français.
Mais aujourd’hui, je veux exprimer à cette tribune, monsieur le Premier ministre, mon inquiétude et mes doutes.
Vous présentez à l’Assemblée nationale un projet de révision qui vise à inscrire dans la Constitution l’état d’urgence – c’est l’article 1ier C’est vous qui le défendez, monsieur le Premier ministre, mais c’est le Président de la République qui l’a voulu.
En vertu de l’article 89 de la Constitution, la révision est la seule procédure parlementaire dont l’initiative et la direction appartiennent au Président de la République.
C’est lui qui décide de saisir l’Assemblée nationale et le Sénat.
C’est lui qui peut, dans un second temps, décider de les réunir en Congrès pour adopter le texte définitif.
Mes chers collègues, ce projet de révision porte la marque indélébile du Président de la République.
Improvisation, hésitations, revirements et, pour finir, incohérences.
Certes, l’état d’urgence ne pose pas trop de problèmes.
C’est un régime légal d’exception.
Son inscription dans la Constitution est donc nécessaire.
Elle se justifiera d’autant plus qu’il s’agira, si les amendements de la commission des lois sont adoptés, de renforcer le contrôle parlementaire et de limiter dans le temps les prorogations.
S’agissant en revanche de la déchéance de nationalité, les intentions du Président de la République et du Gouvernement ont varié et le texte a perdu toute cohérence.
J’admets, cependant, la nécessité d’une inscription de la déchéance dans la Constitution pour les motifs de droit qui ont été excellemment développés par Jacques Myard.
Je pense aussi que la déchéance de nationalité peut être un outil juridique utile dans la lutte contre les terroristes et leurs complices, notamment ceux, et ils sont nombreux, qui assurent la logistique des opérations.
Je rappelle d’ailleurs que les Républicains ont proposé cette mesure à plusieurs reprises, mais que la majorité gouvernementale s’y est opposée.
Dans le texte initial, la déchéance devait pouvoir s’appliquer aux personnes nées françaises, ayant une double nationalité, et condamnées pour un crime constituant une atteinte grave à la vie de la Nation.
Or, devant la commission des lois, et ce matin dans votre discours, monsieur le Premier ministre, vous avez pris le contre-pied sur chacun de ces trois points fondamentaux.
Il n’est plus question des Français de naissance.
La condition de binationalité a disparu.
Enfin, la déchéance sera encourue non plus seulement en cas de crime, mais aussi en cas de délit.
Sur ce point, d’ailleurs, je suis d’accord avec vous.
De surcroît, vous nous avez annoncé que la déchéance ne serait plus décidée par le Gouvernement, mais prononcée par les tribunaux sous forme d’une peine complémentaire.
Oui, monsieur le Premier ministre, en guerre contre le terrorisme islamiste, il n’y a pas de place pour les combines et les calculs électoraux.
Faute pour le Président de la République de l’avoir compris, la révision constitutionnelle est bien mal partie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le président de la commission des lois, chers collègues, les sujets dont nous débattons depuis ce matin n’ont rien d’anodin.
D’abord parce que, par nature, les projets de loi constitutionnelle ne font pas le quotidien de nos ordres du jour, ce qui est plutôt sain pour la stabilité de nos institutions.
Ensuite parce que les circonstances qui conduisent à cette proposition sont exceptionnelles.
Nul n’est besoin d’y revenir ici.
Chacun connaît la nature et l’ampleur de la menace qui pèse sur notre pays.
Quelques mots, tout d’abord, au sujet de l’inscription de l’état d’urgence dans notre Constitution.
Le principal débat subsistant sur l’article 1ier  me semble en effet concerner, pour quelques-uns de nos collègues, l’opportunité d’une telle inscription.
Nous avons même entendu parler à cette tribune de loi inutile, voire dangereuse.
C’est exact.
Ce n’est pas la question.
Il disait le contraire il y a quelques années.
Ainsi, ceux qui sont pleinement convaincus de l’utilité du recours à l’état d’urgence devraient-ils se réjouir que sa constitutionnalisation garantisse la solidité juridique de ses outils.
Et ceux qui observent cet état avec défiance devraient, dans un même élan, se féliciter que son inscription dans la loi fondamentale pérennise des garanties nouvelles du respect des principes fondamentaux de notre droit, y compris celles que nous avons ajoutées en matière de contrôle juridictionnel et parlementaire, la semaine dernière, dans le consensus des délibérations de la commission des lois et que nous pouvons affiner encore.
S’agissant de la déchéance de la nationalité, je voudrais m’adresser à nos collègues de l’opposition, pour leur rappeler que cette idée est bien davantage la leur que la nôtre.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) N’oublions pas non plus que si cette mesure a été retenue par le Président de la République, c’est à la demande expresse de son prédécesseur.
Et ce qui a animé le chef de l’État, en l’espèce, c’est le souci du rassemblement et de l’unité, dans des circonstances qui l’exigeaient hautement et qui continuent de l’exiger.
Elle peut en revanche, à la lumière des événements tragiques qui ont frappé notre pays, être considérée comme un outil de réaction, placé entre les mains de la communauté nationale, pour manifester son rejet de ceux qui la frappent.
Voilà pourquoi nous souhaitons qu’il ne soit fait aucune référence à la binationalité, ni dans notre loi constitutionnelle, ni dans les lois d’application, et pas davantage dans les effets juridiques concrets que ces nouvelles dispositions emporteront.
Sur ce sujet, loin d’être anecdotique au regard des principes, les solutions qui sont sur la table aujourd’hui, qu’il s’agisse de la réécriture de l’article 2 proposée par le Gouvernement et que la commission des lois a massivement adoptée jeudi dernier, ou des intentions du Gouvernement pour le projet de loi d’application, telles qu’elles ont été exprimées lors du Conseil des ministres d’avant-hier, sont de nature à rassembler tous ceux, sur tous les bancs de cet hémicycle, qui voudront bien se dépouiller un instant de toute posture de calcul,… …oublier un temps les positionnements tactiques qui font parfois le sel de notre vie démocratique quotidienne, pour se positionner à la hauteur des exigences du moment, au niveau des attentes de nos compatriotes.
Dans le moment que nous vivons, ces attentes portent les noms de rassemblement, de détermination et de dépassement de soi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est le combat de notre génération.
Que nous siégions sur les bancs du Gouvernement ou du Parlement, l’exigence est la même.
Tout le reste est accessoire et ne comptera pour rien, vraiment pour rien, au regard de l’Histoire.
Les Français auraient raison de ne rien pardonner à ceux qui, par leurs renoncements, leurs bégaiements ou leurs reniements, seraient les coupables ou les complices d’une étrange défaite.(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) devoir de le constater.
Cela ajouterait encore aux désordres du monde.
Monsieur le Premier ministre, je préférerais que la Constitution affirme nettement ce choix fondamental, par une rédaction sans détour.
S’ils ont effectivement cette portée, et seulement s’ils ont cette portée, au terme des débats parlementaires, je souhaite pouvoir voter les textes de la révision constitutionnelle, du projet de loi d’application et du projet de loi de ratification des conventions relatives à l’apatridie.
Ma conviction est qu’il ne faut pas dévier d’une ligne droite, qui est celle de la défense de la France et des Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je répondrai le plus brièvement possible, car beaucoup d’arguments avancés dans cette discussion générale seront repris au moment de l’examen de chacun des deux articles de ce texte, et des amendements.
Je tenais à être présent pour écouter chacune des interventions dans cette discussion générale.
Je serai avec vous en partie lundi et mardi prochains, en compagnie de M.
le secrétaire d’État aux relations avec le Parlement, que je remercie, et des ministres de l’intérieur et de la justice.
C’est mon rôle d’être présent, après avoir présenté cette révision constitutionnelle, après les annonces faites par le Président de la République, et de vous répondre.
J’ai parlé, d’abord à la tribune du Sénat, puis à l’Assemblée nationale, d’ennemi extérieur et d’ennemi intérieur.
Je ne l’ai pas fait en référence au passé, mais à une nouvelle situation.
Nous devons appréhender cette menace dans un nouveau cadre de réflexion, de pensée.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’entends dire qu’il y a eu beaucoup de changements en trois mois, depuis le discours du Président de la République.
J’assume tout à fait ce débat.
Le Président de la République est intervenu devant le Congrès trois jours seulement après les attentats.
Il a proposé de convoquer à nouveau, ultérieurement, le Congrès, pour inscrire dans la Constitution l’état d’urgence.
À cette occasion, il a lui-même ouvert le débat sur la question de la déchéance de nationalité.(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ne nous faisons pas la leçon les uns aux autres concernant l’habileté politique.
Sur une question comme celle de la déchéance, il faut surtout avoir des convictions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  À partir du moment où nous touchons un point fondamental pour la Nation, il faut aller jusqu’au bout du débat.
La nouvelle rédaction que j’ai proposée à la commission des lois vise précisément à rassembler et à faire en sorte que personne ne se sente stigmatisé.
La rédaction que nous avons proposée est en mesure de rassembler parce qu’elle inscrit dans la Constitution l’idée même de déchéance, ce que nous assumons pleinement.
Elle est une manière de conforter cette idée.
Demain, nous pourrons procéder à un certain nombre de déchéances en respectant le principe d’égalité inscrit dans la Constitution.
C’est un débat noble, vous l’avez les uns et les autres démontré, et un débat utile pour le pays.
Je l’ai rappelé tout à l’heure, deux lois antiterroristes ont été votées depuis 2012 ainsi que deux lois sur le renseignement, et vous avez voté l’engagement de nos armées en Irak et en Syrie.
Nous avons été à la pointe du combat contre le terrorisme en Afrique de l’Ouest et plus particulièrement au Mali.
Il y a d’abord, dans le discours du Président de la République, cet engagement fort, parce qu’on lutte contre le terrorisme avec le droit, avec la justice, mais aussi avec nos forces de sécurité et nos forces armées.
La proposition que nous faisons vise simplement à rappeler ce que nous sommes, et non pas ce que sont les terroristes.
Les terroristes, ce ne sont pas des binationaux, mais des terroristes qui ont déchiré le contrat passé avec la Nation, rompant ainsi avec ce que nous sommes.
Et c’est pour cela que les Français ont compris ce que nous sommes en train de faire et c’est pourquoi ils n’attendent pas de nous telle ou telle critique sur l’un ou l’autre ou une mise en cause du Président de la République, dont je souligne qu’il a été à la hauteur, et c’est son honneur.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Il a été à la hauteur lorsqu’il a fallu sauver le Mali, qui menaçait d’être désintégré par les terroristes.
Mais au-delà de ce débat, si la critique est tout à fait normale, nous sommes à un moment clé où il est important de faire la démonstration que le Parlement et les forces politiques de ce pays sont capables de s’unir autour de l’essentiel.
Et, je le crois, l’essentiel passe aujourd’hui par la révision de notre Constitution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’appelle maintenant les articles du projet de loi constitutionnelle.ierier .
Je rappelle que chacun dispose d’un temps de parole de deux minutes.
Monsieur le Premier ministre, chers collègues, tous les discours du monde n’arriveront pas à transformer l’inutilité en utilité.ier Je pense personnellement, mais je ne veux pas être désagréable, que ce que vous faites s’apparente à du vent, du vent constitutionnel, du vent juridique.
La Constitution n’est pas un objet qu’on fait entrer dans une boîte à outils, fut-elle présidentielle.
Il en ressort quelque chose de l’ordre de la désacralisation dès lors qu’on se sert de la Constitution comme d’un instrument politique.
C’est dommage.
Nous n’avons pas besoin de constitutionnaliser ce qui n’a pas à l’être.
Le faire, c’est donner l’impression qu’on utilise les instruments juridiques suprêmes de notre pays pour des accommodements politiques.ier .ier  de cette réforme constitutionnelle.
C’est un progrès de l’État de droit et un gage de clarté.
Monsieur Collard, vous dites que ce texte n’est pas nécessaire en mettant en avant des décisions du Conseil constitutionnel, mais ces décisions portaient sur des questions prioritaires de constitutionnalité et pas sur l’ensemble.
Cet article est un chapeau constitutionnel qui donne une définition claire de l’état d’urgence et lui apporte plus de stabilité juridique que la loi de 1955.
Nous souhaitons y ajouter, et nous défendrons plusieurs amendements en ce sens, l’obligation d’un contrôle parlementaire de l’état d’urgence afin que ce contrôle soit inscrit dans la Constitution, sachant que le Conseil constitutionnel pourra se prononcer sur la régularité de l’utilisation de l’état d’urgence.
Nous souhaitons en outre fixer un délai maximum de trois mois de sorte que le Parlement sera amené à se prononcer chaque fois que ce délai sera atteint.
J’ai voté sa prolongation pour trois mois.
Nous sommes tous d’accord pour agir fermement contre le terrorisme.
L’État et le Gouvernement ont agi et continuent d’agir.
Deux raisons essentielles motivent ma position.
La première, c’est qu’il n’est pas sain dans une démocratie de décider de réformer le texte fondamental qu’est la Constitution en réaction, dans un contexte de peur, de terreur et même de guerre.
Le pays a peur et nous le comprenons tous.
L’état d’urgence peut rester du domaine de la loi, qui, nous sommes d’accord, doit être modifiée et précisée.
D’ailleurs, le projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, qui viendra en débat prochainement, intégrera dans le droit commun des dispositions et des nouvelles procédures dont certaines s’apparentent aux procédures d’exception relevant de l’état d’urgence.
Le débat aura donc lieu.
Ma conviction, en matière de lutte contre l’insécurité comme de lutte contre le terrorisme, est qu’il ne suffit pas de multiplier les lois ni de réformer la Constitution pour être efficace.
intien de l’ordre.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui l’inscription de la déclaration de l’état d’urgence dans notre loi fondamentale.
Tout d’abord, il n’est pas sain de réviser la Constitution pendant l’état d’urgence.
Ce n’est pas avec des larmes dans les yeux, comme cela a été dit, que l’on révise la Constitution.
Au contraire, cette procédure requiert objectivité, sérénité, sagesse.
Il s’agit seulement de constitutionnaliser la loi existante, ce qui n’apportera aucune protection supplémentaire pour les Français, contrairement à ce que certains veulent leur faire croire.
Notre groupe propose, pour atténuer les risques de dérives, que cette loi soit une loi organique, afin que l’avis du Conseil constitutionnel soit requis, et nous regrettons que la commission des lois n’ait pas accepté cette condition.
Évitons d’aller, au fil des lois, vers un État où l’exécutif et son administration prendraient le pas sur l’autorité judiciaire et sur l’État de droit – qui, comme l’a rappelé récemment Robert Badinter, n’est pas un État faible.ier Son inscription aujourd’hui dans la Constitution correspond en réalité à une modification durable de l’équilibre des pouvoirs législatif, exécutif et judiciaire qui fonde notre République et son État de droit.
C’est la marque d’une volonté de réduire le contrôle du pouvoir exécutif par un pouvoir judiciaire indépendant.
C’est donc ouvrir la porte à de graves dérives liberticides n’ayant rien à voir avec la lutte contre le terrorisme.ier , qui s’inscrit d’ailleurs parfaitement dans l’actualité récente de répression des mouvements sociaux et de criminalisation de l’action syndicale.
Monsieur le Premier ministre, la question qui se pose en réalité n’est pas de savoir s’il faut ou non appliquer l’état d’urgence, mais s’il faut le constitutionnaliser.
Nous sommes en état d’urgence.
Nous l’avons accepté lorsque, dans cette nuit terrible, le Gouvernement et le Président de la République l’ont décrété.
Nous avons accepté de le prolonger lorsqu’on nous l’a demandé, conformément à la loi de 1955.
Nous allons vraisemblablement l’accepter encore une fois si, comme vous l’avez dit récemment, vous nous le demandez pour trois mois supplémentaires.
La Constitution n’a rien à y voir.
…comme l’exigent en effet certains articles.
Mais peut-être aussi, comme l’a dit le Président de la République, pourrait-on réfléchir, attendre et ne pas transformer la Constitution… Merci, monsieur Debré.
Votre temps de parole est écoulé.Marseillaise .
», principe assez ancien qui s’applique à son art.
De fait, cette mesure ne fait pas de mal.
Elle ne fait pas de bien non plus.ier , à propos duquel, bien évidemment, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera favorablement.ier Dans ce même état d’urgence, le juge, qu’il soit administratif, judiciaire, ou même constitutionnel, peut être saisi.
On parle donc ici de symboles, mais surtout de principes, qu’il s’agit donc de conforter dans la Constitution, mais aussi de consolider dans les us et pratiques.
C’est ce que nous avons vécu hier à la préfecture de Seine-Saint-Denis, à la demande du ministre de l’intérieur – et je tiens à en remercier le Gouvernement.
Nous avons pu, avec les autorités compétentes et les services de l’État, exercer un véritable suivi, voire un contrôle, de l’état d’urgence sur nos territoires.
Nous aurions souhaité pouvoir exercer ce même contrôle lors d’épisodes précédents, notamment lorsque l’état d’urgence a été appliqué en 2005.
Inscrire aujourd’hui l’état d’urgence dans la Constitution relève précisément de ce type de garanties, de symboles et de principes qui visent à conforter la détermination de la République.ier .ier .
J’évoquerai donc trois raisons essentielles qui me conduiront à voter sans aucune réticence ni retenue en ce sens.
République.
Enfin, dans cet acte de constitutionnalisation, le contrôle parlementaire aura toute sa place, sa force et sa pertinence et nous rendrons impossible la dissolution du Parlement pendant la durée de l’état d’urgence.
C’est là un élément essentiel de droit et de fait.ier  qui nous est proposé.ier .
Notre Constitution est la garante de notre régime démocratique.
Elle est l’outil du peuple, qui permet de le protéger de la volonté que pourraient avoir certains de gouverner par l’arbitraire et la contrainte.
C’est pourquoi, alors que nous engageons une révision de notre Constitution en raison des attaques terroristes menées contre notre République, nous devons être vigilants, car ce que nous changeons aujourd’hui restera dans l’histoire de notre pays.
Nous serons responsables devant nos concitoyens, mais aussi devant leurs descendants, de ce que nous leur léguons dans le texte fondamental de nos institutions.
C’est la raison pour laquelle je suis circonspect quant à la démarche que nous engageons ici.
En effet, modifier la Constitution nécessite sérénité et consensus – deux conditions qui ne sont pas pleinement réunies.
L’état d’urgence est un état d’exception, qui permet de prendre des mesures restreignant les libertés publiques.
Ce ne peut pas être un état permanent.
Il faut permettre à la justice et aux forces de l’ordre de retrouver un fonctionnement permettant d’allier l’efficacité à la protection du droit.
Alors que nous sommes confrontés à une menace durable, je suis certain que la France a les moyens d’organiser la lutte contre le terrorisme dans le cadre du fonctionnement normal de ses institutions.
Dans le débat que nous ouvrons, gardons à l’esprit que, face aux terroristes qui ont souhaité remettre en cause notre modèle républicain, nous devons répondre par une République plus intégratrice, plus ouverte, plus protectrice du droit et des libertés, une République qui ne laisse aucun de ses enfants s’égarer dans la haine et qui garantit l’égalité entre tous ses citoyens.
Personne ne conteste ici le fléau terroriste et nous savons qu’il est protéiforme et permanent, à l’intérieur et à l’extérieur de nos frontières, et que nous devons le combattre par tous les moyens.
Il est cependant fondamental que cela se fasse dans le strict respect de nos libertés et sans aucun recul.
Le droit international nous permet de déroger au régime normal de protection des droits humains en proclamant un état d’exception temporaire et la Cour européenne des droits de l’homme admet que la potentialité d’une attaque peut constituer un danger menaçant la vie de la nation.
Il n’y a pas, du moins dans mes lectures, d’accord décisif de l’ensemble des juristes sur l’inscription de l’état d’urgence dans la Constitution, mais elle reste aujourd’hui possible.ier  et plusieurs amendements visant à encadrer cet article s’il n’était pas supprimé.
Pour ma part, je n’éprouve pas d’états d’âme à inscrire l’état d’urgence dans la Constitution.
En effet, il y a un paradoxe à ce que soit le seul état d’exception à ne pas y figurer, alors qu’il a été le plus utilisé depuis 1958.ierier Ce n’est pas l’émotion, la sidération, encore moins la peur qui nous conduit aujourd’hui à constitutionnaliser l’état d’urgence.
Tout au contraire, c’est la raison, la responsabilité, le respect des valeurs républicaines qui nous enjoignent de le faire.
Nous protégeons nos valeurs républicaines en nous assurant que la Constitution empêchera une majorité de circonstance d’attenter aux libertés publiques ou individuelles.
Nous protégeons nos valeurs individuelles en inscrivant dans la Constitution les conditions de la déclaration et de la prorogation de l’état d’urgence, jusque-là prévues dans une loi simple.
L’état d’urgence pourra donc être décrété, mais dans des conditions strictement limitées, qui ne pourront en aucun cas être étendues par le législateur ordinaire.
Nous protégeons nos valeurs républicaines en encadrant l’utilisation par les forces de l’ordre des moyens d’enquête exceptionnels et en garantissant le contrôle de la nécessité de ces mesures ainsi que de leur proportionnalité.
Nous protégeons nos valeurs républicaines en officialisant et en constitutionnalisant la pratique du contrôle parlementaire initiée par Jean-Jacques Urvoas.
Il en va de même des propositions de réunion de plein droit du Parlement et d’impossibilité de dissolution sous l’empire de l’état d’urgence.ier  du projet de loi constitutionnelle.ier Le deuxième acteur s’appelait Francis Valls, député socialiste, qui rappelait la sensibilité de la question au regard de ce qui advint en 1852, avant le coup d’État de Napoléon III et des événements de 1893-1894.
Sa crainte était que nous perdions l’articulation entre état d’exception et état de droit.
Le troisième orateur était François Mitterrand, qui n’était plus, à l’époque, ministre de l’intérieur, mais qui exprimait ses doutes quant à la possibilité d’édicter une telle loi.(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’ai voté l’état d’urgence sans état d’âme, car je le crois nécessaire face à l’état de guerre dont a parlé avec talent et justesse le Premier ministre.
La question n’est pas là.
La question est de savoir s’il faut inscrire l’état d’urgence dans la Constitution.
Pour avoir beaucoup travaillé la question et avoir cherché les arguments juridiques qui plaideraient en faveur de la constitutionnalisation, je vous avoue que je n’en ai point trouvé.
Cette loi a survécu à deux républiques.
Elle a été utilisée à maintes reprises.
Elle a été consacrée par le Conseil constitutionnel à deux reprises.
Elle a été validée par le Conseil d’État.
Son utilisation, ces derniers mois, a été contrôlée par le Conseil d’État et par le Parlement, qui vote les conditions d’entrée et de sortie.
Toutes les garanties en matière de libertés publiques sont donc remplies, sous le contrôle du juge administratif.
Monsieur le Premier ministre, si nous subissons un autre attentat, ce qu’à Dieu ne plaise, je souhaite que, si vous devez expliquer les mesures que vous avez prises, vous puissiez mettre en avant autre chose que la réforme de la Constitution.
Je crains donc que tout ce débat – pardon de le dire aussi crûment – ne soit qu’un enfumage général du pays.
Quand la discussion générale est un peu contrainte,…ier ier Depuis 1803 jusqu’à ce jour, les règles relatives à la nationalité n’ont plus figuré dans aucune des constitutions de la France.
La Constitution de la Vième erroristes et contreviendra alors à l’esprit de la Déclaration universelle des droits de l’homme, qui interdit l’apatridie.
Soit, elle ne concernera que ceux qui ont une autre nationalité, ce qui n’est guère conforme au principe d’égalité, fondateur de notre République.ier  et, soit d’oublier le suivant, soit de lui substituer une déchéance de citoyenneté, qui me paraît plus cohérente avec une Constitution dont le préambule fait référence à la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ier Deuxièmement, il ne vous a pas échappé que vous enfantiez un monstre juridique.
Soit vous venez sur le terrain des binationaux, et vous êtes accusés de discrimination, soit vous venez sur le terrain de la déchéance pour tous, et vous allez, à rebours du droit, fabriquer des apatrides.
Nous faisons face à un double déni.
D’un côté, certains disent que cela n’a rien à voir avec l’islam, alors que ceux qui commettent ces attentats le font au nom d’une conception de l’islam qu’il faut combattre.
D’un autre côté, on entend que cela n’a rien à voir avec la France, alors que des Français commettent ces actes.
Alors que Jacques Chirac a su reconnaître, dans son discours du Vél’ d’Hiv, la responsabilité de la France dans la collaboration et la participation de notre pays au génocide, je ne comprends pas que nous ne soyons pas capables de reconnaître la responsabilité de Français pour des actes que nous combattons.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Après les terribles événements du mois de novembre, les débats sur l’état d’urgence sont toujours difficiles, face à la menace terroriste, que personne ne nie, face à la peur et à l’émotion, qui demeurent vivaces, et aussi parce que, pour la plupart de nos concitoyens, l’état d’urgence ne change pas le quotidien.
Cela peut d’ailleurs conduire certains à penser que les débats sur le respect des libertés fondamentales sont simplement théoriques et présentent finalement peu d’importance.
Or, je crois que le rôle de la représentation nationale est d’expliquer que ce sont au contraire des débats fondamentaux pour notre démocratie et pour notre pacte républicain, et qu’il faut les mener dans la raison et la sérénité, quel que soit le terrible contexte dans lequel ils se tiennent.a fortiori  sur la question des libertés publiques.
À présent, on nous demande de constitutionnaliser cet état d’urgence et, en toile de fond, on nous annonce que l’on veut d’ores et déjà le prolonger à l’issue de cette période de trois mois.
Cela s’articule avec un nouveau projet de loi de lutte contre le terrorisme, dont de nombreuses dispositions inquiètent défenseurs des libertés et autorités judiciaires.
De plus, à ce stade, la constitutionnalisation que l’on nous propose ne s’accompagne pas des dispositions qui permettraient de mieux encadrer ces mesures de l’état d’urgence, notamment par le contrôle de l’autorité judiciaire.
C’est pourquoi, dans ces conditions, je m’opposerai à cet article premier.
Mais dès le 16, mon avis a changé, glacé par le discours de Versailles que, pour ma part, je n’ai pas applaudi.
Je n’ai pas applaudi parce que j’y ai vu, à l’image d’autres dispositions annoncées dans d’autres pays européens, une dérive globale, une crispation du pouvoir sur son propre pouvoir, une sorte de confusion dans notre débat démocratique entre ce qui protège et ce qui exclut, entre ce qui relève de la sûreté nationale et ce qui relèverait de la responsabilité supposée de corps étrangers.
Pour ma part, je ne me laisserai pas aller à des confusions visant à constitutionnaliser l’état d’urgence, avec des conséquences potentiellement lourdes.
Je me permets de vous rappeler que la première de nos sécurités, c’est la liberté, celle qui nous permet d’être en démocratie.
C’est donc la liberté qui nous permet d’être en sécurité et de ne pas être inquiétés pour nos opinions.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ier Certes, rendre ces dispositions immuables en les constitutionnalisant comme vous le proposez pourrait être salué comme un progrès si cela s’avérait la garantie d’un encadrement strict des pouvoirs conférés à l’exécutif.
Mais vous nous demandez de constitutionnaliser une rédaction qui manque de rigueur alors que la protection des libertés fondamentales est ici en jeu.
Nous ne saurions tolérer que notre texte suprême intègre un encadrement aussi laxiste des conditions de mise en œuvre d’un état d’exception impliquant de graves atteintes aux droits des ci toyens.
Quand bien même nous admettrions que certaines circonstances devraient impliquer des dérogations à l’État de droit, encore faudrait-il que ces dérogations ne puissent être mises en place de façon abusive au regard de l’intention originelle du constituant.ier  du projet de révision ne présente pas de progrès réel quant à la protection des droits fondamentaux.
Sa mise en œuvre est à la merci d’une interprétation malheureuse ou malintentionnée.
Notre devoir est aussi de prémunir les Français contre de tels risques.ierierier Le débat est nécessaire et légitime, a fortiori  dans notre enceinte, mais au terme de ce débat, nous devrons faire la part des choses pour donner au peuple français l’exemple du rassemblement de ses élus, de celles et de ceux qui parlent en son nom au sein des institutions.ier Enfin, nous avons déposé un certain nombre d’amendements visant à asseoir, de la manière la plus solide possible, le contrôle du Parlement sur les mesures prises par l’exécutif dans le cadre de l’état d’urgence.
Nous en débattrons lorsque ces amendements viendront en discussion.
J’aimerais savoir si vous attendrez la réforme de la Constitution pour nous soumettre à nouveau ce deuxième projet de loi relatif à la modernisation de l’état d’urgence – un avant-projet de loi dont nous avons eu communication il y a quelques jours.
Il est indispensable, pour les services de police, de procéder à ces quelques modifications, concernant notamment la saisie des ordinateurs et des téléphones portables prévue dans ce second projet de loi de modernisation,… …mais que le Premier ministre, apparemment, conditionnait à l’approbation de la réforme constitutionnelle.
Je souhaite verser au débat un argument complémentaire en réponse à mes collègues qui sont défavorables à la constitutionnalisation de ce texte.
Je pense, après une longue réflexion, qu’il faut constitutionnaliser l’état d’urgence.
Constitutionnaliser préserve donc l’avenir parce que cela donnerait la possibilité extraordinaire au justiciable qui se sent victime de déposer, dans le cadre d’une procédure, une question prioritaire de constitutionnalité et de saisir une juridiction, qu’elle soit civile, administrative ou pénale, afin d’obtenir l’annulation de la loi qui déclare l’état d’urgence.
Rappelons-nous qu’en 1955, la question prioritaire de constitutionnalité n’existait pas, pas plus qu’en 2005.
Aujourd’hui, en revanche, elle constitue un élément nouveau permettant de sécuriser les justiciables, à condition de constitutionnaliser l’état d’urgence.
Je tenais à apporter cet argument supplémentaire à nos débats.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi constitutionnelle de protection de la Nation.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures trente.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly