La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, le seize avril dernier, la France s’est déshonorée en votant, de façon honteuse et immorale, pour une résolution qui nie le lien historique entre le peuple juif et ses sites les plus sacrés à Jérusalem.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Je n’ai pas été convaincu par la réponse apportée hier par le ministre des affaires étrangères à la question de Monsieur Claude Goasguen.
En mille huit cent onze déjà, dans Itinéraire de Paris à Jérusalem, Chateaubriand écrivait : « Le peuple juif a assisté dix-sept fois à la ruine de Jérusalem, et rien ne peut le décourager, rien ne peut l’empêcher de tourner ses regards vers Sion.
» Cette résolution est une insulte à l’histoire judéo-chrétienne.
Le Temple de Jérusalem n’est-il pas au cœur des Évangiles ? Les marchands du temple vont-ils se transformer en marchands des mosquées ? Ouvrez les yeux ! Islamiser Jérusalem, c’est le but ultime des djihadistes : or, nous leur prêtons main forte.
Les mêmes qui ont saccagé Palmyre, rasé Nimrod, détruit le monastère Saint-Élie anéantissent les chrétiens d’Orient dans leur berceau historique.
Et notre pays est bien le seul à se prêter à cette mascarade : quelle déception ! Monsieur le Premier ministre, nous avons, par ce vote, choisi le camp du mensonge.
À la fois juge et partie, notre pays est discrédité et isolé.
Monsieur le député, vous venez de le rappeler, la France a voté, lors du conseil exécutif de l’UNESCO du seize avril dernier, une résolution.
Elle traitait de la situation de Jérusalem.
Le vote de cette résolution a suscité, en Israël mais aussi en France, des interrogations, voire des inquiétudes.
Vous venez de les exprimer avec émotion et passion.
Le ministre des affaires étrangères Jean-Marc Ayrault a déjà répondu hier, dans ce même hémicycle, à une question posée par votre collègue par Claude Goasguen.
Celui avait rappelé, avec justesse me semble-t-il, quelle était la réalité de Jérusalem.
Je veux le redire devant vous avec force et conviction : en aucun cas, pas plus hier qu’aujourd’hui ou demain, la France ne niera la présence et l’histoire juives à Jérusalem.
Cela n’aurait aucun sens : il serait en effet absurde de nier cette histoire.
Il y a, dans le texte de cette résolution de l’UNESCO, des formulations malheureuses et maladroites qui heurtent.
Elles auraient incontestablement dû être évitées, comme ce vote.
(«Très bien !»sur quelques bancs.) Soyez-en cependant convaincu, cette résolution ne change rien à la politique de la France.
Jean-Marc Ayrault sera dans quarante-huit heures en Israël ainsi que dans les territoires palestiniens, et je m’y rendrai moi-même dans une dizaine de jours.
Et puis, pour dire encore plus clairement les choses, notre position sur la question de Jérusalem est claire : elle doit l’être et ne varie pas.
C’est la défense de la liberté d’accès et de culte à Jérusalem, ville-symbole des trois grandes religions monothéistes, ville qui appartient à tous les croyants, qu’ils soient juifs, chrétiens ou musulmans.
La mosquée al-Aqsa, le mur du Temple et le Saint-Sépulcre sont des symboles qui doivent rayonner partout dans le monde et qui doivent être – et c’est bien là le défi – synonymes de paix.
Chaque mot, chaque phrase, chaque rappel historique doit être utilisé avec toutes les précautions ainsi qu’avec toute la prudence qui s’imposent.
Vous l’avez rappelé, notre politique est de sortir de la situation de blocage du processus de paix, car l’absence de perspective de paix entre Israéliens et Palestiniens ne fait qu’alimenter la violence, à Jérusalem comme ailleurs.
Vous le savez, c’est pour sortir de cette dangereuse impasse que la France – et c’est bien ainsi, monsieur le député – a pris, avec la réunion que nous organiserons à Paris à la fin du mois, une initiative pour relancer le processus de paix.
Nos déplacements successifs, au bien le ministre des affaires étrangères et à moi-même, visent à préparer ce rendez-vous.
Voilà, monsieur le député.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Ma question s’adresse au ministre de l’agriculture.
J’y associe mes collèges Allain, Potier, Bonneton et Daniel.
Le contrôle de la terre et de ses capacités nourricières a toujours été au cœur de notre histoire.
Or nous voyons des vents mauvais se lever sur le foncier agricole.
Des projets comme la ferme des Mille vaches ont ainsi pu voir le jour.
Un cran supplémentaire a été franchi avec l’achat, par un fonds d’investissement chinois, de un sept cents hectares de terres à céréales dans le Berry.
Profitant de la détresse de paysans endettés, ce fonds vise, à terme, l’acquisition de un0 000 hectares afin de les exploiter en direct pour l’exportation vers la Chine.
Après l’Afrique et l’Asie du Sud-Est, c’est donc l’Europe qui est visée.
Notons que ces sociétés contournent les procédures de contrôle du foncier agricole, dont le but est une répartition équitable des terres pour l’installation des jeunes et la préservation des exploitations familiales.
La première question est celle de notre souveraineté alimentaire.
La stratégie globale de la Chine est non seulement d’acheter et de transformer des produits agroalimentaires bretons ou français mais aussi de maîtriser directement les moyens de production et la matière première, la terre.
La seconde question est celle de la préservation du patrimoine national qu’est la propriété du sol.
L’enjeu est de taille pour notre agriculture, de type familial, ancrée dans son territoire et élaborant des produits de qualité.
Une telle spéculation foncière ne peut qu’être néfaste pour la compétitivité de nos exploitations agricoles, qui risquent d’être les premières victimes de telles pratiques.
Monsieur le député, la question n’est pas de savoir si on va laisser tomber l’agriculture dans les mains d’investisseurs, que les capitaux soient européens et français ou qu’ils viennent d’ailleurs, en l’occurrence de Chine.
La question, c’est la modernisation ! Nous avons fait voter une loi, la loi d’avenir, dans laquelle nous avons renforcé les critères et, surtout, la capacité des sociétés d’aménagement foncier et d’établissement rural, les SAFER, à préempter des terres.
J’ai bien regardé le dossier.
Tout cela s’est passé entre deux mille treize et deux mille quinze, avant la mise en œuvre du décret d’application de la loi, le unier janvier deux mille seize.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est le socialisme alimentaire ! Maintenant, grâce au décret, nous disposons de moyens supplémentaires.
Nous avons par ailleurs renforcé le contrôle des structures, qui aura aussi son mot à dire.
Nous renforcerons notre législation si nécessaire.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Bernard Perrut, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, hier, pour la quatrième fois du quinquennat, vous avez décidé d’utiliser l’article quarante-neuf.trois de la Constitution afin de faire adopter, sans que les députés en débattent, un texte que vous aviez présenté comme un grand texte réformateur.
Pourtant, ce projet de loi n’est plus que l’ombre de lui-même.
La quasi-totalité des mesures positives ont été abandonnées et il est devenu, de renoncements en renoncements, un texte contraire aux intérêts de nos petites et moyennes entreprises.
Ce texte devait réformer en profondeur le code du travail mais il se limite à une simple réécriture à droit constant.
Il devait porter une «flexisécurité» à la française mais les mesures d’assouplissements de l’organisation du travail ont été retirées.
Il devait fluidifier les relations sociales au sein de l’entreprise mais seul le monopole syndical en ressort renforcé.
Que vous soyez contraint d’engager la responsabilité du Gouvernement sur un projet de loi qui ne comporte plus aucune ambition de réforme témoigne de l’impasse dans laquelle François Hollande a mené notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) À force de laisser-aller et d’immobilisme, votre bilan est catastrophique, et vous n’avez plus de majorité pour gouverner.
la France va de plus en plus mal et vos promesses ne sont pas tenues, sur le chômage, la croissance, le déficit, la dette – qui explose.
La situation de la France justifie des réformes profondes que le Gouvernement est incapable de porter.
Quelle caricature, monsieur le député ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour ceux qui en doutent encore, pour savoir s’il y a des différences entre la droite et la gauche, il suffit de vous écouter.
Comment osez-vous une telle caricature ? Le Président de la République l’a souligné, cela va mieux.
Cela va mieux évidemment, nous le savons, pour de nombreux Français.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Non ! Ce n’est pas possible, un tel aveuglement ! Il y a en effet beaucoup de difficultés mais il y a tout de même quelques indicateurs positifs.
Cela va mieux qu’en deux mille douze.
(Exclamations continues sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) Cela va mieux depuis : le pouvoir d’achat s’est amélioré.
Sur le projet de loi travail, quelle caricature encore ! Nous n’avons pas, je l’ai suffisamment démontré ici, une vision manichéenne du monde de l’entreprise.
Nous pensons qu’il faut de nouvelles formes de régulation.
Les entreprises doivent en effet mieux s’adapter pour renforcer la compétitivité de notre économie.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Vous n’avez pas de majorité ! Mais contrairement à vous, nous ne voulons pas faire fi des syndicats et des partenaires sociaux.
Nous, nous assumons de renforcer le rôle des syndicats au sein de l’entreprise parce que, grâce à la négociation, il peut y avoir plus de souplesse.
Vous êtes contrait de recourir au quarante-neuf.trois ! Vous êtes minoritaires ! Quelle caricature ! Ce projet de loi prévoit une restructuration des branches professionnelles, des aides en direction des très petites entreprises, des provisions pour charges.
Nous avons mis en place l’aide à l’embauche dans les PME, deux cent soixante-dix 000 entreprises ont pu en bénéficier.
Monsieur le député, cessez de tenir de tels propos outranciers.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous savez pertinemment ce qu’il y a dans ce projet de loi puisque vous y avez particulièrement travaillé.
Nous avons d’ailleurs fait attention à retenir quatre cent soixante-neuf amendements proposés par des parlementaires parce qu’ils sont là pour enrichir le texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philip Cordery, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– «Bravo !» sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Cette loi est avant tout une loi de progrès pour les salariés, qui leur apporte des protections et des droits nouveaux.
Contrairement à ce que l’on entend souvent, nous sommes loin d’une loi de flexibilisation, comme ce qui a pu être fait dans d’autres pays européens, qui ont dérégulé des pans entiers du droit du travail.
N’importe quoi ! Nous avons réussi à atteindre un réel équilibre entre l’apport de visibilité nécessaire pour les entreprises et l’octroi de nouvelles protections pour les salariés.
Il m’est difficile, en deux minutes, de lister toutes les avancées – d’autres collègues le feront après moi –, mais je voudrais en citer quelques-unes.
La garantie jeune est généralisée (Mêmes mouvements) afin de permettre aux jeunes les plus éloignés de l’emploi d’être accompagnés dans leur réinsertion.
Le contrôle en matière de détachement des travailleurs est renforcé et place la France à l’avant-garde de l’Europe.
Quelle est la question ? Nous sommes très loin de la régression sociale.
Tous ces droits nouveaux sont, au contraire, un réel progrès pour les millions de travailleurs de notre pays.
Et du quarante-neuf.trois ! Monsieur le député, vous l’avez souligné, ce projet de loi comporte des avancées sociales majeures pour les travailleurs, pour les plus précaires et pour les jeunes.
(«Allô ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le compte personnel d’activité en est une.
Concrètement, nous donnons à chaque individu le pouvoir de construire lui-même son parcours professionnel, dans un pays où nous sommes en retard et où la reconversion professionnelle est parfois un parcours du combattant.
Ce compte, en permettant d’agir très concrètement sur sa vie, relève d’un vrai projet d’émancipation.
Cela sera bien évidemment gratuit.
Le Gouvernement a repris dans son texte de nombreux amendements soutenus par de nombreux parlementaires.
Je tiens, comme vous, à saluer ici le rapporteur Christophe Sirugue pour son excellent travail.
C’est incroyable ! La mobilité européenne et internationale est couverte, comme vous l’aviez souhaité, monsieur Cordery.
Le compte engagement citoyen concernera non seulement les élus des associations, mais aussi ceux qui encadrent les activités bénévoles.
Le compte personnel d’activité permettra également, en plus de l’accès à la formation, de bénéficier d’un bilan de compétences ou d’une aide pour créer sa propre entreprise.
La garantie jeunes sera généralisée à partir du 1ierjanvier deux mille dix-sept pour tous les jeunes précaires, qui ne sont ni en études, ni en formation.
Nous expérimentons ce projet depuis deux mille treize et nous allons continuer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Personne n’y croit ! Avec l’aide à la recherche du premier emploi, nous ciblons aussi les jeunes diplômés.
Vous voyez, mesdames, messieurs les députés, que ce sont de grandes avancées qui seront mises en œuvre dès le 1ierjanvier deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, les bonnes intentions réformatrices initiales sur le droit du travail se sont vite évanouies sous les pavés et la biodiversité des fumées de la place de la République.
Malheureusement, votre projet de loi ne laisse plus beaucoup d’espoir de simplification aux entrepreneurs de notre pays.
Qu’il est long, avec votre gouvernement, le chemin du projet à la chose ! Avec Jérôme Lambert et vingt-sept collègues siégeant sur tous les bancs, nous avons proposé d’améliorer votre texte en y ajoutant notre «amendement Molière».
Mais, en recourant à l’article quarante-neuf, alinéa trois, vous avez décidé de mettre fin au débat parlementaire en première lecture à l’Assemblée.
Fier de ce texte qui n’est pourtant que l’ombre d’une réforme du code du travail, vous refusez le débat et les contributions des députés.
Notre «amendement Molière» transpose l’initiative du collectif Franc-parler et vise à obliger les travailleurs détachés à maîtriser le français ou les entreprises qui les emploient à recourir au service d’interprètes.
J’espère qu’il prendra racine ! C’est d’abord une question de sécurité sur les chantiers.
C’est aussi une question d’équité pour les artisans français du BTP (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains) qui font face à une concurrence assez largement déloyale, aggravée par les marchés publics qui organisent une course permanente au moins-disant social.
Alors que le Parlement débattra encore quelques mois du code du travail, nous avons l’occasion de corriger l’injustice congénitale introduite par la directive Bolkestein de mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Monsieur le député, au-delà de la caricature que vous faites une nouvelle fois du projet de loi (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), je partage tout à fait l’objectif de lutte contre la fraude au détachement.
Ce n’est pas la question ! C’est pour cela qu’au-delà des paroles, nous agissons ! Nous avons défini, dans la loi Savary puis dans la loi Macron, un régime plus strict.
Mais nous avons également imposé de nombreux contrôles sur l’ensemble du territoire.
Nous agissons aussi au niveau européen pour rectifier la directive de mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Répondez à la question ! Je vais répondre précisément.
Si nous n’avons pas accepté cet amendement, c’est parce qu’il prévoit l’obligation pour un travailleur détaché de parler ou de comprendre le français ou, à défaut, pour son employeur de prévoir les services d’un interprète.
Je suis d’accord avec vous sur le fond, car la question de la langue est essentielle, notamment en termes d’accès au droit ou pour comprendre les consignes de sécurité.
Mais cet amendement posait des problèmes juridiques.
Par ailleurs, comment imaginer qu’un employeur qui envoie un seul travailleur détaché envoie en même temps un interprète ? C’est le problème ! Depuis la loi Savary, notre code de travail prévoit l’obligation de désigner un représentant en France parlant le français.
C’est n’importe quoi ! Par ailleurs, le projet de loi travail définit des obligations pour surmonter le problème de la langue, dont celle d’avoir l’ensemble des éléments d’accès au droit dans les différentes langues...
Merci, madame la ministre… La parole est à Monsieur Yves Blein, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre du travail, les TPE et PME constituent le cœur de notre tissu productif.
Elles sont plus de trois millions, soit quatre-vingt-dix-neuf % des entreprises françaises, et emploient près d’un salarié sur deux.
Ce tissu extrêmement riche représente une force considérable pour notre pays et fait de la France un pays qui entreprend, dans tous les domaines : dans les activités innovantes de haute technologie comme dans la préservation des savoir-faire anciens appréciés dans le monde entier.
Faciliter l’emploi dans ces entreprises est un objectif majeur auquel nous devons tous contribuer.
La loi travail contribuera également à cet objectif.
Vous avez beau y croire, personne n’y croit ! La commission des affaires économiques a œuvré dans ce sens, inscrivant dans le texte plusieurs dispositions attendues par notre tissu de PME et de TPE.
Ainsi, nous avons créé une provision pour risque lié à un contentieux pour les entreprises de moins de dix salariés, afin que celles-ci puissent faire face, par une réserve de précaution, à une dépense imprévue résultant d’une réparation de préjudice.
Nous avons également créé un service public de l’accès au droit afin de répondre aux questions relatives au droit du travail, pour que nul ne craigne demain la complexité du droit.
Il va conserver son investiture ! Et comme il est dans une bonne circonscription, il sera réélu.
Dans des secteurs plus particuliers – emplois saisonniers ou particuliers employeurs –, nous avons cherché à sécuriser l’emploi et à donner plus de droits à ceux dont le travail est par nature occasionnel.
…et de la caricature ! Monsieur le député, vous avez tout à fait raison : les petites entreprises constituent le véritable tissu économique de notre pays et nous savons bien que ce sont elles qui ont la capacité d’embaucher.
Pour cela, il faut leur simplifier les démarches.
Tu parles ! Le Gouvernement a fait le choix de soutenir fortement les petites entreprises, et ce n’est pas nouveau.
L’aide «Embauche PME», que vous avez citée, marche parce qu’elle est simple et lisible : elle a fait l’objet de deux cent soixante-dix 000 demandes depuis janvier, dont – fait particulièrement intéressant – soixante % émanent des entreprises de moins de dix salariés.
Ce projet de loi, que vous avez également cité, a permis d’amplifier le soutien aux petites entreprises, notamment grâce au travail que vous avez mené en tant que rapporteur de la commission des affaires économiques.
Le texte crée un véritable service d’accès au droit pour les petites entreprises qui ne disposent pas d’une armée d’experts juridiques pour les aider lors des recrutements.
Un amendement intégré au projet de loi permettra de provisionner pour les risques de contentieux, constituant une réserve de précaution.
C’est une mesure très attendue par les employeurs de nos territoires.
Pourrait-on avoir la liste des amendements qui font partie du texte ? L’amendement de la députée Sophie Errante a permis de simplifier encore plus les démarches.
Nous instaurons également un barème indicatif des indemnités prud’homales.
Enfin, nous introduisons la clarification du motif de licenciement économique, mesure véritablement adaptée aux PME, et créons la possibilité des accords types de branche – une disposition essentielle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour le groupe Les Républicains.
Mon collègue Patrice Verchère s’associe à ma question.
Monsieur le Premier ministre, le temps des cerises touche à sa fin, du moins en France.
Je ne vous parle pas du recours à l’article quarante-neuf.trois, mais d’un problème beaucoup plus grave.
Depuis le 1ier février deux mille seize, vous avez définitivement interdit en France le diméthoate, un pesticide utilisé dans la culture de cerises, au nom d’impératifs sanitaires.
Malheureusement, en l’absence de traitement alternatif immédiat, la production française, dont une grande partie est issue du département de Vaucluse, risque d’être laminée sous les attaques des parasites, et notamment de la mouche asiatique.
Ma question porte sur l’avenir de la filière agroalimentaire qui, logiquement, s’implante à côté des lieux de production.
Votre décision frappe indistinctement la culture de la cerise rouge de table et de la cerise blanche, dite bigarreau, destinée à la transformation industrielle.
Les industriels sont extrêmement inquiets : ils pourront importer des cerises blanches turques, mais traitées au diméthoate et évidemment plus chères.
Autant se délocaliser en Turquie ! Aujourd’hui, une délégation est reçue à Matignon et à Bercy, pour une réunion de la dernière chance.
Les industriels demandent que le produit puisse être utilisé dans la production de cerises blanches qui sont destinées à cent % à la transformation.
Pour cette catégorie de cerises, contrairement à la cerise rouge de table qui nécessite davantage d’interventions, le traitement au diméthoate n’est prodigué qu’une seule fois.
Et les tests prouvent qu’il n’y a plus aucune trace de pesticide dans le produit transformé.
Puisqu’il n’y a donc aucun danger pour les consommateurs de fruits confits et de cakes, il faut traiter différemment les cerises blanches.
Monsieur le Premier ministre, allez-vous presser les cerises jusqu’à ce que les pépins craquent ? Les industriels sont inquiets car contrairement aux agriculteurs, ils ne peuvent bénéficier d’aucune indemnisation : celles-ci seraient alors considérées comme des aides d’État, illégales dans l’Union européenne.
En Provence, on cultive le bon sens.
Connaissez-vous l’expression : «C’est l’exception qui confirme la règle» ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, votre question mélange deux périodes et comporte une contradiction.
Vous avez commencé par la fin de la production de cerises et vous terminez par la cerise blanche, utilisée spécifiquement dans l’industrie.
Répondez à la question ! Vous me demandez de créer une dérogation contraire aux indications de l’ANSES.
Croyez-vous qu’en tant que ministre de l’agriculture, je mettrais sur le marché des cerises qui pourraient présenter des dangers pour les consommateurs ? Non.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Très bien ! Voilà ce que je réponds à la question que vous me posez avec grandiloquence.
La question, c’est bien l’ANSES ! Pour ce qui est des cerises blanches, de la Drosophila suzukii et du diméthoate, vous demandez également une dérogation.
Le ministère a proposé des alternatives – il en existe ! – et nous sommes prêts à travailler avec les industriels.
Une réunion se tiendra à Matignon et à Bercy pour évoquer la question des cerises en saumure et de l’utilisation des cerises déjà récoltées, non fraîches, dans l’industrie.
La question est d’évaluer l’ANSES.
Cette attaque, particulièrement violente, perpétrée par une vingtaine d’hommes armés, n’a heureusement fait que deux blessés parmi les gendarmes.
Elle est cependant symptomatique des difficultés grandissantes auxquelles sont confrontées les forces de l’ordre dans l’accomplissement de leur mission.
En effet, malgré la réelle implication des services de l’État en Guyane, les forces de police et de gendarmerie se retrouvent régulièrement exposées aux coups de boutoir de ces bandits, qui pourraient transformer notre région pleine d’avenir en un véritable Far West.
Pour éviter le chaos, et pour rassurer la population, qui s’inquiète de plus en plus pour sa sécurité, il me paraît fondamental de rétablir l’autorité de l’État, afin de faire respecter la souveraineté nationale sur notre territoire.
C’est d’autant plus nécessaire que le guet-apens que j’ai mentionné n’est pas un fait isolé.
Monsieur le député, je me rendrai en Guyane le sept juillet prochain.
J’irai à Cayenne, à Saint-Laurent du Maroni, et à Maripasoula.
À l’occasion de ce déplacement, je confirmerai les mesures que nous avons déjà prises, et j’en annoncerai de nouvelles.
Vous avez dit que l’État doit être présent avec force, pour aller à l’encontre de ces garimpeiros qui ne sont rien d’autre que des bandits de grand chemin : vous avez raison.
Je rappelle qu’entre deux mille douze et deux mille quinze, nous avons augmenté très significativement les effectifs : de trente-huit policiers et gendarmes dans le département de la Guyane.
En deux mille seize, l’augmentation des effectifs sera comparable.
Pour lutter contre ces activités hautement criminogènes, quatre cent trente-deux gendarmes mobiles sont mobilisés, accompagnés de douze officiers de police judiciaires.
À l’occasion de mon déplacement en Guyane, j’annoncerai les dispositions nouvelles – que je ne dévoilerai donc pas tout de suite – que le Gouvernement a décidé de prendre concernant les effectifs, les dispositifs juridiques, et les relations avec les pays voisins.
Vous connaissez trop bien ce problème pour ignorer que les forces de l’ordre et les dispositions juridiques ne feront pas tout : il faut aussi une vraie coopération avec les polices et les justices des pays limitrophes.
À l’occasion de mon déplacement, le sept juillet, je présenterai donc l’ensemble de ce dispositif – qui a été élaboré, d’ailleurs, au terme d’un dialogue régulier avec vous, monsieur Serville, ainsi qu’avec les autres parlementaires, députés comme sénateurs, de Guyane.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse au ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, et porte sur les aides de la politique agricole commune au titre de l’année deux mille quinze.
Je regrette, monsieur le ministre, de devoir vous interroger de nouveau à ce sujet.
En effet, à ce jour, les aides liées à ces droits n’ont toujours pas été versées.
Cette aide de trésorerie étendue sera intégralement assurée sur crédits de l’État, ce qui représente environ cinq cents millions d’euros.
Elle interviendra au mois d’avril prochain.» Or nous sommes le onze mai, et nombre d’éleveurs attendent toujours ! Par ailleurs, les avances de trésorerie remboursables octroyées aux agriculteurs selon leur situation ne sont pas une solution.
Lundi dernier, le Président de la République a inauguré, à Rungis, une halle destinée à l’agriculture biologique.
Il a assuré que le solde des aides de la politique agricole commune pour deux mille quinze sera versé aux agriculteurs « avant la fin de cet été».
Monsieur le ministre, alors même que les agriculteurs font leurs déclarations pour les aides de la PAC au titre de l’année deux mille seize, les droits à paiement de base deux mille quinze déterminés au regard de la surface admissible ne sont pas versés.
C’est insoutenable ! Les agriculteurs ne savent toujours pas quel sera l’impact financier des critères de verdissement et des surfaces non agricoles.
À cause de cela, de nombreux exploitants agricoles doivent remplir une deuxième déclaration PAC à l’aveugle.
Cette absence de visibilité fragilise un secteur déjà en crise.
Alors que ces aides sont censées stabiliser la trésorerie des exploitations, nos agriculteurs se sentent abandonnés.
Que leur dire face à ces dysfonctionnements qui décrédibilisent le système dans son ensemble ? Les raisons invoquées pour expliquer ces retards – des problèmes informatiques – laissent pantois de nombreux agriculteurs.
Madame la députée, surtout, ne regrettez pas d’avoir à me poser des questions, car c’est avec grand plaisir que j’y réponds.
Quel mépris ! Vous me demandez la raison des retards dans le versement des aides.
Je vous rappelle que nous avons été soumis à un apurement lié à des aides versées entre deux mille huit et deux mille douze.
Cet apurement – négocié avec la Commission européenne – nous a contraints à refaire l’ensemble du registre parcellaire graphique.
vingt-cinq millions d’hectares, madame la députée, ont été revus grâce à des photographies prises par satellite, et les services de l’État ont travaillé, durant l’année deux mille quinze, à remettre en ordre le registre parcellaire graphique, hectare par hectare.
Nous avons versé, à la fin de l’année deux mille quinze, des avances qui représentent environ quatre-vingt-dix % des aides.
Le Président de la République a annoncé que le solde des aides pour l’année deux mille quinze sera versé avant le dix septembre.
Nous travaillons le plus vite possible.
Pendant l’année deux mille seize – au cours de laquelle la politique agricole commune deux mille quinze-deux mille seize sera mise en œuvre – des avances seront à nouveau consenties dès le mois d’octobre, lesquelles représenteront à nouveau quatre-vingt-dix % du total des aides.
Nous le ferons car la trésorerie des agriculteurs a besoin d’être soulagée – même si, a priori, les aides de la PAC ne sont pas prévues pour financer la trésorerie des agriculteurs.
Dès le mois d’octobre, quatre-vingt-dix % des ATR – apports de trésorerie remboursables – seront donc versés, et le solde de ces aides sera versé début deux mille dix-sept.
Nous aurons ainsi rattrapé le retard que nous avons pris en deux mille quinze à cause de l’apurement européen.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pauvres agriculteurs ! La parole est à Monsieur Gilles Savary, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Par ailleurs, notre commission des affaires sociales un amendement visant à aligner les conditions d’emploi des travailleurs étrangers détachés intérimaires sur celles des intérimaires nationaux.
Le recours à l’article quarante-neuf alinéa trois pour l’adoption de votre texte m’amène à vous demander de nous informer des mesures complémentaires que le Gouvernement a finalement retenues dans ce domaine.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ils ne le savent pas non plus ! La parole est à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur Savary, je voudrais tout d’abord vous féliciter de l’action que vous menez dans la lutte contre la fraude au détachement.
Nous avons certes dans notre pays une des législations es plus strictes en ce domaine.
Je l’ai déjà dit : il s’agit de mieux lutter contre la concurrence déloyale parce que c’est un facteur d’érosion de notre modèle social et, qu’au-delà, il y va de la dignité des travailleurs dans l’espace européen.
C’est pourquoi le projet de loi que vous avez évoqué renforce encore notre arsenal législatif en matière de travail détaché : nous renforçons les sanctions en permettant de suspendre une prestation de service internationale lorsqu’il n’y a pas de déclaration du détachement.
Jusqu’à présent, nous pouvions appliquer des sanctions en cas de non-respect des horaires de travail ou du salaire, mais pour absence de déclaration du détachement.
Nous améliorons aussi l’efficacité des services de contrôle en offrant la possibilité de disposer d’un interprète lors desdits contrôles – je complète ainsi ma réponse à la question de Monsieur Moreau.
La révision ciblée de la directive de mille neuf cent quatre-vingt-seize doit nous permettre d’aller encore bien au-delà.
Les droits des salariés détachés vont par ailleurs être renforcés en prévoyant, sur les grands chantiers, une obligation d’affichage dans leur langue des règles du droit du travail.
Vous le voyez, monsieur le député : notre détermination est totale.(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, le traité de libre-échange actuellement en discussion entre l’Europe et les États-Unis, le fameux TAFTA – trans-atlantic free trade agreement –, comme son frère jumeau avec le Canada, le CETA – comprehensive economic and trade agreement –, inquiètent légitimement les opinions publiques.
On soupçonne qu’ils privilégient les intérêts des grandes multinationales au détriment des États et, plus grave encore, des peuples.
Il faut des règles ! Or le business à tout prix, la finance, la marchandisation généralisée, tout cela l’aurait finalement emporté.
Le TAFTA semble avoir du plomb dans l’aile, et c’est tant mieux.
Vous avez évoqué le CETA, notamment les conditions de son application.
Tous les États membres de l’Union sont d’accord sur cette analyse.
À ce stade, la Commission n’a pas encore livré la sienne, mais vous savez que ce sont les État qui décident au sein du Conseil européen, et c’est ainsi que nous procéderons.
Il y aura ensuite vote du Parlement européen.
Quant à l’entrée en vigueur provisoire de l’accord, l’analyse du Gouvernement est tout aussi claire : entrée en vigueur seulement pour les dispositions qui relèvent de l’aspect communautaire et à condition que le Parlement européen ait émis un vote favorable.
C’est la moindre des choses en démocratie.
Le Parlement français sera par la suite amené à se prononcer pour confirmer l’entrée en vigueur dudit d’accord.
Sur le fond, le Gouvernement considère que le CETA est l’anti-TAFTA parce que le Canada a accepté de reconnaître vraiment les spécificités de notre agriculture et de nos indications géographiques.
C’est le fruit de la diplomatie des terroirs que nous menons avec Stéphane Le Foll.
Mais non ! On ne peut pas dire ça, monsieur le secrétaire d’État ! Il faut aussi que les marchés publics canadiens s’ouvrent largement.
Je rappelle que nous exportons avec ce pays pour trois milliards d’euros de biens et pour deux,cinq milliards d’euros de services, et que Monsieur Trudeau a été le premier chef de gouvernement à reconnaître notre proposition de Cour de justice commerciale internationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Édouard Courtial, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le garde des sceaux, il est toujours facile d’être généreux avec l’argent des autres.
Des accords de répartition entre votre ministère et les départements avaient été trouvés en deux mille treize.
L’Oise devait accueillir cinquante-six mineurs étrangers isolés.
Or ils sont à ce jour près de trois cent huit.
Le calcul est simple : c’est donc deux cent cinquante-deux de plus.
Les capacités d’accueil sont saturées ; les places sont occupées à deux cents %.
Monsieur le ministre, dans ces conditions, nous ne pouvons plus assurer leur sécurité, ni celle des jeunes Oisiens accueillis dans nos structures.
C’est pourquoi, en mon âme et conscience, j’ai dû décider de refuser tout nouvel accueil de mineur étranger isolé ne faisant pas l’objet d’une ordonnance de placement.
Malgré cela, les arrivées se multiplient et le problème s’aggrave de jour en jour.
Monsieur le ministre, il y a urgence à ce que vous vous saisissiez enfin du problème.
Tout d’abord, donnez instruction à vos services, notamment aux procureurs, de ne pas surcharger les départements.
Ensuite, donnez instruction à vos services centraux de revoir ce système de répartition qui ne fonctionne pas.
Enfin, l’Oise, comme de nombreux départements, n’ayant pas les moyens de faire face à ce décalage entre la répartition prévue et la réalité, une prise en charge financière par l’État est incontournable.
Je ne manquerai pas, d’ailleurs, de vous envoyer la facture correspondante – douze millions d’euros en deux mille quinze, soit autant que la baisse de la dotation globale de fonctionnement subie par le département de l’Oise la même année.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le ministre, notre devoir est d’éviter l’explosion de nos territoires et la ruine de nos départements.
C’est pourquoi je refuse d’assumer les conséquences humaines et financières des décisions que vous prenez seul.
(«Bravo !» et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député, ce n’est pas moi qui le décide.
C’est tout simplement la loi qui s’applique comme l’a rappelé le Conseil d’État par ailleurs.
Ce n’est pas sûr ! Cet accueil est de la responsabilité des collectivités départementales au titre de la protection de l’enfance.
Or la circulaire de la DPJJ a été annulée par le Conseil d’État, nous empêchant de travailler pendant des mois.
Le quatorze mars dernier, une nouvelle base légale a été trouvée lorsque l’Assemblée nationale et le Sénat ont adopté la proposition de loi présentée par Mmes les sénatrices Meunier et Dini.
Comme vous le savez, puisque vous avez répondu à mes services, monsieur le député, la cellule travaille depuis le douze avril.
Il ne l’a pas dit ! Avec Dominique Bussereau, avec l’Assemblée des départements de France, nous avons décidé de trouver une nouvelle clé de répartition.
Vous le savez, monsieur le député, car vous avez répondu (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.).
Je vous réponds sur les faits du droit.
Je ne veux absolument pas entamer de polémique sur ce sujet… Ah, non ! …car je sais la charge exponentielle qu’il représente pour les départements.
Tous les départements, à l’exception du Morbihan et du Calvados, ont répondu à la demande de Dominique Bussereau et de moi-même.
À l’heure actuelle, neuf neuf70 mineurs non accompagnés sont recensés.
Pour votre département, monsieur le député, vous avez d’ailleurs indiqué non pas trois cent huit mais deux cent six migrants.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Un décret sera pris le dix mai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Monique Iborra, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Dans une interview récente, le Président de la République disait : «Je me méfie de ceux qui veulent tout défaire, comme de ceux qui ne veulent rien faire».
Bravo ! Avec la loi Travail, madame la ministre, vous avez fait – nous avons fait – le pari du dialogue social.
Nous avons fait le choix de construire des droits effectifs, plutôt que de vivre sur des représentations qui ne protègent plus vraiment, car elles sont trop éloignées des situations réelles des entreprises.
En effet, ce projet de loi donne une place inédite aux acteurs de l’entreprise – organisations syndicales, chefs d’entreprise, salariés.
Pourquoi ce choix ? Nous le voyons, nous avons de vraies mutations du monde du travail.
Parfois, certaines incapacités, lourdeurs ou rigidités de notre cadre ne permettent pas à l’entreprise de s’adapter pour conquérir de nouveaux marchés et mieux répondre à des pics de commandes et d’activité.
De plus, le travail indépendant, le travail détaché, se répand dans notre pays, du fait de cette incapacité.
Il nous faut donc définir collectivement de nouvelles formes de régulation et de protection.
C’est de cela dont il s’agit.
La voie que nous avons choisie est celle de la négociation, de la démocratie sociale, d’une plus grande négociation au niveau de l’entreprise, à la fois avec les syndicats, les représentants des salariés et les chefs d’entreprise, pour permettre de s’adapter.
Une règle est essentielle : aucune souplesse ne sera accordée s’il n’y a pas de négociation.
Cette voie s’inscrit bien sûr dans le constant développement de la négociation d’entreprise.
Vous avez cité, madame la députée, les accords d’entreprise, qui sont signés depuis de nombreuses années.
Mais il y a deux conditions essentielles à cela.
La première, c’est qu’en l’absence d’accord, c’est le droit actuel qui s’applique.
La seconde, c’est l’accord majoritaire.
Depuis de nombreuses années, les organisations syndicales demandent que l’accord soit approuvé s’il recueille cinquante % des voix.
Ce point essentiel constitue, je le crois, une vraie garantie.
Il faut aussi améliorer le poids et la légitimité des acteurs du dialogue social, ainsi que leur formation.
Quant au rôle et à la place des branches, ils ont donné lieu à des débats.
Nous les avons à la fois considérablement renforcées et nous leur avons donné plus de visibilité avec les commissions paritaires de branche, qui devront veiller à analyser ces accords d’entreprise.
Je remercie ici le rapporteur Sirugue, d’avoir présenté un amendement en ce sens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Alain Suguenot, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’éducation nationale.
Je ne parle même plus de l’échec des rythmes scolaires, souligné par un rapport de l’inspection générale finalisé depuis plus d’un an, mais toujours non publié et qui semble s’être perdu en chemin.
Il est vrai que ce rapport est un réquisitoire contre l’inefficacité pédagogique de cette réforme et, bien sûr, contre le coût financier qu’elle représente pour les collectivités territoriales et les familles et le coût en fatigue pour les élèves.
Vous savez le trouble que cause aussi la réforme des collèges.
Il est vrai que, pour beaucoup, vos réformes sont destructrices.
Vous n’avez de cesse, madame la ministre, de vous battre contre tout ce qui représente l’éducation et l’enseignement traditionnels, comme si vous souhaitiez un monde sans mérite ni autorité.
Madame la ministre, les «Journées de la refondation» ne trompent personne : on a bien compris qu’il s’agissait d’un plan de communication.
(«Plouf !» sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci pour votre question, monsieur le député.
Je l’ai écoutée avec la plus grande attention… C’est rare ! …et j’en retiens plusieurs choses.
J’en retiens que vous considérez comme juste et méritée l’augmentation du salaire des professeurs des écoles, mais que vous nous reprochez de l’avoir fait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous voulons des excuses ! Bref, j’en retiens, cher monsieur Suguenot, que votre raisonnement – si l’on peut l’appeler ainsi – manque cruellement de cohérence, de lucidité et de bonne foi.
Ma question s’adresse à madame la ministre du travail.
Madame la ministre, les territoires ultramarins sont confrontés à deux problèmes majeurs : faire vivre le dialogue social et favoriser la formation professionnelle – deux axes forts, présents dans votre projet de loi.
Le dialogue social n’est pas aisé dans les territoires outre-mer – pour ne pas dire que c’est un leurre ! Lorsqu’il s’instaure, on est davantage dans une culture de l’affrontement que dans une culture du compromis et de la négociation.
Cela s’explique par la spécificité du tissu économique local, composé essentiellement de très petites entreprises de moins de onze salariés, et aussi par la non-application d’un grand nombre des conventions collectives conclues au niveau national.
La loi Perben de mille neuf cent quatre-vingt-quatorze exclut en effet les outre-mer de l’application des conventions collectives, sauf mention express.
Madame la ministre, c’est une discrimination qui n’a plus lieu d’être en deux mille seize.
ll convient d’inverser le principe et que les conventions collectives s’appliquent enfin ; mais cette inversion serait vide de sens si l’on ne reconnaissait pas la représentativité syndicale locale.
Par ailleurs, votre texte porte sur un autre axe politique fort : le renforcement de la formation professionnelle, afin de favoriser l’insertion des chômeurs de longue durée.
Nos territoires sont confrontés à un taux de chômage très élevé ; il est primordial que l’accès à la formation y soit renforcé.
Des mesures ont été proposées dans le rapport d’information que j’ai présenté au nom de la délégation aux outre-mer ; elles vous ont été soumises, madame la ministre, à l’occasion des nombreux échanges que j’ai eus avec vous et avec votre cabinet.
Madame la ministre, je voudrais, en tant que femme, saluer la qualité de votre écoute, votre courage et votre détermination.
Pourriez-vous nous indiquer quelles mesures ont été retenues dans le projet de loi pour qu’enfin le dialogue social… (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci, chère collègue.
La parole est à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Madame la députée, cette loi constituera en effet une avancée majeure pour nos concitoyens des outre-mer, et je m’en réjouis.
Comme vous l’avez dit, il existait des discriminations, il n’y avait pas d’égalité dans l’accès aux droits ; d’autre part, l’emploi doit être favorisé sur l’ensemble du territoire de la République.
Je salue à cet égard l’apport très constructif de la délégation que vous représentez et de l’ensemble des députés issus des outre-mer.
Grâce à votre intervention, madame la députée, et grâce au soutien du député Philippe Naillet, le nouveau texte mettra fin à la loi Perben : à l’avenir, les accords et les conventions collectives s’appliqueront de droit dans les outre-mer.
Ce sera un progrès historique pour les droits des salariés, qui sont aujourd’hui insuffisamment couverts par des conventions collectives.
Les organisations syndicales et patronales locales seront consultées sur les conventions collectives passées et pourront décider de les appliquer sur leur territoire ; elles pourront aussi adapter les accords qui s’appliquent de droit, afin que les spécificités de chaque collectivité soient prises en considération.
La loi marquera également une avancée historique pour Mayotte, conformément à l’engagement pris par le Gouvernement d’y étendre de nouveaux droits.
Je salue tout particulièrement le travail de Monsieur le député Aboubacar, à qui nos concitoyens mahorais devront beaucoup.
Une première avancée a été inscrite dans le texte, avec l’augmentation des moyens des délégués syndicaux.
En outre, le Gouvernement déposera au Sénat un amendement qui reprendra celui de Monsieur le député Aboubacar, lequel tend à ce que l’ensemble du code du travail soit appliqué à Mayotte à compter du 1ier janvier deux mille dix-huit, en procédant par ordonnance.
Il s’agira d’une avancée essentielle, dont je me réjouis, car nous devons à nos concitoyens mahorais l’égalité des droits.
Enfin, comme vous l’avez signalé, une expérimentation sera menée à La Réunion en vue de favoriser l’accès à la formation à un premier niveau de qualification.
Vous le voyez, madame la députée : nous avons tenu nos engagements ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
Prochaine séance, demain, à seize heures : Discussion et vote d’une motion de censure déposée en application de l’article quarante-neuf, alinéa trois, de la Constitution.
La séance est levée.