La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Discussion d’une proposition de loi 4119, 4223).
Monsieur le président, madame la ministre des affaires sociales et de la santé, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, s’il est un sujet important, suscitant un intérêt partagé sur tous les bancs de cet hémicycle, c’est bien celui de l’accès aux soins.
D’ailleurs, chacun me l’accordera, il s’invite très souvent dans le débat, tout au long de l’année.
Au-delà de la représentation parlementaire, le Conseil national de l’Ordre des médecins affirmait, dans son livre blanc de janvier 2016 intitulé  janvier 2016.
Depuis de nombreuses années, madame la ministre, les gouvernements successifs ont essayé de mettre en place des dispositions.
L’État, rappelons-le, a d’abord exonéré d’impôt sur le revenu les médecins s’installant dans les zones de redynamisation urbaine et les zones de revitalisation rurale.
Il a également prévu une exonération d’impôt sur le revenu au titre de la participation à la permanence des soins, ainsi qu’une possibilité d’exonération de taxe professionnelle et une garantie de revenus pour les praticiens territoriaux de médecine générale, mesure censée être l’alpha et l’oméga pour tout régler.
L’État, vous le voyez, a donc essayé d’agir.
Les collectivités territoriales ne sont pas en reste.
Elles financent les maisons de santé pluridisciplinaires, dans lesquelles les régions sont engagées, avec les contrats de plan, de même que les intercommunalités.
Des contrats régionaux d’exercice sanitaire sont signés.
Des indemnités de logement et de déplacement ainsi que des bourses d’études sont versées par certains départements et régions pour aider les étudiants à s’orienter vers la profession de médecin.
Bref, beaucoup a été fait, mais avec une évaluation très faible, aucune mesure n’ayant réellement fait la preuve de sa pertinence.
On voit donc que les dispositifs de l’État, des collectivités et de la Sécurité sociale se sont amoncelés au fil du temps sans résultat, pire, avec une aggravation de la situation.
Non, au contraire, elle va s’aggraver, en raison, d’abord, du vieillissement de la population médicale, chacun le sait.
Et puis, il y a toutes les tâches administratives, qui réduisent naturellement le temps médical des professionnels.
Enfin, madame la ministre, vous le savez, les besoins de soins augmentent en raison du vieillissement de la population et des nouvelles thérapeutiques.
Les facteurs d’aggravation sont donc nombreux.
Il a insisté sur le fait qu’il est pratiquement impossible de réaliser des évaluations et que celles disponibles sont si fragmentaires qu’elles ne peuvent être prises en compte.
Avec cette proposition de loi, madame la ministre, je viens simplement vous dire que la situation est grave.
Je sais que vous avez également essayé d’apporter votre contribution, j’y reviendrai.
J’entends les aspirations des internes, dont j’ai rencontré les représentants.
J’entends leurs inquiétudes et leurs messages sur la liberté d’installation et la volonté d’une formation toujours plus poussée.
Chacun connaît les mesures que nous proposons.
Il convient d’abord de renforcer le critère de démographie médicale dans la détermination du numerus clausus Je dirai un dernier mot à propos de la télémédecine, monsieur le président.
J’avais également défendu, la dernière fois, la formidable avancée que cela représente, en soulignant que cela ne suffira pas car il faut maintenir un lien entre le patient et le malade.
Les mesures prises par les gouvernements successifs, ces dernières années, ayant été insuffisantes, je souhaiterais que nous puissions, dans le calme, la sérénité et la détermination, essayer d’avancer ensemble ce matin, sur ce sujet auquel pensent un grand nombre de nos compatriotes, tant l’accès aux soins s’est dégradé dans notre pays.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je n’engage pas cette discussion, je dis seulement que la question de l’accès aux soins est un vrai débat.
Garantir l’accès aux soins de tous, c’est évidemment une très grande ambition de la République sociale.
L’histoire de la France a permis d’éviter que des barrières financières ou géographiques n’empêchent certains de nos concitoyens, suivant leur origine sociale ou leur lieu d’habitation, de se soigner.
Une telle ambition implique des exigences fortes, au premier rang desquelles se trouve la lucidité.
Vous l’avez dit, monsieur le rapporteur, ces inquiétudes ne datent pas d’hier.
Elles sont le fruit d’années durant lesquelles les pouvoirs publics n’ont pas vu que s’engageaient des transformations de fond de notre système de santé et de notre société, obligeant à inventer, à cesser de se reposer sur les solutions du passé.
La situation que nous connaissons, les inquiétudes qui existent sont aussi la conséquence d’un creux démographique lié aux départs en retraite des médecins de la génération du baby-boom, alors que ceux qui les remplacent sont moins nombreux, en raison du malthusianisme du numerus clausus  d’une volonté, au stade de l’action et de la mise en œuvre de leur projet.
…ceux qui prétendent qu’il n’existe qu’une réponse ou qu’une solution se trompent, dans ce domaine comme dans d’autres.
Il y a toujours plusieurs chemins possibles, qu’il s’agit d’examiner, d’explorer, d’évaluer.
Notre responsabilité, c’est de définir le plus efficace d’entre eux pour arriver à bon port.
Le numerus clausus  a été relevé dans plusieurs régions, ciblées en fonction de leurs besoins particuliers.
Pour inciter les jeunes médecins à s’installer, il fallait aussi revoir en profondeur leur formation, afin de la rendre mieux adaptée, plus professionnalisante.
Nous avons donc augmenté le nombre de maîtres de stage universitaires recrutés parmi les professionnels de santé de terrain.
Tout ce qui vient concourir à l’installation des professionnels doit être encouragé.
Je ne le crois pas.
Je le disais tout à l’heure, il n’y a pas de tabou, pas de débat interdit.
Les propositions ne doivent être examinées qu’à l’aune de leur efficacité, rien d’autre.
C’est bien l’inefficacité des mesures prévues par ce texte qui me conduit à en demander le rejet.
Il s’agirait, je le souligne, d’un changement majeur d’organisation du système de santé, et même de système.
Ces questions sont légitimes, d’autant plus que l’on peut s’interroger sur le résultat prévisible des mesures que vous proposez.
J’en reviens au conventionnement sélect La politique que nous avons engagée doit donc être amplifiée, et le Parlement, bien entendu, y être associé.
C’est en ce sens que j’ai proposé à votre assemblée un amendement au PLFSS pour 2017 visant à constituer des équipes de médecins libéraux remplaçants auprès des agences régionales de santé.
Ces équipes viendront soutenir les médecins libéraux installés en zone sous-dense.
Il s’agit d’une attente forte, exprimée par les jeunes professionnels eux-mêmes.
Nous renforçons aussi, avec la nouvelle convention médicale, le soutien à l’installation des médecins libéraux sur des territoires sous-dotés, dès lors qu’ils maîtrisent leurs tarifs et participent à la permanence des soins ambulatoires.
Dans la même logique d’une meilleure prise en compte des besoins au plus près des territoires, j’ai fait le choix de mieux adapter le numerus clausus .
L’année dernière, j’ai été amenée, après des échanges directs avec les acteurs locaux, à le relever dans plusieurs régions.
Cette mesure a été retenue par l’ensemble des acteurs comme la principale mesure de la Grande conférence de la santé.
Je vous annonce aujourd’hui sa généralisation, avec l’augmentation du numerus clausus Mesdames et messieurs les députés, la démographie médicale est un sujet assurément complexe, exigeant et important, qui nous appelle à examiner la situation en profondeur et de façon structurelle.
Nous devons faire en sorte de changer les pratiques et de moderniser le cadre de la médecine de ville.
C’est ainsi que nous pourrons offrir des perspectives de long terme à notre système de santé.
Telle est l’ambition politique que je poursuis.
Parallèlement au bilan que je présenterai dans les prochaines semaines, une mission parlementaire permettra de faire le point et, le cas échéant, d’aller plus loin.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement ne soutient pas la proposition de loi examinée ce matin,… …tout en restant disponible pour le débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) C’est sur la nature de celle-ci que nous ne sommes malheureusement pas tombés d’accord.
En choisissant d’inscrire, dans le cadre de notre niche parlementaire, la présente proposition de loi, excellemment défendue par notre collègue Philippe Vigier, le groupe UDI a voulu marquer toute l’importance qu’il accorde à ce sujet et être à l’initiative d’un débat que nous jugeons plus que jamais indispensable.
Pour la deuxi ème fois au cours de ce mandat, le rapporteur soumet donc ce texte à la discussion, avec le soutien de notre groupe, persuadé que c’est le renouvellement des débats qui fait avancer les échanges, évoluer les esprits et émerger des solutions novatrices.
La question des déserts médicaux se trouve à la confluence de plusieurs principes dont l’importance mérite d’être rappelée.
Ainsi, la désertification médicale prend une ampleur accrue au fil des années, aussi bien sur les territoires ruraux que dans les quartiers urbains défavorisés.
Il ne faut pas négliger non plus l’effet d’entraînement que la disparition progressive des médecins généralistes peut avoir sur les autres professions médicales.
De par son activité de prescripteur, le médecin généraliste structure autour de lui tout un réseau de professionnels de santé, autrement dit tout une gamme de soins et d’actes permettant la prise en charge du patient.
Pharmaciens, infirmiers, kinésithérapeutes, analystes ou radiologues accueillent le patient tout au long d’un parcours dans l’organisation duquel le médecin généraliste joue un rôle déterminant.
Un territoire sans médecin généraliste se prive donc de cette offre pluraliste.
D’autres facteurs expliquent aussi la réduction du nombre de médecins généralistes.
La limitation du numerus claususnumerus clausus Par ailleurs, chacun s’accorde à reconnaître que les conditions mêmes d’exercice de la profession de médecin ont profondément évolué.
L’exercice libéral, en cabinet, où le médecin est isolé dans son rapport quotidien avec les patients, est un modèle qui ne répond plus aux attentes de la jeune génération.
Les jeunes médecins aspirent en effet à un meilleur équilibre entre vie professionnelle et vie personnelle ou familiale.
Dans ces conditions, l’exercice libéral attire beaucoup moins de médecins à l’issue des études.
Les mesures incitatives prises pour combler le déficit, voire l’absence de médecins sur certains territoires, pour louables qu’elles soient, ont largement démontré leur insuffisance.
En plus d’être coûteuses, elles n’ont pas suffi à engager une dynamique significative de réinstallation dans les zones sous-dotées.
Ses principales dispositions font débat mais elle a le mérite de prendre le problème à bras-le-corps et d’apporter un certain nombre de solutions inédites.
Elle vise tout d’abord à régionaliser la réponse aux besoins de santé sur les territoires, conformément à une approche constamment défendue par notre groupe, depuis de nombreuses années, sur les questions de santé.
Cette approche trouve ici toute sa pertinence avec, d’une part, la prise en compte des spécificités sanitaires des territoires dans la fixation du numerus clausus  et, d’autre part, la régionalisation des épreuves classantes nationales.
En instaurant par ailleurs, au cours des études de médecine, un passage obligé en zone sous-dotée, ainsi qu’une obligation d’installation dans ces mêmes zones pendant trois ans à l’issue du cursus de formation, la proposition de loi introduit deux outils enfin efficaces de régulation comme de répartition des médecins sur le territoire.
En proposant des mesures qui trouveraient à s’appliquer d’abord durant le temps de formation puis, pendant une durée limitée, à l’issue de celui-ci, la proposition de loi opère bien la nécessaire conciliation entre liberté d’installation et égalité d’accès aux soins pour tous nos concitoyens.
Enfin, afin d’allonger la durée d’activité des médecins, il encourage le cumul emploi-retraites et favorise le développement de la télémédecine.
Des dispositifs divers sont donc pleinement mobilisés en vue de répondre au défi de la désertification médicale.
La persévérance manifestée par notre collègue Philippe Vigier…(Sourires.) …dans la défense de ses propositions visant à assurer un égal accès aux soins sur l’ensemble du territoire est à la mesure de l’ampleur des déserts médicaux comme de l’inquiétude que ces derniers suscitent.
Y apporter enfin des réponses fortes serait un signe de la volonté politique que nos concitoyens attendent de leurs élus.
Le groupe UDI sera au rendez-vous de la volonté et soutiendra évidemment cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ce texte, qui comprend quinze articles, vise principalement à apporter une réponse à la désertification médicale.
Toutefois, les moyens auxquels il propose de recourir sont jugés trop coercitifs par une majorité des membres de notre groupe.ier  a pour objet de renforcer les critères de démographie médicale dans la détermination du numerus clausus .
Le nombre et la répartition des étudiants autorisés à poursuivre leurs études en médecine au-delà de la première année du premier cycle seraient avant tout déterminés en fonction des évolutions prévisibles de la démographie médicale et des besoins de santé de la population sur l’ensemble du territoire.
Il me semble que des dispositions du PLFSS pour 2017 adoptées au Sénat vont dans ce sens.
Si la désertification médicale est une problématique importante, à laquelle il faut évidemment remédier, les mesures gouvernementales engagées depuis 2012 pour la combattre commencent à porter leurs fruits.
Lors des discussions sur le PLFSS pour 2017, ma collègue Dominique Orliac a exprimé à plusieurs reprises, au nom du groupe RRDP, son opposition à un amendement visant à étendre aux médecins libéraux un dispositif de régulation à l’installation.
Il faut rappeler que le Gouvernement a régulièrement répété qu’en la matière, il préférait la dynamique incitative à la coercition.
Il faut, dès lors, amplifier cette dynamique et mettre en place de nouvelles mesures favorisant l’installation et l’exercice professionnel, en particulier les remplacements.
En outre, toujours lors de l’examen en première lecture du PLFSS pour 2017, nous avons pleinement souscrit à la proposition du Gouvernement de constituer, auprès des agences régionales de santé, des équipes de médecins libéraux remplaçants, qui viendront soutenir les médecins libéraux installés en zone sous-dense.
Madame la ministre, vous avez également annoncé, lors de la présentation de la proposition de loi, que vous alliez signer une circulaire d’interprétation qui permettra à l’Ordre des médecins d’autoriser des médecins n’ayant pas encore présenté leur thèse de venir en appui de médecins installés dans les zones sous-denses.
Nous vous en félicitons.
Pour toutes ces raisons, madame la ministre, monsieur le rapporteur, une large majorité de notre groupe ne la soutiendra pas.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe Les Républicains.) Cette situation suscite de la part de nos concitoyens, à juste titre, beaucoup d’inquiétude, voire de colère.
Nous en parlons depuis plusieurs années déjà et plusieurs mesures ont été prises pour lutter contre ce phénomène de la désertification médicale.
Il y a quelques semaines encore, à l’occasion de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017, un statut de praticien territorial de médecin remplaçant a été créé, à l’initiative du Gouvernement.
Il s’agit d’une bonne mesure, qui peut indiscutablement aider.
Force est de constater, cependant, que tous les dispositifs mis en place au cours des dernières années n’ont pas permis de remédier aux inégalités territoriales en matière d’offres de soins.
La situation préoccupante dans laquelle nous nous trouvons appelle donc des réponses plus fortes car il relève de notre responsabilité de veiller à ce que tous nos concitoyens puissent avoir accès, en temps et en heure, à des soins de qualité.
Si le statu quo  n’est pas envisageable, nous devons bien avoir à l’esprit que nous payons aujourd’hui les décisions irresponsables prises par le passé et que les mesures prises aujourd’hui ne porteront pleinement leurs fruits que dans plusieurs années, ce qui est extrêmement préoccupant.
Le dogme de la réduction des dépenses publiques qui guide les politiques de santé depuis de nombreuses années est également pour beaucoup dans la situation actuelle.
Ainsi, il est essentiel de maintenir des hôpitaux de proximité sur nos territoires car les médecins libéraux, en appui à leur pratique, ont impérativement besoin des plateaux techniques et des compétences spécifiques de ces établissements.
Il est évident que la fermeture d’hôpitaux, de maternités et, plus généralement, de lieux de santé de proximité a précipité l’apparition des déserts médicaux.
Il n’existe pas de recette unique pour modifier la situation actuelle car, de même qu’elle est due à la convergence de plusieurs causes, seul un faisceau de solutions peuvent permettre de la surmonter.
Les causes sont multiples.
Outre le numerus clausus En tout état de cause, il n’est plus acceptable d’arguer du principe de la liberté d’installation des médecins libéraux pour justifier l’inaction politique.
J’ajoute que demander aux médecins de s’installer là où ils le souhaitent sauf dans les lieux où ils sont déjà nombreux, voire trop nombreux, me paraît frappé au coin du bon sens et conforme à l’intérêt des médecins comme des patients.
Il faut être raisonnable, serein, sérieux.
La proposition de loi qui nous est soumise aujourd’hui par Philippe Vigier et son groupe a le mérite de proposer des pistes de travail qui, face au problème grave de la désertification médicale, doivent être explorées.
Les cinq premiers articles du texte, qui tendent à agir avec le levier des études médicales, sont à nos yeux intéressants.
Ce sont d’ailleurs des propositions soutenues par le Conseil national de l’Ordre des médecins.
La mise en place d’un internat régional tout comme la prise en compte de l’offre territoriale de soins pour déterminer le niveau du numerus clausus  vont dans le bon sens.
De même, la mise en place d’un stage obligatoire dans une zone sous-dotée, pour les étudiants en médecine après leurs trois premières années de cursus, est une mesure à laquelle nous pouvons souscrire.
Pour conclure, il est certain que la gravité du sujet mérite des actes concrets d’ampleur car, je le répète, nous avons la responsabilité de veiller à ce que tout le monde, sur tout le territoire, soit correctement dépisté et traité.
D’ailleurs, de ce point de vue, la loi de modernisation de notre système de santé n’a pas été tout à fait à la hauteur des enjeux.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, pour la seconde fois de cette législature, la troisième si l’on prend en compte le mandat précédent, nous examinons une proposition de loi déposée par Philippe Vigier sur le même sujet.
Cher Philippe Vigier, si l’on peut saluer votre constance dans les idées, je crains pour vous qu’il ne faille saluer la nôtre dans le rejet de votre proposition… parti Les Républicains, comme il l’a montré lors de la précédente législature, soit convaincu par vos suggestions.
Peut-être nos collègues démontreront-ils le contraire, nous verrons dans un moment.
Une fois de plus, la représentation nationale s’est penchée sur un vrai sujet, qui intéresse tous nos concitoyens.
Des questions comme le numerus clausus , les nouvelles pratiques médicales, plus respectueuses d’une nécessaire qualité de vie des professionnels de santé, l’attractivité de la profession, la télémédecine sont encore à débattre.
En saluant une fois de plus votre constance, qui confine à l’insistance, je ne voterai pas votre proposition de loi.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, comme je l’ai dit en commission des affaires sociales, nous retrouvons la ténacité et l’engagement de Philippe Vigier, qui relance la question de l’accès aux soins, en faisant le constat de la désertification médicale sur certains territoires dépourvus de généralistes, de spécialistes mais aussi de structures hospitalières.
Nous payons aujourd’hui, il faut bien le rappeler, la faiblesse du numerus clausus Dans votre rapport, monsieur Vigier, vous osez dire qu’il est grand temps de prendre rapidement des mesures fortes pour enrayer la désertification médicale tout en respectant les aspirations des jeunes médecins et en s’appuyant sur elles.
C’est une contrevérité, voire une attaque contre tous les représentants des jeunes.
Monsieur le rapporteur, la médecine générale est le parent pauvre de la médecine.
Elle subit des relations administratives difficiles, des contraintes multiples dans des territoires que les services publics ont désertés, des tarifs parmi les plus bas d’Europe.
Nous estimons donc que la médecine libérale doit rester indépendante, et le médecin libre de son choix d’installation.
Le groupe Les Républicains, dans sa large majorité, ne cessera de réaffirmer qu’une politique de santé publique ne peut se faire contre les professionnels de santé mais doit se faire avec eux.
Nous insisterons par conséquent sur les mesures incitatives les plus créatrices, les plus inventives, ainsi que sur la revalorisation de la profession de médecin généraliste.
Si l’inquiétude des élus locaux est légitime,… …comme l’ont rappelé mes collègues Jean-Louis Costes, Arnaud Viala ou Pierre Morel-A-L’Huissier, l’arme de la coercition n’a jamais fait ses preuves.
C’est par l’innovation organisationnelle et technologique, avec la télémédecine, par exemple, que vous évoquez dans votre texte, que les solutions devront émerger,… …mais non avec l’esprit de clocher de certains, qui imaginent encore que chaque village pourrait accueillir son cabinet médical.
C’est le temps passé.
Vous l’avez compris, monsieur Vigier, notre groupe, dans sa large majorité, n’appuiera pas votre texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)numerus clausus , en concentrant la hausse du nombre de places dans les régions considérées comme prioritaires.
Monsieur le rapporteur, s’agissant d’abord de l’exposé des motifs de votre proposition de loi, si nous partageons le constat que notre système de santé est aujourd’hui confronté à un défi démographique et économique, et qu’il doit s’adapter et se moderniser pour permettre à l’ensemble de la population d’accéder à des soins de qualité, je ne peux que regretter que vous n’ayez pas souligné, comme cela aurait été sans doute souhaitable, l’effort accompli sur le numerus clausus Je regrette également que vous n’ayez pas évoqué les différentes mesures qui ont été prises.
Certes, comme toute chose, elles sont probablement perfectibles, nous en sommes unanimement conscients, mais il serait illusoire de laisser penser à nos concitoyens qu’une solution miracle pourrait exister.
Pff… Je ne reprendrai pas l’ensemble des articles.ier de la proposition de loi renforce les modalités de fixation du nombre d’étudiants admis à l’issue de la première année.
Le nombre de places en deuxième année de médecine, défini par le numerus clausus , a augmenté régulièrement, je le répète, en ciblant uniquement les régions déficitaires en médecins.
Procéder à une modification de cette disposition du code de l’éducation n’apporterait pas le changement notable que vous pourriez souhaiter.
Nous ne saurions considérer que cette question peut être traitée uniquement à travers le prisme des médecins.
Il me semble que nous devons mener une réflexion beaucoup plus globale sur l’ensemble des professions de santé car nous savons bien que les médecins souhaitent aussi pouvoir travailler en réseau.
Soit, je me suis peut-être trompée, mais ce n’est pas le problème.
Je voudrais juste souligner un problème de méthode et un problème de fond.
…en particulier avec l’ensemble des professionnels, mais certainement pas au détour d’un véhicule législatif qui ne permet pas, me semble-t-il, d’avoir ce large débat.
Je veux signaler une autre incohérence dans la méthode.
Comme d’autres rapporteurs de la loi de modernisation de notre système de santé, j’ai eu à donner un avis sur de très nombreux amendements, venant de tous les groupes de l’opposition, nous demandant de réaffirmer la liberté d’installation des médecins.
Il a fallu y répondre et rassurer les députés, parce que ces amendements laissaient supposer que le Gouvernement et la majorité auraient voulu remettre en cause la liberté d’installation.
Je me réjouis, madame la ministre, que vous ayez fait, ce matin encore, des annonces qui nous montrent votre détermination à avancer sur ce sujet.
La mission parlementaire… …devrait nous permettre, me semble-t-il, d’élargir le champ, comme je le souhaite, d’intégrer des problématiques sensibles pour les professionnels, notamment la question, à laquelle je suis très attentive, des trajets dans les territoires les plus difficiles d’accès, comme les fonds de vallées, les zones de montagne et les zones rurales, ou encore celles de leur qualité de vie et de la composition de leurs revenus.
Notre groupe appellera évidemment à rejeter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et ce texte va encore plus loin, puisqu’il conditionnerait l’exercice non seulement de la médecine, mais aussi de la chirurgie dentaire ainsi que des métiers de sage-femme, d’infirmier et de masseur-kinésithérapeute à une autorisation de l’agence régionale de santé.
Cette étatisation nous apparaît totalement inacceptable.
En cas de création de cabinets non autorisés, les professionnels de santé récalcitrants seraient tout simplement déconventionnés.
Pour nous, Les Républicains, c’est inadmissible.(Protestations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Le groupe Les Républicains estime qu’il faut avoir une vision plus globale et proposer, au contraire, des mesures incitatives, afin de permettre l’installation durable de médecins dans les zones en souffrance.
Sous la précédente majorité, sous la conduite du Premier ministre François Fillon, nous avions commencé à mettre en place certaines mesures, qui commencent à porter leurs fruits.
Nous avons accru le numerus clausus es zones à faible densité médicale en appareils de télémédecine, domaine en plein développement dans lequel la France a du retard.
Toutes ces mesures doivent contribuer à rendre l’exercice libéral plus attractif, pour attirer les jeunes et les inciter à s’installer dans des zones sous-dotées.
C’est la raison pour laquelle le groupe Les Républicains s’oppose à la présente proposition de loi.
Pour nous, il faut sauver la liberté d’installation des médecins libéraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Parmi ces mesures, je tiens à en saluer trois.numerus clausus , même accru, ne suffit pas pour répondre aux besoins d’une population rurale croissante et vieillissante.
C’est pourquoi je soutiens les propositions formulées dans ce texte.
Je vous prie de conclure.
…réclament des politiques préventives d’envergure, qui permettraient de réduire considérablement les dépenses publiques et contribueraient au bien-être de la nation.
Je souhaite conclure en évoquant la télémédecine, une piste d’avenir à condition que, derrière la machine, il reste des êtres humains, et que l’on assure le déploiement du numérique partout.
Je vous remercie, ma chère collègue.
Telles sont les questions qui restent à résoudre en matière d’égal accès à la santé sur tous les territoires.
L’attente des citoyens est immense et nous devrons apporter de vraies réponses.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous examinons ce matin une proposition de loi du groupe UDI visant à garantir un accès aux soins égal sur l’ensemble du territoire.
Bien évidemment, la question de l’accès aux soins, et donc de l’installation des médecins, est importante pour nos compatriotes.
Cela étant dit, la question mérite d’être de nouveau abordée.numerus clausus , les contrats d’engagement de service public, le soutien aux remplacements et l’engagement des élus locaux.
Pourtant, force est de constater que la désertification médicale continue et qu’il reste encore du chemin à parcourir en matière d’accès aux soins sur le territoire.
C’est pourquoi l’initiative du groupe UDI est à saluer.
Néanmoins, les solutions retenues dans ce texte pour lutter contre les inégalités d’accès aux soins ne me semblent, hélas, pas satisfaisantes.
En effet, comme mesure phare, il est prévu de revenir sur la liberté d’installation des médecins libéraux.
Des dispositifs coercitifs seraient créés afin d’obliger les jeunes médecins souhaitant s’installer à le faire, pendant leurs trois premières années d’exercice, en zone sous-dotée, sous peine de pénalité financière.
Mes chers collègues, comme l’a noté Dominique Tian, une politique de santé publique menée contre, et non avec les professionnels de santé, ne pourra qu’aboutir à un échec.
Ce n’est pas en nous attaquant aux professionnels de santé, ce n’est pas en limitant leur liberté d’installation que nous résoudrons le problème.
Déjà, l’on ne peut que regretter que la majorité actuelle ait pris des mesures entravant l’exercice libéral.
Le tiers payant généralisé vient en effet se surajouter à toutes les formalités, toute la paperasse que dénoncent les médecins en permanence, et qui empiète de plus en plus sur leur temps médical.
Il aurait fallu, au contraire, rendre ce métier plus attractif, pour attirer les jeunes et les inciter à s’installer.
Malheureusement, cette proposition de loi a été écartée d’un revers de main par le Gouvernement, ce qui est à mon avis profondément regrettable.
Mes chers collègues, arrêtons d’accabler les professionnels de santé, de les enfermer dans des carcans.
Vous l’aurez compris, malgré toute la sympathie que j’ai pour l’auteur de cette proposition de loi, je voterai contre, car elle ne me semble pas apporter de véritable solution à ce problème.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je dis régulièrement qu’il n’y a pas de médecine libérale, car la médecine est tout entière financée par l’argent public.
(Exclamations sur certains bancs du groupe Les Républicains.) Les médecins en sont pleinement conscients – c’est d’ailleurs leur honneur.
C’est l’honneur de notre pays, monsieur Vigier, de financer un tel système de santé.
Ils ne veulent pas pour autant être considérés comme des fonctionnaires.
Vous savez certainement, car vous êtes très proche du corps médical, que les médecins, quand ils ont une clientèle, quand ils suivent des patients, ne veulent pas changer sans cesse le lieu de leur exercice.
Ils ne veulent pas être soumis à un régime analogue à celui des préfets, qui sont nommés dans des endroits différents tous les dix-huit mois.
De fait, une telle pratique me choquerait profondément.
Voilà pourquoi, monsieur Vigier, dans un esprit de responsabilité, je ne voterai pas votre proposition de loi.
Il s’agit d’augmenter le numerus clausus , en tenant compte de la démographie médicale, d’obliger les internes à effectuer leur troisième année d’internat dans un établissement situé dans une zone à faible densité médicale, et de régionaliser les épreuves d’internat afin d’adapter le numerus clausus  aux besoins de chaque région.
Il s’agit ensuite de prendre des mesures visant spécifiquement les jeunes médecins, pour imposer à ceux qui font le choix de la carrière libérale d’exercer, les trois premières années, dans une zone sous-dotée.
On me dit que ces chers étudiants se sentiront violés dans leur conscience.
Il suffirait de leur expliquer, à leur entrée en faculté de médecine, qu’à la fin de leurs études, leur liberté d’installation sera limitée par certaines interdictions.
Il relève de votre responsabilité, madame la ministre, de leur expliquer les impératifs de l’aménagement du territoire.
Merci, monsieur le député… Je tiens par ailleurs à rappeler que des dispositifs régulant l’installation dans certaines professions médicales existent déjà.
Je connais les réticences qu’éprouvent certains de mes collègues, y compris au sein de mon groupe politique, à l’idée d’encadrer la liberté d’installation des médecins, mais ce n’est pas une profession comme les autres.
Il faut vraiment conclure, monsieur Morel-A-L’Huissier.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La discussion générale est close.
L’ordre du jour de cette journée est réservé à l’initiative du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
C’est un droit que nous confère le règlement de l’Assemblée nationale, mais nous n’avons pas dix journées de ce type par an.
Nous avions déjà choisi de déposer une proposition comparable en 2012.
Entre-temps, d’autres textes ont été inscrits dans le cadre des niches de notre groupe, car certaines propositions de mes collègues méritaient naturellement d’être étudiées.
N’essayez donc pas de m’attirer sur ce terrain.
Je précise que nos propositions n’engagent aucun des candidats à la primaire de la droite et du centre.
Sur de tels sujets, les caricatures ne mènent nulle part et elles sont d’autant moins acceptables qu’elles ne sont pas fondées.numerus clausus  aux spécificités régionales.
J’ai reconnu que la ministre avait accepté ma proposition que les médecins n’ayant pas encore achevé leur thèse puissent s’installer, mais si je voulais qu’elle soit inscrite dans ce texte, c’était pour lui donner force de loi, là où il est seulement prévu que cette possibilité soit du domaine réglementaire.
Cela dit, je vous remercie une fois de plus, madame la ministre, d’avoir entendu cette proposition car elle était attendue par des jeunes médecins et c’est un sujet important.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  Vous voyez bien, mes chers collègues, que vos arguments sont fragiles et incohérents, et qu’ils ne tiennent pas une seconde si on les analyse un peu en profondeur.
Cette proposition de loi est rejetée en bloc, même la télémédecine, qui a été balayée quasiment d’un revers de main alors que dans le département d’Indre-et-Loire, par exemple, madame la ministre, la maison de santé pluridisciplinaire de Richelieu permet de faire des électrocardiogrammes à distance, en liaison avec l’hôpital de Tours.
Et bien d’autres belles expériences comme celle-ci sont menées ailleurs.
Mes chers collègues, balayer ce texte d’un revers de main, sans même s’arrêter une seconde,… Je suis prêt à laisser de côté le problème de l’installation car on ne peut pas uniquement se focaliser sur une mesure, monsieur Tian, quand il n’y en a pas moins de six.
Ce n’est pas vous, esprit rationnel, qui pouvez le croire.
Mes chers collègues, je pense à celles et à ceux qui nous regardent, aux étudiants que j’ai rencontrés et avec lesquels on a eu un débat… …constructif.
J’ai entendu leur message, leur volonté en termes de formation.
Je sais qu’ils veulent disposer d’une liberté de parcours.
Mais c’est la médecine libérale elle-même qui est menacée.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Les deux peut-être, mon cher collègue.
(Sourires.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, permettez à un orateur quelque peu attaqué par les virus qui traînent en ce moment de répondre aux brillants orateurs qui viennent de s’exprimer.(Sourires.)ier Je n’entrerai pas dans une bataille de chiffres et je ne rappellerai pas l’ensemble des mesures qui ont été prises depuis 2012 pour améliorer la situation.
Je me bornerai à commenter les articles de votre proposition de loi.
Cette réalité touche des territoires ruraux mais aussi des territoires urbains ou périurbains dans lesquels existe une suractivité contrainte de médecins souvent vieillissants ou bien lorsqu’il faut plus de vingt minutes pour se rendre chez son généraliste, ou encore lorsque le territoire est marqué par un vieillissement important de la population.
J’y adjoins volontiers une question sensible, celle du délai raisonnable pour obtenir l’accès à un médecin – en dehors de l’urgence, bien sûr.
J’en viens à la question de la démographie médicale, question qui oscille toujours entre la critique du manque et la crainte de la pléthore.
L’analyse démographique ne saurait être cantonnée à une seule donnée numérique globale, et les chiffres montrent que nous ne sommes pas moins bien pourvus en nombre de médecins, apparemment en tout cas, que nos voisins des pays développés de l’OCDE.
Je veux aborder plus longuement la situation des médecins car elle est toujours mise en avant par nos concitoyens et les médias, à juste titre puisque leur présence détermine très souvent l’implantation d’autres professionnels de santé dans les territoires sous-dotés.
Il n’a échappé cependant à personne que la formation médicale dure entre neuf et onze ans, et que leur activité court sur trente à quarante ans, voire plus.
C’est dire si les projections sur le long terme sont difficiles, et si toute décision doit être pesée à l’aune de cette réalité.
Aucun modèle ne saurait nous assurer la présence de médecins généralistes ou d’autres spécialités pendant des dizaines d’années, dans tel ou tel territoire, à moins de les y assigner autoritairement.
Je ne vous opposerai pas, comme je l’ai fait en commission, monsieur le rapporteur, la liberté d’installation,… Je crois vraiment qu’à la fin de leur cursus les internes auront rendu à la société l’investissement financier consenti pour leur formation.
L’externat devenait enfin obligatoire et accessible à tous les étudiants pendant leur deuxième cycle, ce qui n’alla pas sans réticences dans les services où le mandarinat était roi et il fallut beaucoup de courage pour faire une place à des étudiants ignorés lorsqu’ils n’étaient pas nommés au concours.numerus clausus numerus clausus  On mesure pleinement les conséquences de ce yo-yo sur la situation actuelle.
Si la hausse du numerus clausus  visait à rééquilibrer la démographie dans la perspective des nombreux départs des médecins issus des promotions des années 1970, ce système a aujourd’hui montré ses limites.numerus clausus  Notre système de formation aura mis plus de trente ans à se réformer, à se moderniser, à se démocratiser, en passant par bien des péripéties, telle la création des certificats d’études spéciales dans les années 1970, pour former des spécialistes dans des disciplines carencées à l’époque comme l’ORL, l’ophtalmologie, la radiologie ou la gynéco-obstétrique, bientôt supprimés avec la réforme de 1982 qui instaurait l’internat obligatoire de spécialité.
Concernant l’intérêt de l’exercice en ville organisé sous forme pluriprofessionnelle, nous pouvons nous retrouver.
On parle d’un millier de maisons pluridisciplinaires ouvertes fin 2016.
C’est une bonne nouvelle.
J’aborderai plus rapidement les articles suivants.
Je ne vois aucun inconvénient à ce que ces revenus soient soumis à des cotisations sociales.ad hoc  Sur le vote de la motion de rejet préalable, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
C’est nier le Parlement que de lui refuser le droit de traiter des grands sujets de société et de ne pas même lui permettre de débattre d’un problème pour lequel tout le même s’accorde sur le diagnostic.(Sourires.)  En refusant ainsi de débattre sur le fond, nous allons donner de nous une image détestable.
Par ailleurs, je n’ai jamais dit que ma proposition était à prendre ou à laisser.
C’est au contraire le rôle du Parlement que de modifier, amender un texte pour l’améliorer.
Malheureusement, nous ne nous offrons même pas cette possibilité.
C’est une nouvelle erreur.
Vous évoquez l’accès aux urgences mais, que je sache, les urgences relèvent non pas de la médecine libérale, mais de la médecine publique.
Or elles sont toujours plus encombrées.
Cela étant, le prononcé fait foi et tout ce qui a été dit ce matin sera conservé dans les archives de notre Parlement.
Aussi, nous pourrons remettre chacun en face de ses responsabilités.
Vraiment, je regrette qu’il faille en arriver à une motion de rejet, car cela signifie que l’on ne veut pas entrer dans le débat, ce qui est la négation même du Parlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
Bien entendu, le groupe UDI votera contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Quelques mots à l’appui de la motion de procédure défendue par Gérard Sebaoun.
Je ne reviendrai pas sur les raisons invoquées par notre collègue et par d’autres intervenants.
Pour ma part, j’ai du mal à entendre dire que le Parlement serait bafoué.
Nous avons longuement débattu de toutes ces questions à l’occasion de l’examen de la loi de modernisation de notre système de santé.
Celle-ci a fait l’objet de trois lectures dans cette assemblée et d’un grand nombre d’amendements.
Ces longs débats étaient légitimes.
Ils étaient aussi, me semble-t-il, respectueux, comme nous sommes capables d’en avoir.
Je ne crois pas, monsieur le rapporteur, que l’on soit obligé de s’invectiver ou de se mettre mutuellement en cause.
Je suis ici, vous le voyez bien, et je travaille depuis très longtemps, comme vous, sur ces questions dans mon territoire et dans les zones de montagne.
Je ne le conteste pas… Je suis toute disposée à vous montrer les expérimentations que nous avons menées.
De plus, nous parlons chaque année, lors de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, de la télémédecine, de la question de la retraite des médecins, etc.
Nous n’avons pas besoin d’un nouveau véhicule législatif pour tout cela.
Et nous n’avons pas non plus besoin, à mon sens, d’un véhicule législatif comportant des mesures coercitives à quelques semaines d’un débat qui s’ouvrira, j’en suis persuadée, sur ces questions et au cours duquel chacun défendra ses points de vue.
Ce débat doit se tenir avec les acteurs concernés.
Il ne peut intervenir au détour d’une proposition de loi qui ne permet pas de le placer au niveau où il doit se tenir.
Pour toutes ces raisons, nous vous invitons à suivre la recommandation de Gérard Sebaoun et à adopter la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je serai bref, car nous nous rejoignons avec Philippe Vigier sur beaucoup de points dans le domaine de la santé, et il le sait.
Cependant, en me citant dans son intervention, il a dit tout et son contraire.numerus clausus,  l’internat régional, les stages, la télémédecine…Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de rejet préalable est adoptée.) L’Assemblée ayant adopté la motion de rejet préalable, la proposition de loi est rejetée.
Il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la conférence des présidents.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à douze heures cinq, est reprise à douze heures dix.) La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loi adoptée par le Sénat L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, relative à l’élection des conseillers municipaux dans les communes associées de la Polynésie française et à la modernisation du code général des collectivités territoriales applicable aux communes de la Polynésie française, à leurs groupements et à leurs établissements publics (n 3905, 4220).
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, nous examinons aujourd’hui la proposition de loi relative à l’élection des conseillers municipaux dans les communes associées de la Polynésie française et à la modernisation du code général des collectivités territoriales applicable aux communes de la Polynésie française, à leurs groupements et à leurs établissements publics.
Avant d’évoquer la substance de ce texte, présenté par la sénatrice Lana Tetuanui, dont l’important travail mérite d’être salué, nous voulons souligner le processus de dialogue et d’écoute réciproque qui a permis cette proposition de loi.
Écoute et dialogue entre le Gouvernement et les parlementaires polynésiens d’abord.
En effet, vous le savez, ce gouvernement a écouté les parlementaires polynésiens, estimant qu’il était préférable de laisser le temps à la concertation locale d’aboutir.
C’est ce que nous avons fait.
Voilà un exemple emblématique, je crois, d’une politique publique éclairée.
On le voit, sur la forme, cette proposition de loi est une illustration de la volonté de co-construction et de concertation qui est chère à ce gouvernement.
En l’espèce, cette concertation était d’autant plus nécessaire que le texte qui nous est soumis aujourd’hui a trait à la spécificité du territoire polynésien que sont les communes associées.
Sur ce sujet plus que sur tout autre, il nous a paru essentiel de parvenir à une approche commune, partagée et consensuelle.
C’est aujourd’hui le cas et nous pouvons en être fiers.
Ce travail a d’ailleurs été salué par les sénateurs, qui ont adopté le texte en première lecture.
Venons-en maintenant au fond du texte.
L’organisation de la vie publique et citoyenne y est nécessairement singulière et les règles qui trouvent à s’appliquer dans l’Hexagone doivent souvent être adaptées.
C’est l’un des souhaits de ce gouvernement que d’écouter les territoires d’outre-mer et de se conformer aux réalités locales pour parvenir à des dispositifs aussi adéquats que possible.
Ces communes associées correspondent à un lieu géographique, un atoll de l’archipel des Tuamotu par exemple.
Elles constituent une section électorale de plein droit.
À leur tête, les maires délégués sont apparentés à d’authentiques tavana,  c’est-à-dire les maires des communes de droit commun.
Ils disposent en pratique d’un véritable magistère et remplissent les fonctions d’officier d’état civil et de police judiciaire.
Les Polynésiens sont très attachés, nous le savons, à ce dispositif qui permet de consolider la démocratie de proximité par-delà les difficultés de communication et de transport liées aux contraintes géographiques et à la configuration particulière du territoire.
Pour pallier ces difficultés, la proposition de loi qui vous est soumise propose de modifier le mode de scrutin dans les communes associées de Polynésie française.
Voici, rapidement, les grands traits de cette réforme.
L’élection se déroulera sur le fondement d’une liste unique qui comportera nécessairement un ou des représentants des communes associées afin de favoriser l’appropriation, dans les programmes, des enjeux propres à ces dernières.
Il est en outre prévu d’attribuer une prime majoritaire à la liste arrivée en tête au niveau communal, cette prime étant répartie dans chaque commune associée.
Il s’agit de faire en sorte, ce qui est tout à fait légitime, que chaque commune associée dispose d’au moins un élu.
Par ailleurs, la proposition de loi prévoit que la liste ayant gagné dans une commune associée puisse disposer d’au moins un élu.
Ce nouveau régime électoral, qui respecte également la parité, permettra au maire délégué d’être issu de la liste arrivée en tête dans la commune associée, même si cette liste ne l’a pas emporté au niveau communal, ce qui renforcera les majorités au niveau communal tout en permettant l’émergence d’une opposition structurée.
Ce dispositif soutiendra ainsi la démocratie locale, dans le respect des singularités des communes associées de Polynésie française.
Nous y sommes favorables.
La seconde partie de cette proposition de loi contient divers ajustements susceptibles de faciliter le fonctionnement des communes de Polynésie française.
Les principales avancées envisagées sont les suivantes.
Il est proposé, tout d’abord, de donner la possibilité aux communes de la Polynésie française de créer des sociétés publiques locales afin de faciliter leurs commandes publiques, ce qui n’était pas permis jusqu’à présent.
Nous ne voyons aucun obstacle à ce que cette possibilité soit désormais étendue à la Polynésie française.
Est ensuite envisagée la possibilité, pour les conseils municipaux des communes composées de communes associées, de se tenir par téléconférence, et, pour le maire, celle de disposer d’une délégation plus large en matière de marchés publics.
Ces simplifications ne rencontrent, bien entendu, aucune opposition de notre part.
Enfin, des avancées en matière de formation des élus ont été adoptées au Sénat grâce à des amendements d’origine parlementaire.
Nous ne voyons naturellement aucun obstacle à ce que ces droits soient étendus.
Mesdames et messieurs les députés, la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui représente une avancée pour la démocratie locale en Polynésie française, dans le respect des spécificités liées à ce territoire.
En outre, elle permet de moderniser le droit des collectivités locales dans un sens tout à fait positif.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cette proposition de loi arrive à point nommé, et dans un contexte particulier, puisque notre collectivité d’outre-mer entame un virage que l’on peut qualifier d’historique.
Elle laisse derrière elle une période pénible de dix années d’instabilité politique.
Ces événements ont plongé le pays dans un marasme économique sans précédent, accentué par la crise de 2008.
Résultat, la Polynésie française a perdu près de dix points de PIB en dix ans.
Il est important de le rappeler.
Nous revenons de loin.
Une réforme du mode électoral survenue en 2011 a également permis de ramener une certaine stabilité politique en 2013 au niveau de la collectivité territoriale.
La Polynésie a ainsi retrouvé des couleurs.
Je tiens d’ailleurs à saluer les efforts engagés localement par le gouvernement de la collectivité, qui vont dans le bon sens.
Ces choix de gestion ont permis de regagner la confiance des bailleurs de fonds, des banques et bien entendu de l’État, avec qui le dialogue avait été quasiment rompu.
À ce titre, je salue à nouveau le gouvernement actuel, qui a su mettre de côté nos différences politiques pour contribuer à ce rattrapage, au bénéfice de tous les polynésiens, et j’y associe également la majorité au Parlement.
On trouve le cas de plusieurs communes situées dans une même île, le cas de communes formées de plusieurs îles, celui de communes composées de communes associées au sein d’un même lagon, plusieurs peti tes îles étant regroupées autour d’une île principale.
Voilà la panoplie des situations que nous connaissons et qui méritent des textes adaptés.
En juin 2015, l’État a proposé, dans le projet de loi de modernisation du droit des outre-mer, un dispositif revenant sur le mode de scrutin.
Toutefois, à la demande des parlementaires, d’abord des sénateurs puis de notre assemblée, ces dispositions ont été supprimées afin de permettre une large consultation des acteurs de terrain et de dégager une solution à même de ramener la stabilité politique au sein des communes concernées, et cela de façon plus consensuelle et apaisée.
Elle reprend notamment les travaux du SPCPF et regroupe des mesures pragmatiques qui prennent en compte les singularités de la Polynésie.
Ces mesures reposent, d’une part, sur l’amélioration par les élus polynésiens des conditions de représentation de leurs concitoyens et, d’autre part, sur la modernisation de l’action publique locale.ier  de la proposition de loi, l’ancien régime électoral par un mode de scrutin plus respectueux des votes exprimés dans les territoires tout en garantissant la possibilité de constituer des majorités stables.
Ce dispositif entrera en vigueur dès 2020 pour être applicable aux prochaines élections municipales.
D’autres mesures pragmatiques sont également prévues en ce qui concerne les modalités d’élection des maires délégués et le traitement indemnitaire – à coût constant, je le rappelle.
Par ailleurs, afin de tenir compte de l’éloignement géographique entre certaines communes associées et leur chef-lieu, et des conséquences en termes de coût et de durée des déplacements entre communes, trois mesures spécifiques sont prévues.
Ensuite, le texte prévoit la possibilité pour les EPCI comportant des communes membres dispersées sur plusieurs îles de fixer leur siège en dehors de leur territoire.
Cette mesure a fait l’objet de débats en commission mais, lorsqu’on se projette dans la réalité de nos territoires, on la comprend aisément.
Quand on vit en Polynésie, passer d’un lieu à un autre revient parfois à devoir effectuer un Bordeaux-Venise en passant par Oslo.
Dans ces conditions, il est plus facile pour deux personnes, l’une venant de Bordeaux, l’autre de Venise, de se retrouver à Oslo.
La comparaison permet de comprendre les distances que nous avons à gérer.
De manière pragmatique, il est souvent plus facile pour les représentants de ces communes de se retrouver dans le hub de la Polynésie française que représente la capitale, Papeete, située sur l’île de Tahiti.
Telle est l’objet de cette modification.
Les petites communes associées ont intérêt à avoir un siège à Papeete, qui offre tout le confort des infrastructures locales.
On oublie souvent qu’il existe de grandes disparités, en termes d’équipement, entre les sites isolés.
En ce qui concerne l’action publique, deux mesures principales peuvent être rappelées.
Les communes polynésiennes pourront désormais créer des sociétés publiques locales, ou SPL, ce qui n’était pas encore le cas, mais aussi clarifier la passation des marchés publics et l’harmoniser avec le droit local.bis  Mes chers collègues, voilà un beau travail.
Je salue la sénatrice Lana Tetuanui, ainsi que tous ceux qui ont œuvré à la réussite de la proposition de loi.
Je remercie la majorité comme l’opposition de leur écoute et du travail constructif que nous avons réalisé, qui nous permettra, j’en suis sûre, d’adopter le texte dans les mêmes conditions qu’en commission des lois, c’est-à-dire à l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la rapporteure, croyez bien que, député d’une circonscription gigantesque, qui va de l’Inde à la Nouvelle-Zélande,… …je comprends parfaitement les contraintes propres à votre territoire.
Je sais ce que c’est de représenter des citoyens disséminés sur une étendue extrêmement vaste, aux confins de notre Hexagone, et s’étendant sur plusieurs fuseaux horaires.
Je comprends donc votre problème et ne peux que vous témoigner toute ma solidarité.
Les difficultés dont nous parlons tiennent en premier lieu à des facteurs très concrets, notamment à des impossibilités matérielles pour les maires de se déplacer, donc de répondre aux besoins immédiats de leur population.
Par cette proposition de loi, nous avons redonné du poids aux maires dont le rôle, nous le savons tous, est absolument central pour nos compatriotes.
Dans une logique décentralisatrice, nous devons également mettre tout en œuvre pour favoriser un exercice efficace de la démocratie locale.
Vous l’aurez compris, il est urgent d’apporter des réponses concrètes aux problèmes soulevés, et surtout des réponses adaptées à la diversité, à la particularité des territoires visés.
Pour y parvenir, la proposition nous invite à adopter deux volets complémentaires.
Le premier est consacré à la mise en œuvre d’un nouveau mode de scrutin municipal, dont l’objectif est de réadapter le système de commune avec communes associées pour lui permettre de mieux fonctionner, notamment en donnant aux élus une plus grande légitimité électorale et une assise politique plus large.
Le second volet modifie le code général des collectivités territoriales applicable aux communes polynésiennes et introduit un certain nombre de nouvelles dispositions législatives.
Il dote les communes de structures leur permettant de les accompagner dans leurs nouvelles compétences en matière d’urbanisme et d’exploitation des services publics.
Il étend les compétences du maire en matière de marchés publics.
Enfin, il prévoit de nombreux aménagements pour faciliter la mobilité géographique des élus, en rendant notamment possible les réunions du conseil municipal des communes associées par téléconférence.
C’est pourquoi nous considérons en l’état qu’elle est un signe positif envoyé à l’exercice de la démocratie à l’échelon local, et témoigne de l’attention et de la solidarité de notre République envers ses territoires ultramarins et ses territoires les plus éloignés.
Les députés de mon groupe la voteront conforme.
ueilli l’avis positif du gouvernement et du président de la Polynésie française, ce texte est issu de travaux du Syndicat pour la promotion des communes de Polynésie française, qui ont duré près de sept mois.
Les attentes des électeurs et des élus polynésiens, en termes de stabilité électorale et territoriale, sont donc fortes.
Ce texte vise à répondre à leurs préoccupations, d’une part en modifiant le mode de scrutin des conseillers municipaux dans les communes associées de la Polynésie française, d’autre part en modernisant les dispositions du code général des collectivités territoriales applicables aux communes de la Polynésie française, à leurs groupements et à leurs établissements publics.ier Toutefois, des adaptations doivent être faites en raison de l’existence d’un grand nombre de communes associées en Polynésie française.
Le texte prévoit donc une répartition des sièges en plusieurs temps, le bulletin de vote comportant les candidats présentés par section électorale.
Par ce bulletin, l’électeur voterait en faveur d’une liste afin de lui permettre de remporter la prime majoritaire au niveau communal et des sièges au niveau de la section.
Au préalable, les sièges seraient répartis entre les différentes sections, proportionnellement à la population municipale de chaque commune associée en appliquant la règle de la plus forte moyenne.
Enfin, pour permettre une répartition de tous les territoires, un siège serait garanti à chaque section.
Afin d’obvier à des circonstances exceptionnelles rendant impossible une réunion du conseil municipal en urgence, le maire pourrait recourir à la téléconférence pour les réunions du conseil municipal, lorsque le déplacement de certains membres du conseil serait rendu matériellement impossible, en raison notamment des systèmes de rotation des bateaux ou des avions, ou qu’il aurait un coût disproportionné pour les finances de la commune, du fait de la location de moyens de locomotion aériens ou maritimes.
Il est d’ailleurs prévu de permettre à un maire délégué d’une commune associée ayant une délégation de la part du maire de bénéficier d’une indemnité de fonction plus favorable que celle de maire délégué et celle d’adjoint au maire.
Le texte prévoit également une extension de la délégation du conseil municipal aux maires des communes de la Polynésie française en matière de marchés publics et prévoit une adaptation du code des marchés publics en Polynésie française.
Une faculté est ouverte, pour un établissement public de coopération intercommunale, de fixer son siège en dehors de son périmètre lorsqu’il est constitué de communes elles-mêmes dispersées sur plusieurs îles.
Et il est prévu, en raison des distances et des contraintes d’isolement des îles, une prise en charge des frais de déplacement des élus communautaires, qu’ils perçoivent ou non des indemnités de fonction.
De plus, le texte modernise certaines dispositions relatives aux cimetières et aux opérations funéraires, et en abroge d’autres en matière de partage des biens à vocation pastorale ou forestière.
Par ailleurs, le Sénat a introduit un article prévoyant l’application, pour les élus de Polynésie française, des dispositions relatives au droit individuel à la formation et aux conditions d’exercice des mandats des membres des syndicats de communes et des syndicats mixtes.
Enfin, nous ne pouvons que nous satisfaire, madame la rapporteure, que cette réforme soit proposée à euros constants.
Ainsi, et parce qu’il nous paraît important que l’ensemble des dispositions prévues dans ce texte puissent être mises en œuvre dès le prochain renouvellement général des conseils municipaux, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera conforme le texte que nous examinons aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, chers collègues, les communes constituent un échelon de proximité essentiel pour mener des politiques publiques indispensables aux populations.
C’est particulièrement vrai en Polynésie, où la géographie impose que soit maintenue une telle proximité entre élus et citoyens.
On constate cependant que les communes polynésiennes sont des collectivités encore trop faibles, pour des raisons historiques, financières, juridiques et matérielles.
Cette faiblesse des communes contraste avec les exigences de plus en plus lourdes que notre droit fait peser sur elles.
Aussi, le regroupement des moyens et des compétences des communes dans un cadre intercommunal plus accompli constitue-t-il la voie de l’avenir.
Désormais, la circonscription électorale sera la commune dans son ensemble et les sièges seront répartis entre les communes associées selon un processus exposé avec beaucoup de détails dans le rapport de notre excellente collègue Maina Sage.
Il en résulte que le maire délégué de la commune associée sera désormais choisi au sein de la liste majoritaire.
En outre, la proposition de loi introduit de nouvelles dispositions, au demeurant facultatives, permettant d’améliorer l’indemnité des maires délégués, sans modifier l’enveloppe globale, ce qui impliquera une diminution des autres indemnités.
Ce texte n’a donc aucun impact financier supplémentaire, et je salue la sagesse et responsabilité dont ont fait preuve les auteurs de cette proposition de loi.
Sous le règne de Gaston Flosse, la modération financière n’était pas de mise, et ce changement d’attitude mérite d’être souligné.
(Sourires.) Enfin, la présente proposition de loi adapte le droit des collectivités à la géographie polynésienne, en prévoyant l’organisation de visioconférences pour les réunions du conseil municipal, lorsque les communes associées sont dispersées sur plusieurs îles.
Aujourd’hui, les liaisons maritimes et aériennes rendent difficiles et coûteuses de telles réunions.
Mais la téléconférence dépend elle-même d’un réseau internet à haut débit qui n’existe pas partout, et qu’il conviendra de développer en réunissant les moyens financiers de l’État et de la Polynésie.
Tels sont les aspects essentiels de cette proposition de loi, qui a été élaborée par les deux sénateurs polynésiens, avec l’appui très marqué de notre collègue Maina Sage, et en concertation avec le Syndicat pour la promotion des communes de la Polynésie, que nous avons eu l’occasion de rencontrer, monsieur le président de la commission des lois, lors du séjour de ses représentants en métropole.
Ce processus d’élaboration explique que cette proposition de loi ait été adoptée à l’unanimité au Sénat, et qu’elle recueille d’ailleurs l’accord du groupe socialiste, écologiste et républicain, qui la votera conforme.
Fortes de ces ressources supplémentaires, les communes de Polynésie, en particulier les plus importantes, pourront intensifier leurs dépenses d’investissement, encore trop modestes.
Je n’ignore pas qu’elles disposent de ressources financières faibles mais, comme le rappelle régulièrement la Cour des comptes, leur capacité d’investissement est handicapée par l’importance des dépenses de personnel, qui est elle-même liée, d’ailleurs, à la surrémunération des fonctionnaires locaux.
tout le moins, à celui de la majoration du coût de la vie, ce qui permettrait aux communes de disposer de ressources supplémentaires pour investir.
Le groupe UDI ne peut que se réjouir de ce type d’initiative.
Nous nous félicitons de l’accueil consensuel qui a été réservé à ce texte, tant au Sénat qu’au sein de notre commission des lois.
Il nous appartenait d’inscrire cette proposition de loi à l’ordre du jour afin de mener la navette parlementaire à son terme, grâce au travail de nos collègues parlementaires Lana Tetuanui et Maina Sage.
Néanmoins, leurs caractéristiques géographiques et institutionnelles peuvent entraver le bon exercice des politiques locales, peuvent rendre plus complexe l’organisation des conseils municipaux et le fonctionnement de certains services publics locaux.
Un tel contexte justifie donc la nécessité d’adapter en Polynésie française le droit applicable aux communes.
La modification du mode électoral garantira ainsi la légitimité du nouveau maire.
Ce dernier doit pouvoir s’appuyer sur une majorité, tout au long de sa mandature, et ce, dans l’esprit d’une bonne gouvernance et d’une meilleure gestion des politiques de développement à l’échelon communal.
Une autre avancée apportée par ce texte est la faculté pour les communes polynésiennes et leurs groupements de créer des sociétés publiques locales.
Alors que les autres catégories d’entreprises publiques locales ont été progressivement rendues applicables en Polynésie française, ce dernier outil doit y être étendu en raison de ses avantages.
Mes chers collègues, toutes ces dispositions on ne peut plus consensuelles représentent des avancées importantes non seulement pour les élus de Polynésie, mais aussi pour le fonctionnement de nos communes et de nos institutions.
Nous avons bien conscience qu’il reste encore beaucoup à faire pour assurer une meilleure adaptation du droit aux spécificités de ce territoire.
Ainsi que notre collègue et excellente rapporteure Maina Sage l’a indiqué,… …des dispositions devront être mises en œuvre en matière de dématérialisation de la transmission des listes électorales.
L’actualisation du code des marchés publics devra être achevée.
Des réflexions devront également être menées en ce qui concerne l’application aux communes polynésiennes du code général des collectivités territoriales, qui demeure une source de difficultés permanentes pour les élus concernés.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera avec enthousiasme et conviction en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) À cet égard, le code général des collectivités territoriales demeure un continent étrange, inaccessible aux profanes, incompréhensible pour de nombreux élus, chronophage pour les services et franchement lassant pour ceux qui voudraient que nous passions du jacobinisme et du centralisme à un régime de libertés locales et territoriales.
Chers collègues, la plus grande France, c’est la nation.
Et la nation est une famille de familles, renforcée, générée par les corps sociaux exerçant leurs libertés.
Elle n’est certainement pas une construction administrative semblable à celles qui provoquent les sueurs d’un étudiant passant ses concours de droit public.
Je suis premier vice-président de la CCPRO, la Communauté de communes des pays de Rhône et Ouvèze, une intercommunalité qui a longtemps dû se battre contre les carnivores partisans et les lenteurs étatiques.
À force de batailles légales, elle est parvenue à se concentrer sur son bassin de vie légitime au lieu de servir les querelles internes des partis mastodontes.
Entre nos villes, les déplacements, les organisations, la gestion des agendas et la volonté de se rapprocher réellement des populations président déjà à quelques complexités d’agenda et de localisation des services.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.)(Applaudissements sur tous les bancs.) Discussion de la proposition de loi visant à donner un statut à l’île de Clipperton.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly