La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Face à la baisse de la natalité, nous devons tout mettre en œuvre pour rendre l’arrivée d’un enfant plus facile pour ses parents.
Ma proposition sur la prime de naissance peut avoir un effet immédiat.
Vous m’avez répondu, madame la ministre, que cela relevait non pas de la loi, mais d’un décret.
Envisagez-vous de signer ce décret afin que les parents perçoivent la prime de naissance avant l’arrivée de leur enfant ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
Cette mesure est étudiée par les caisses d’allocations familiales avec bienveillance et dans un souci de justice sociale.
Le conseil d’administration a en effet donné instruction de verser aux familles les plus vulnérables la prime de naissance en avance, dès le septième mois de grossesse, pour éviter à ces familles d’être dans l’impossibilité d’assumer certaines dépenses.
Par ailleurs, cette prime de naissance est versée à 85 % des familles – toutes ne sont pas vulnérables.
Elle s’inscrit dans une politique de redressement des comptes publics et surtout une politique de la famille ambitieuse permettant à la France de conserver un fort taux d’activité professionnelle des femmes, un taux de natalité parmi les plus élevés d’Europe et qui garantit l’engagement du Gouvernement auprès de toutes les familles, y compris les plus vulnérables.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Lucette Lousteau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
De toute évidence, la prime d’activité instaurée par notre majorité de gauche est un progrès social majeur issu de la conjugaison des efforts du Gouvernement et des travaux des parlementaires, notamment nos collègues Christophe Sirugue et Dominique Lefebvre.
Outre les dispositifs de soutien à l’emploi et de lutte contre la pauvreté, soutenir le pouvoir d’achat des travailleurs modestes était indispensable.
En supprimant la première tranche de l’impôt sur le revenu, ce qui a réduit l’impôt de six millions de foyers fiscaux, et en instaurant la prime d’activité, nous avons engagé des initiatives bienvenues et appréciées.
Quels résultats attendez-vous de la prime d’activité, madame la ministre ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
J’appelle celles et ceux qui pensent pouvoir en bénéficier, en particulier les plus jeunes, à en faire la demande par internet.
S’ils font cette demande dans les semaines à venir, ils percevront en effet la prime rétroactivement à compter du 1er janvier 2016 car nous voulons donner à celle-ci toutes les chances d’être connue.
En un mois, nous avons d’ores et déjà atteint l’objectif que nous nous étions fixé pour l’année.
Nous pensons donc que le taux de recours à cette prime sera important.
Nous allons travailler à simplifier encore le dispositif afin que davantage de Français en bénéficient.
Dès que la CNAF aura connaissance du salaire, elle versera automatiquement et directement la prime d’activité.
Comme vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement est engagé.
Je salue toutes les équipes de la CNAF qui ont fait en sorte que cette prime soit versée en temps et en heure à nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre, allez-vous abandonner l’hypothèse de la dégressivité des allocations chômage, inefficace en matière de retour à l’emploi et extrêmement pénalisante pour les intéressés ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Quelles sont les attentes en ce qui concerne la convention d’assurance chômage ? Le premier objectif est de maintenir la fonction protectrice de l’assurance chômage : les chômeurs doivent conserver un niveau de vie décent.
Le deuxième objectif est d’accélérer le retour à l’emploi et d’encourager les comportements favorables à l’emploi des employeurs.
Vous l’avez dit, la dégressivité n’a pas apporté satisfaction.
La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Un groupe de travail a été créé à l’issue de cette intervention en séance publique.
Très bien ! Les saisonniers sont des précaires.
Cette forme de travail est plus qu’utile à l’économie des régions touristiques, mais aussi d’autres régions, les aléas de production rendant saisonnières des activités qui ne l’étaient pas autrefois.
C’est exact.
Madame la ministre, dans quels délais et par quel véhicule législatif pourrons-nous enfin faire sortir de la précarité les travailleurs saisonniers, en nous appuyant sur les conclusions du groupe de travail ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
S’agissant de l’offre de logement, un problème bien identifié, je demanderai aux préfets, en lien avec ma collègue Sylvia Pinel, d’être vigilants, notamment dans l’élaboration des documents d’urbanisme, et d’accompagner les élus locaux dans la mobilisation des dispositifs existants.
D’autres actions doivent être envisagées, qu’elles soient fiscales ou réglementaires.
Nous ferons des propositions avec Action Logement.
Nous agissons concrètement ! (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le groupe UDI partage ces inquiétudes et vous pose la question suivante : quelles réformes structurelles le Gouvernement compte-t-il engager rapidement pour qu’enfin la France tienne ses engagements européens et reste un leader économique en Europe ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Est-ce suffisant ? Nous devons aller plus loin, et nous le ferons.
C’est l’objectif que nous nous sommes fixé.
Les prévisions et les commentaires récents de la Commission ne prennent pas en compte les nouvelles décisions que le Parlement a prises.
La trajectoire de nos finances publiques est respectée.
Plutôt que de jouer sur les peurs, reconnaissez avec nous que depuis 2010, malgré la crise, le déficit de notre pays a été divisé par deux.
Vous pouvez en contester le volume, les méthodes, les moyens, mais vous ne pouvez en contester la réalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Bernard Perrut, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, entendez-vous la désespérance de vos concitoyens, et qu’allez-vous faire ? Rien ! Qu’allez-vous faire pour favoriser la croissance et soutenir l’économie ? Telle est notre demande, sur ces bancs.
Telle est la demande de tous les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Quand nous proposons de changer radicalement d’approche, pour laisser plus de place à la négociation collective de branche et d’entreprise, vous dites que nous n’allons pas assez loin.
Rendez-nous Rebsamen ! Vous voyez bien qu’aucun Gouvernement n’a jamais proposé une réforme d’une telle ampleur ! Le travail de la commission qui sera chargée de réécrire totalement le code du travail sera colossal.
C’est un travail essentiel qui prendra deux ans ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela fait quatre ans que vous êtes là ! Nous avons donc engagé des réformes conjoncturelles, en instaurant le plan de formation, mais aussi des réformes structurelles ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Daniel Boisserie, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ils ne remettent pas non plus en cause l’évolution agroécologique que vous avez initiée, mais ils sont révoltés après la volte-face sur les MAEC – mesures agro-environnementales et climatiques – en zone herbagère, qui ont évolué après la contractualisation.
Démission ! Monsieur le ministre, quelles mesures pouvez-vous prendre dans l’urgence pour sauver les éleveurs qui ont aujourd’hui accumulé toutes les crises ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
(« Le Foll, ça suffit ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’agissant du plan de soutien, 20 000 dossiers ont été traités à ce jour, pour un montant de 69 millions d’euros.
Que faites-vous pour soutenir les prix ? Vous avez également évoqué les MAEC, notamment une MAEC spécifique au Limousin qui vise à permettre l’engraissement des gros bovins à l’herbe.
Cette mesure a été discutée après une visite de deux jours que j’ai faite dans le Limousin.
Elle a été ajustée dans une discussion avec les éleveurs.
N’est restée pendante qu’une question technique sur les fréquences de traitement, qui a modifié légèrement la mesure afin de la faire accepter.
L’objectif, néanmoins, est resté celui que les éleveurs avaient demandé, à savoir une mesure spécifique pour l’élevage dans le Limousin.
Cette mesure est là, elle est disponible et nous en ajusterons les éléments.
Et le plan sécheresse ? S’agissant de la sécheresse, 140 millions d’euros ont d’ores et déjà été débloqués pour venir en aide aux éleveurs touchés.
Reste à effectuer des ajustements dans certains départements.
Le 15 février, après une mission d’expertise, nous compléterons ces premières mesures afin de venir en aide à tous les éleveurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Pouvez-vous nous confirmer, au moment où des choix stratégiques majeurs doivent être faits et où nos moyens ne peuvent être dispersés, que l’État actionnaire compte peser de tout son poids auprès des entreprises publiques d’énergie pour qu’elles soient enfin les leviers, et non des freins, pour la diversification et la transition énergétiques qui sont dorénavant la feuille de route de notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Nous devons continuer dans cette voie.
L’État pousse en avant les entreprises dont il est actionnaire pour accélérer la transition énergétique.
Pas plus tard que ce matin, nous avons mis en place, avec Emmanuel Macron, la Green Tech, qui est un appel à projets auprès des start-up… Parlez français ! …concernant tous les nouveaux objets liés à la transition énergétiques.
Les nouvelles technologies et les jeunes pousses – pour éviter de parler de « start-up », monsieur Myard – bénéficieront ainsi de moyens supplémentaires apportés par le ministère chargé du développement durable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Claude Bouchet, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, cela ne vous pose-t-il pas de problème de laisser sacrifier notre production au bénéfice d’autres pays européens ? Notre agriculture est en train de mourir d’être la meilleure élève de l’Europe, celle qui respecte le mieux les normes.
Notre ruralité disparaît : comment pouvez-vous accepter cela ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quelles sont vos propositions ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous évoquez le problème spécifique posé par une mouche que vous n’avez pas nommée : il s’agit de la drosophila suzukii.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Voilà pour l’information de tous les parlementaires.
Il mérite le prix d’excellence ! Il se trouve que l’an dernier, lors d’une visite dans le Vaucluse, nous avons évoqué la question de cette mouche qui s’attaque effectivement aux cerises ainsi qu’aux olives et qui nécessite l’utilisation d’un produit, le diméthoate.
J’avais alors proposé de diminuer les doses de celui-ci et de fixer des limites maximales d’utilisation avant la vente, ce qui avait recueilli l’accord des arboriculteurs.
Ce n’est pas un ministre, c’est un laborantin ! Je ferai tout, monsieur le député, pour trouver des solutions, en particulier en incitant la production à prendre des engagements collectifs, et imaginer des alternatives.
Nous allons inciter l’entreprise à déposer son dossier et étudier les méthodes et la manière dont nous pourrons utiliser en toute sécurité ce produit afin que la production de cerises et d’olives perdure en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Laurent Degallaix, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, derrière ce dossier il y a la volonté politique de votre gouvernement de maintenir un vrai savoir-faire et une production industrielle sur notre territoire.
Je vous sais, à titre personnel, attaché à ce dossier.
Je vous sais aussi pragmatique et ambitieux pour l’économie de notre pays.
Le dossier Vallourec est l’occasion pour vous d’en faire la démonstration.
(Applaudissements sur les bancs de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Quant à votre troisième question, oui, nous demanderons au groupe d’accompagner le réinvestissement sur ces sites pour engager avec l’État, tant pour les deux laminoirs que pour l’ensemble des emplois industriels, une revitalisation à la mesure des défis de ces territoires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Dino Cinieri, pour le groupe Les Républicains.
La situation des agriculteurs est intenable et, pendant ce temps, votre ministre de l’agriculture répète inlassablement que tout va bien… (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) S’il vous plaît… La semaine dernière, votre ministre de l’agriculture a annoncé le dépôt d’un mémorandum sur lequel nous n’avons pas eu le moindre détail, et s’est engagé à ce que le dossier des prix agricoles soit abordé lors du sommet Hollande-Merkel du week-end.
Pouvez-vous nous apporter des précisions sur ces deux points ? Où en sommes-nous avec l’embargo russe ? Très bien ! Toutes ces « rustines », comme les appelle Xavier Beulin, sont indispensables et urgentes, mais malheureusement elles ne constituent pas la réponse aux problèmes structurels que nous appelons de nos vœux et que votre majorité a rejetée jeudi dernier dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, selon vous, j’aurais dit que tout va bien dans l’agriculture ? (Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tout dans la nuance ! C’est un procès d’intention ! Je vous l’ai dit : 20 000 dossiers sont déjà traités, 69 millions d’euros sont versés.
Pour compenser la sécheresse, notamment celle des monts du Forez, 140 millions d’euros sont d’ores et déjà versés.
Je l’ai dit, le 15 février, nous compléterons, en fonction des expertises, pour les zones qui n’ont pas encore été éligibles.
Et il y en a ! Il va falloir aujourd’hui corriger ces éléments.
Il s’agit de les corriger ! En tenant compte le coefficient multiplicateur ! Ce n’est pas simplement une discussion entre industriels et grands distributeurs.
Il faut tenir compte des prix pour la production.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Colette Langlade, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour poursuivre ces annonces, pouvez-vous développer aujourd’hui les projets que prévoit votre ministère pour réussir la revalorisation de l’enseignement professionnel ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Un dernier maître mot est l’alternance.
Le lycée professionnel permet une expérience au cours de laquelle les jeunes, il ne faut jamais l’oublier, passent vingt-deux semaines en entreprise.
Il faut donc leur permettre de trouver une entreprise chaque fois que c’est nécessaire.
C’est pourquoi nous avons installé 330 pôles de stages partout sur le territoire, pour aider les jeunes à en trouver, et nous avons voulu qu’il y ait une semaine de préparation au monde de l’entreprise avant le démarrage du stage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gilbert Collard, au titre des députés non inscrits.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’intérieur, qui n’est pas là, mais peu importe ! Vous le savez, dans l’indifférence, hélas, générale, l’État islamique vient de faire du Front national sa cible de choix.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Si le fait que l’État islamique vise les Français et les frappe, cela vous fait rire, je ne peux avoir pour vous que mépris ! (Exclamations sur divers bancs.) Vous l’avez déjà ! Allez faire votre cirque ailleurs ! Poursuivez, monsieur Collard ! Ma question est la suivante : aura-t-on droit à la protection que l’on mérite ? Ici, on nous a comparés à l’État islamique ; ici, on a dit que l’on faisait la propagande de l’État islamique.
S’il nous arrive quelque chose, vous serez complices ! La parole est à M. le Premier ministre.
Nous sommes tous engagés dans cette lutte, nous sommes en guerre, parce que le terrorisme nous fait la guerre.
Vous avez, ici, presque tous voté, l’ensemble des dispositifs qui vous ont été soumis depuis plus de trois ans, en particulier deux lois antiterroristes et deux lois sur le renseignement.
Par ailleurs, une nouvelle loi sera présentée dans quelques jours à l’Assemblée nationale par le garde des sceaux pour donner encore plus de moyens aux policiers, aux gendarmes et, bien sûr, aux magistrats.
La France est ciblée, et tous ceux qui sont ciblés, d’une manière ou d’une autre, ont droit à la protection.
Il s’agit, d’abord, de nos compatriotes : s’il n’y a pas de risque zéro, il y a un engagement de tous pour les protéger.
Il s’agit aussi, bien sûr, des institutions.
Nous savons bien que, malheureusement, le terrorisme a aussi frappé en la matière : je pense aux écoles, aux synagogues, aux institutions de confession juive.
Il faut protéger également les mosquées… Les églises !  Laissez-moi aller jusqu’au bout ! …les mosquées, disais-je, qui peuvent être l’objet de différentes attaques.
Les églises… Ah, tout de même ! …doivent être protégées ; elles ont été visées dans un attentat à Villejuif, chacun s’en souvient.
Mais, précisément, plutôt que d’égrener ceux qui peuvent être visés, il faut parler de l’ensemble de la communauté nationale, … Eh oui ! Aussi, je vous le dis, monsieur Collard, le Front national, ses dirigeants, comme tous ceux qui exercent une responsabilité ou un mandat, dans ce pays, ont droit à la protection.
Il ne sert à rien de diviser : dans ces moments-là, il faut protéger et rassembler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. François Vannson, pour le groupe Les Républicains.
De plus, cette baisse des investissements a des effets préjudiciables sur l’entretien des réseaux publics.
Retarder les investissements conduira à engager des sommes plus importantes dans quelques années.
En tant qu’élu national et président de conseil départemental, je considère normal que les collectivités participent à l’effort de redressement des finances publiques, notamment en matière de rationalisation des dépenses de fonctionnement.
Néanmoins, ce n’est pas en privant brutalement les collectivités de leur capacité d’investissement que nous parviendrons à relancer la croissance de nos entreprises.
Veuillez conclure, cher collègue ! Par ailleurs, nos départements, nos villes, nos villages ont de gros besoins en matière d’investissements.
Aussi, madame la ministre, merci de bien vouloir nous indiquer les mesures…  La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Monsieur le député, nous atteindrons l’ensemble de nos objectifs quand nous serons justes.
Il faut que nous soyons justes s’agissant de la révision de nos critères d’attribution des aides de l’État aux collectivités territoriales, autrement dit des dotations, dont l’histoire est quelque peu difficile à faire comprendre à nos concitoyens, mais qui sont sources d’injustice.
Il faut également que nous soyons justes sur la péréquation.
L’effort que nous menons en direction des départements, nous devrons le conduire au profit des collectivités territoriales dans leur ensemble, tout en veillant à ce que la majorité des crédits que nous avons pu économiser grâce à l’effort des collectivités ait bien été dirigée vers les entreprises.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Aussi, pouvez-vous, madame la secrétaire d’État, nous rappeler les différents axes mis en place pour faire de cette accessibilité universelle une réalité quotidienne ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Concernant l’accessibilité du bâti, permettez-moi de vous donner quelques chiffres établissant le bilan de ce qu’on a appelé les agendas d’accessibilité programmée, dispositif mis en œuvre en 2015.
La France compte 1 million d’établissements recevant du public.
Au 1er janvier 2015, 300 000 établissements étaient accessibles, donc 700 000 non accessibles.
Parmi ceux-ci, 290 000 ont d’ores et déjà programmé et chiffré leur mise en accessibilité et 90 000 sont en train de le faire, ce qui correspond à un total de 380 000 établissements engagés dans la démarche d’accessibilité en un an.
C’est un excellent résultat comparé à ce qui s’était passé pendant les dix années précédentes.
Ah non ! C’est lamentable, ce que vous dites ! Vous le voyez, madame la députée, c’est l’ensemble du Gouvernement qui s’engage sur le sujet du handicap, car mener une politique en faveur de l’accessibilité universelle suppose de s’appuyer sur des leviers transversaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour le groupe Les Républicains.
Aussi, pourriez-vous nous expliquer comment vous entendez confirmer votre « effort sans précédent de maîtrise des dépenses » tout en tenant les promesses qui sont faites ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Madame la députée, le passé éclaire l’avenir.
Voilà que cela recommence ! C’est une maladie, que vous avez ! On peut toujours dire que ce n’est pas assez et qu’on ne va pas assez vite,… Ce n’est pas brillant ! Qu’en est-il pour 2016 ? Nous avons prévu un objectif de 3,3 % de déficit public ; c’est un objectif ambitieux.
Ainsi que cela a été rappelé tout à l’heure, tous les secteurs de la dépense publique sont sollicités, notamment la sphère sociale et la sphère des collectivités territoriales.
Soyez néanmoins rassurée, madame la députée : toutes les dépenses annoncées par le Président de la République ou par le Premier ministre sont des dépenses soit que vous avez déjà votées – c’est le cas par exemple des dépenses militaires – soit que vous voterez et que nous intégrerons au budget de façon à respecter la trajectoire fixée, comme nous l’avons fait dans le passé.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi constitutionnelle de protection de la Nation (nos 3381, 3451).
Hier soir, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits sur l’article 2.
La parole est à M. André Chassaigne.
Nous partageons nous aussi ce malaise.
En voulant toucher aux principes, notamment à celui de l’égalité face à la nationalité, jusque dans leur intouchable universalité, vous laisserez, quelle que soit la version finale de cette réforme, une trace indélébile ; une trace qui n’est pas à l’honneur de notre république.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Parallèlement, vous indiquez que vous renonceriez finalement à faire figurer l’interdiction de l’apatridie dans le projet de loi portant réforme de la déchéance de la nationalité.
Contrairement à la ligne défendue depuis des semaines par l’exécutif, en définitive, entre rupture d’égalité et apatridie, le Gouvernement peine à choisir.
Pour notre part, monsieur le président, nous avons choisi : nous ne voulons ni rupture d’égalité, ni apatridie.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Alors, si la déchéance de nationalité ne résout rien, pourquoi détourner le sujet bien réel de la lutte antiterroriste vers ce symbole ? Certes, le Président l’a évoquée le 16 novembre à Versailles.
Et alors ? Une fois le choc passé, choc tellement compréhensible et légitime, nous devons trouver les moyens réellement efficaces de lutter contre les terroristes.
Profitons de cette période pour revoir notre politique d’intégration, alors même qu’une étude de l’Institut national d’études démographiques a démontré les retards scolaires et les difficultés d’insertion professionnelle des garçons issus de l’immigration.
Nous excluons, plus que nous n’intégrons à une culture commune.
Faire ainsi le lien entre immigration et terrorisme, c’est problématique ! C’est incroyable de dire des choses pareilles ! En juin 2012, j’espérais sincèrement que nous allions tous nous retrouver à Versailles en Congrès pour voter l’une des promesses du candidat François Hollande, le vote des étrangers.
Raté, et mille fois raté : c’est le contraire que nous irons faire à Versailles, puisque nous allons distinguer deux types de Français ou faire des apatrides.
Où voyez-vous cela dans le texte ? Et là, je veux bien parler de symbole : symbole de rejet, de non-intégration, de non-fraternité et de non-égalité.
Alors, comme 92 % du millier de citoyens qui ont débattu et voté de manière éclairée sur la plateforme « Parlement et citoyens », je voterai contre cet article 2, comme j’ai voté contre l’article 1er, deux articles inefficaces dans la lutte antiterroriste et porteurs d’idéologies nauséabondes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Michel Pouzol.
Ainsi, même face au terrorisme, nous pourrons continuer ensemble à écrire en positif notre loi fondamentale.
Ce serait une façon de rappeler encore une fois notre détermination à ne rien vouloir abandonner de nos valeurs républicaines aux coups de boutoir des barbares.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Léonard.
Chers collègues, ne soyons pas, dans ce débat constitutionnel, à l’insu de notre plein gré les otages de la prochaine élection présidentielle et des manœuvres politiciennes, comme des non-dits qui la sous-tendent.
C’est tellement évident ! Enfin, pour celles et ceux qui considéreraient à tort que l’indignité nationale est une échappatoire, je leur rappellerai qu’historiquement elle fut prononcée à l’encontre de 50 000 Français au sortir de l’Occupation pour atteinte grave aux valeurs de liberté, d’égalité et de fraternité.
L’indignité nationale n’est pas une excuse : c’est au contraire la mort civique et symbolique frappant à l’identique tous les terroristes français sans exception.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Barbara Romagnan.
Autrefois, nous prétendions exporter nos valeurs universelles à travers le monde.
Je trouve dommage que nous proposions aujourd’hui d’envoyer nos enfants criminels aux autres pays.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Les questions qui sont afférentes à la nationalité relèvent de la loi, comme le précise l’article 34 de la Constitution.
C’est clair et sans ambiguïté.
Absolument ! En l’état du texte, je ne voterai pas l’article 2.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Lionel Tardy.
Nous perdons du temps dans notre combat contre le terrorisme.
Nous n’en sommes qu’au début de cette révision constitutionnelle et, déjà, j’ai l’impression d’un gâchis extraordinaire, comme si la priorité était de toucher à notre constitution pour des raisons symboliques.
L’article 1er, cela a été dit hier soir, n’a aucune utilité puisque le Conseil constitutionnel a rappelé en décembre dernier que la législation actuelle sur l’état d’urgence était conforme à la Constitution et se suffisait à elle-même.
Je voterai pour les amendements de suppression de l’article 2 sur la déchéance de nationalité car, là encore, il suffirait de modifier l’arsenal législatif existant.
Très bien ! Je refuse pour ma part, comme beaucoup de mes collègues présents sur ces bancs, d’être un acteur de cette mascarade qui ne grandit pas le Parlement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Bravo ! La parole est à M. Denys Robiliard.
« La loi doit être la même pour tous, soit qu’elle protège, soit qu’elle punisse. » Vous avez reconnu l’article 6 de la déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
Vous me direz que l’amendement du Gouvernement adopté par la commission des lois est de nature à satisfaire cette disposition essentielle.
En effet.
C’est la seconde raison pour laquelle un amendement de suppression de l’article 2 me paraît pouvoir être voté.
Le Gouvernement pourrait retirer le texte.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Monsieur le président, le spectacle du bourbier juridique dans lequel nous nous trouvons fait obstacle à l’unité nationale, qui doit prévaloir.
Nous sommes en guerre : le Premier ministre l’a rappelé cet après-midi.
Or cette réforme, me semble-t-il, affaiblit nos institutions.
Eh oui ! Je ne suis pas le seul à le dire.
Nombreux sont ceux qui, avant moi, sont intervenus dans cet hémicycle pour le rappeler.
De plus, tous les experts le répètent : la déchéance de nationalité ne sert à rien.
Eh oui ! L’indignité nationale, comme l’a fort bien souligné hier au soir Charles de Courson, aurait pu représenter une piste très efficace et beaucoup plus… Rassembleuse.
Fruit d’une réaction émotionnelle, l’article 2 passe outre les plus forts principes moraux, qui régissent nos lois et gouvernent nos actions après avoir été construits par nos institutions au fil des siècles.
Sans état d’âme et fidèle à mes convictions, je voterai contre l’article 2.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Gabriel Serville.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nonobstant la solidarité que je ne cesse d’apporter au Gouvernement et le soutien que j’affiche depuis le début de cette mandature, je ne saurais cacher ma très forte désapprobation quant à la déchéance de nationalité prévue à l’article 2, tant, du reste, dans sa première rédaction, conforme à la déclaration du Président de la République, que dans celle qui nous est proposée, modifiée par l’amendement du Gouvernement.
Il faut passer immédiatement au vote : cela nous ferait gagner du temps.
Je pense à la lutte contre le chômage, au pouvoir d’achat, à l’amélioration des conditions de travail, à l’égalité réelle entre les citoyens, et j’en passe.
Qu’ils soient binationaux ou non, les Français méritent que nous les écoutions, sur des sujets de fond.
Excellent ! La parole est à M. Noël Mamère.
La confusion dans laquelle le Gouvernement se trouve aujourd’hui prouve à l’évidence que l’inscription de la déchéance de nationalité dans la Constitution est partie d’un misérable calcul politicien.
(« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Mamère a le monopole de la grandeur ! Vous ne souhaitez plus inscrire la binationalité dans la Constitution, mais nous savons tous que ce sont les binationaux qui seront les premières victimes de la déchéance de nationalité.
C’est sûr ! Ainsi, vous êtes en train d’instituer une catégorie de sous-citoyens… Ce n’est pas vrai ! Vous vous enferrez dans votre volonté d’aller jusqu’à Versailles.
Vous voulez Versailles, mais je me battrai pour que vous ayez Canossa.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Nous avons été beaux et fidèles à notre histoire.
Nous devons le redevenir.
M. le Président de la République se grandirait – il reviendrait au niveau où il était il y a quelques semaines – en prenant l’initiative de mettre un terme à ce débat qui ne nous apporte rien, mais qui nous affaiblit.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à M. Patrick Devedjian.
Monsieur le garde des sceaux, vous avez été un excellent président de la commission des lois.
C’est vrai ! Cela commence mal ! Je le dis avec sincérité.
J’appréciais particulièrement que vous fassiez, inspiré par Portalis, la chasse à l’adverbe « notamment », qui rendait les lois bavardes.
Tout à fait ! Ce texte n’apporte absolument rien.
Beaucoup d’entre nous ont rappelé aujourd’hui que la question de la déchéance était déjà traitée par la loi.
C’est vrai, mais elle est déjà traitée par la Constitution elle-même.
Le fait d’y ajouter quelques mots commençant par « y compris » n’est qu’un bavardage, ou plutôt un affichage de propagande électorale.
Monsieur le garde des sceaux, j’aimerais savoir ce que vous en pensez.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Bertrand Pancher.
Voilà, monsieur le garde des sceaux, ce qui m’anime dans ce débat.
Supprimons donc l’article 2 ! Considérons que l’article 1er constitue une belle évolution, puisqu’il inscrit dans la Constitution un certain nombre de droits fondamentaux – notre groupe a d’ailleurs beaucoup travaillé sur ce sujet, et nous vous en remercions.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Restons-en à ce bel article 1er, et la révision de la Constitution sera votée ! La parole est à M. Éric Woerth.
La deuxième raison, c’est que la majorité précédente – la majorité UMP, qui constitue désormais le groupe Les Républicains, auquel j’appartiens – avait plutôt porté ces idées-là.
Certes, elle portait également d’autres idées, mais de nombreuses mesures que nous avons prises allaient dans ce sens.
Il me semble donc que ce que nous pensons aujourd’hui doit être cohérent avec ce que nous avons défendu dans le passé.
Est-ce un cadeau au Président de la République ? je ne le crois pas, et ce n’est d’ailleurs pas vraiment la question.
Au fond, il est nécessaire de faire quelque chose contre le terrorisme, et ce texte permet justement de le combattre.
Non, ça ne sert à rien ! Pour toutes ces raisons, je voterai en faveur de cette réforme.
La parole est à M. Patrick Mennucci.
Je veux confirmer ici que cette condition est désormais remplie.
Pas du tout ! L’amendement du Gouvernement adopté par la commission des lois, les engagements du Gouvernement sur le projet de loi d’application… Un texte dont nous ne disposons pas ! …et l’inscription prochaine à l’ordre du jour du Parlement d’un projet de loi ratifiant de la convention de 1961 nous permettent aujourd’hui de soutenir l’initiative du Gouvernement et du Président de la République.
Vous ne croyez pas à ce que vous dites ! Lorsque nous aurons voté cette révision de la Constitution, le régime de déchéance de nationalité, qui existe dans notre législation depuis 1791 – excusez-nous, madame Attard ! –, sera beaucoup plus protecteur en droit que celui qui s’exerce aujourd’hui, depuis 1998, uniquement sur décision du Gouvernement et uniquement pour les binationaux.
À cause de Mme Guigou ! Je suis très surpris que la République ait prononcé, depuis dix-huit ans, des déchéances de nationalité uniquement pour des binationaux et uniquement sur décision administrative (Exclamations sur divers bancs)… Combien ? Ce n’est pas la question ! …et que soient restés silencieux tous ceux qui accusent aujourd’hui la révision constitutionnelle d’être liberticide.
C’est le contraire ! Non ! On ne peut pas entendre cela ! Cette révision apporte des droits et des garanties supplémentaires.
C’est pourquoi nous la voterons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Vigier.
Aillons d’ailleurs l’humilité d’admettre que beaucoup ont découvert ici, à l’occasion de ce débat, cette fameuse convention de 1961 jamais ratifiée par la France… C’est vrai ! Laissons de côté les débats politiciens ! Ferons-nous, oui ou non, avancer la lutte contre le terrorisme ? Mes chers collègues, il me paraît plus important que le contrôle parlementaire de l’état d’urgence soit plus rigoureux que celui que nous avons prévu à l’article 1er : sinon, cette loi constitutionnelle perdrait de son efficacité.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Le 16 novembre, nous avons connu un moment d’unité nationale lors de la tenue du Congrès à Versailles.
Par nos débats, nous devons tout faire pour rester autant que possible dans ce cadre de l’unité nationale.
En tout cas, c’est ce qu’attendent de nous nos concitoyens.
La parole est à Mme Pascale Crozon.
« La France, pays de la liberté et de l’égalité, ne saurait priver de la nationalité française des êtres qui ont droit à une patrie, même s’ils sont indignes. » C’est en ces mots que René Cassin défendait le 10 juillet 1944, devant l’Assemblée nationale provisoire, la peine d’indignité nationale.
Les questions qui nous divisent aujourd’hui se sont posées exactement dans les mêmes termes à nos illustres prédécesseurs.
On a changé d’époque.
Et comme l’a excellemment rappelé notre collègue Hélène Geoffroy, « la France doit assumer d’avoir enfanté ses propres monstres ».
Elle ne peut en renvoyer la responsabilité vers les autres pays.
En agitant la déchéance de la nationalité, nous réduisons les terroristes à leurs origines, nous confortons la division des Français que sèment les prêcheurs de haine et ce symbole-là est pour nombre de nos concitoyens d’une violence insupportable.
Voilà pourquoi je ne voterai pas l’article 2.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe écologiste.) Très bien.
La parole est à M. Laurent Marcangeli.
Certes, beaucoup de choses peuvent s’opposer à cet article 2.
Mais c’est après mûre réflexion que chaque parlementaire aura à se positionner.
Pour ma part, cette réflexion m’amène à soutenir cet article et à soutenir la modification de la Constitution.
La parole est à M. Claude Goasguen.
Nous en sommes à un moment de notre histoire nationale qui nécessite de revenir à des notions de fierté nationale.
Le droit de la nationalité n’est pas le droit de citoyenneté : ce n’est pas la même chose ! On avait oublié la nationalité au profit de la citoyenneté.
Je suis très heureux que l’on puisse, aujourd’hui, parler, enfin, du droit de la nationalité.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
C’est pourquoi je voterai sans hésiter contre cet article 2, par-delà les différentes tergiversations et contorsions auxquelles nous assistons.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
J’ai décidé pour ma part de voter les amendements de suppression de l’article 2.
L’unité nationale ne doit servir ni à justifier les insuffisances d’un exécutif, qui a sans doute failli dans certaines de ses missions essentielles, ni à imposer le silence à des parlementaires dont le mandat est de porter la demande de sécurité des Français.
Très bien.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Si l’article 1er de votre projet de loi me semble opportun, l’article 2 me paraît tout à fait inopportun.
La parole est à M. Patrice Verchère.
Mes chers collègues, que de temps perdu ! La majorité et le Gouvernement doivent maintenant l’assumer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Dès le discours de Versailles – que, je le rappelle, je n’ai pas applaudi –,… Moi non plus ! La sagesse commande donc que nous n’allions pas plus loin et que nous nous en remettions à la raison, laissant à la loi ce qu’il est inutile de graver aujourd’hui dans le marbre d’une Constitution qu’il est, comme vous le constatez, bien difficile de changer.
La parole est à M. François Loncle.
Pourquoi donner l’impression que nous sommes hors contexte ? C’est en effet ce que je ressens personnellement et cela me choque beaucoup.
Je le répète, l’expression est libre, mais il est des moments privilégiés – et celui-ci en est un – où doit s’exprimer chez chacune et chacun d’entre nous, au-delà de nos appartenances, une responsabilité majeure.
C’est la raison pour laquelle j’invite mes collègues qui hésitent ou qui tendent à oublier les familles des morts (Protestations sur de nombreux bancs) et les blessés qui sont encore à l’hôpital à respecter les leçons de l’histoire, le moment où nous nous trouvons et le fait que le monde a changé.
Il faut prendre nos responsabilités en votant pour ce projet de loi de protection de la Nation et pour son article 2.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) Un peu de dignité ! La parole est à M. Jean-Claude Perez.
Des Français ont pris les armes pour assassiner des innocents au nom d’une idéologie fasciste.
Quand ils assassinent des policiers, des gendarmes et des militaires, c’est pour mettre à mal l’ordre établi et l’autorité de l’État.
Quand ils assassinent des jeunes filles et des jeunes garçons dans des salles de concert ou à des terrasses de cafés, c’est qu’ils veulent anéantir notre qualité de vie, notre joie de vivre, la musique, l’amour et la mixité, exprimant leur haine à l’idée de voir des femmes être à l’égal des hommes.
Quand ils tuent une rédaction de presse, c’est la liberté d’expression qu’ils veulent assassiner.
C’est vrai ! Bref, ces terroristes français ne méritent pas la nationalité française et je voterai la déchéance de nationalité pour ces terroristes fascistes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le Premier ministre.
Nous ne pouvons pas ignorer que le monde est devenu plus dangereux, avec l’émergence, l’enracinement et l’extension inédite du terrorisme global et le développement de l’État islamique.
Bien que, pour des raisons compréhensibles, l’emploi des mots que nous utilisons à ce propos ait oscillé, il faut bien souligner qu’il s’agit bien, en français comme en arabe, d’une même chose : l’État islamique.
C’est ce que j’ai toujours dit ! Le Gouvernement a fait une proposition visant à recueillir l’accord le plus large de l’Assemblée nationale.
En pareil moment, en effet, nous devons tous être à la hauteur de la responsabilité qui nous attend : c’est cet engagement que je suis venu défendre une nouvelle fois devant vous.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 18.
Nous avons entendu qu’il faudrait respecter un serment fait à Versailles, celui qui affirmait ne pas vouloir créer d’apatride.
La garantie qui en est donnée aujourd’hui serait la ratification d’une convention : je voudrais donc dire à l’une de mes collègues députées, qui fut ministre de la justice en 1997, qu’ici, à sa place de ministre, elle a annoncé, le 28 novembre 1997, la ratification de la Convention de 1961.
Nous ne l’avons jamais fait, et croire que nous protégerons nos droits, ceux que nous n’osons pas protéger dans la Constitution, en ratifiant une convention, est une erreur.
Il faut conclure, madame Duflot.
Le 7 janvier, le 13 novembre, les terroristes ont meurtri la France dans sa chair.
En mettant la déchéance dans la Constitution, ils pourriraient notre âme : nous le refusons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Noël Mamère, pour soutenir l’amendement no 19.
Le Premier ministre nous dit que les binationaux ne figurent pas dans le texte de la Constitution : or nous savons que les binationaux seront les premières victimes de la déchéance de nationalité.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Seulement les terroristes ! Monsieur le Premier ministre, je vous vois lassé par mes propos : ce n’est pas la première fois ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pas du tout ! (Mêmes mouvements.) S’il vous plaît ! Laissez M. Mamère conclure ! Je vous demande simplement d’accepter que l’on puisse remettre en cause les reculs que vous êtes en train d’imposer à la France.
C’est la raison pour laquelle nous nous battrons contre cette déchéance de nationalité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement no 22.
Monsieur le Premier ministre, vous demandez que l’on vous suive, mais savez-vous, vous-même, où vous allez avec cet article ? Bonne question ! Mes chers collègues, cet article n’a aucune utilité.
Pour ceux qui tiennent à la déchéance de nationalité, il n’est nul besoin de l’inscrire dans la Constitution.
Surtout, à l’évidence, cet article nous divise : il fait débat, il fait fracture, il fait même béance au sein de chacun de nos groupes politiques.
Notre amendement propose donc de mettre fin à ce mauvais débat en supprimant cet article inutile.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Bernard Debré, pour soutenir l’amendement no 24.
Puis, nous avons entendu parler d’union nationale, d’unité : il faut que nous soyons unis ! Oui ! Mais il ne fallait pas ouvrir la boîte de Pandore en proposant une révision de la Constitution ! Exact ! Si le Président de la République avait pris la parole de façon tout à fait officielle, en disant : « Je cherche l’union et je vais utiliser les articles figurant déjà dans le code civil », nous aurions tous été d’accord ! Et nous aurions même tous été d’accord pour les modifier et les actualiser ! Eh bien, alors ? Nous aurions été d’accord, mais pas pour les inscrire dans la Constitution : regardez ce qu’il s’est passé cette nuit, nous avons failli supprimer l’article 16, nous avons voté contre la dissolution – c’est absurde ! Merci, monsieur le député ! Encore une fois, nous ressentons beaucoup de peine du fait de ces événements, et nous voudrions vraiment réagir dans l’unité, mais simplement en appliquant le code civil.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 72.
Vous avez fait, monsieur le Premier ministre, une annonce tout à fait intéressante, qui est peut-être une forme d’amende honorable puisqu’elle traduit la prise en compte de notre refus de diviser encore un peu plus la société française en distinguant les français « mononationaux » et les Français binationaux.
Nous en prenons acte et nous vous invitons à retirer cette mesure, monsieur le Premier ministre, afin que nous votions tous en chœur cette réforme de la Constitution.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 73.
Remettre ce sujet à l’ordre du jour en dit long sur la triste situation de notre citoyenneté.
Pour en sortir par le haut, disons oui au mieux vivre ensemble, oui aux projets communs, à l’inclusion, oui à une lutte efficace contre le terrorisme et supprimons cet article inutile, discriminant, provocant et donc dangereux.
La parole est à M. Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement no 75.
L’auteur du Contrat social, Jean-Jacques Rousseau, disait qu’un homme ne devait jamais rougir d’avouer qu’il avait eu tort car en faisant cet aveu il prouvait qu’il était devenu plus sage.
Se tromper est une erreur ; s’entêter est une faute.
Tout le monde peut se tromper, même un Président ou un Premier ministre.
Même Mathieu Hanotin ! Vous l’aurez compris, monsieur le Premier ministre, je vous demande de retirer cette mesure.
À défaut, comme de nombreux collègues, je voterai contre.
La parole est à M. Christian Assaf, pour soutenir l’amendement no 80.
Nous serons amenés à nous prononcer sur le principe même de la binationalité et de son hérédité.
Mais là n’est pas la question aujourd’hui.
Au nom de ce principe de fermeté, mais surtout d’égalité devant la loi, je vous propose cet amendement de suppression car si ces principes nous animent, il n’est nul besoin de constitutionnaliser la déchéance de nationalité.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 81.
C’est la raison pour laquelle Denis Baupin proposera tout à l’heure un article instaurant une peine d’indignité nationale, forte sur le plan symbolique et réellement applicable à toutes les personnes condamnées pour terrorisme.
Et c’est la raison pour laquelle je vous appelle, chers collègues, à voter le présent amendement de suppression de l’inscription de la déchéance de nationalité dans notre Constitution.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 83.
C’est pourquoi, monsieur le Premier ministre, messieurs les ministres, nous pouvons, me semble-t-il, nous passer de cet article 2.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour un rappel au règlement.
Cela est de droit si le Gouvernement ou la commission l’accepte.
Dans le cas où ni le Gouvernement ni la commission ne l’accepterait, c’est au Président de l’Assemblée qu’il reviendrait de décider.
(Rires sur tous les bancs.) Je vous remercie de votre invitation, monsieur le député ! La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 88.
Il est défendu.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 89.
Enfin on n’exporte pas des terroristes : puisque ce sont « nos » terroristes, c’est à nous de prendre nos responsabilités.
J’ajoute que nous avons intérêt à les prendre parce que s’il s’agit d’exercer une surveillance, elle ne sera jamais mieux exercée que par nous-mêmes.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 93.
Par ailleurs, vous avez dit que nous allions ratifier la convention de l’ONU de 1961, dont l’article 8, paragraphe 3, prévoit explicitement la possibilité de faire des apatrides.
Et alors ? Le Président de la République a déclaré le 16 novembre que la nationalité pourrait être ôtée à des gens nés en France… Concluez, monsieur Lellouche… …binationaux pour ne pas faire des apatrides.
Aujourd’hui, on dit : il n’y a plus de discussion, il n’y a plus de séparation entre les nationaux et on va faire des apatrides ! Eh oui ! Il faut conclure… Je demande au Gouvernement de nous donner sa position sur la convention de 1961.
Lors de sa ratification, maintiendrez-vous, oui ou non, les réserves déposées à l’époque par le Général de Gaulle ? La parole est à M. Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement no 98.
Première interrogation : pourquoi enverriez-vous dans un pays étranger qui n’y est pour rien dans telle ou telle dérive un Français, né français en France – je reprends l’expression du Président de la République – qui bascule dans le terrorisme d’ailleurs pour plein de raisons, ne vous en déplaise, que les sciences sociales expliquent sans excuser… Non ! C’est faux ! … – cela va des questions sociales à la pathologie mentale ou, parfois, à l’humiliation, quelle que soit la condition sociale de la personne ? Au nom de quel principe, de quelle indélicatesse diplomatique feriez-vous cela ? Parce que c’est un militant, un nazi qui n’a rien à faire en France ! Le seul sens qui puisse exister, c’est celui de la justice, rien que la justice, toute la justice.
Heureusement que nous disposons en France d’un dispositif pénal pouvant permettre de protéger et, éventuellement, de réparer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe écologiste.) La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 107.
Finkielkraut ! Je vous demande d’y réfléchir parce que, jusqu’à présent, tout notre droit relatif à la nationalité est construit pour éradiquer les cas d’apatridie.
En l’occurrence, nous ne discutons pas du droit mais d’une question très politique ! Je terminerai par cet argument : monsieur le Premier ministre, vous pouvez dire beaucoup de choses, mais pas qu’il s’agit de respecter la parole du Président de la République.
Finkielkraut ! À Versailles, le Président de la République a évoqué la déchéance de nationalité pour les personnes nées françaises – je dis bien, nées françaises – sauf si cela aurait pour effet de les rendre apatrides.
Absolument ! Et alors ? Nous sommes donc en train de faire le contraire de ce que le Président de la République avait proposé.
Je pense à Victor Hugo, pour qui l’odieux est parfois la porte de sortie du ridicule.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 119.
Comme chacun ici, je garde en mémoire les immenses rassemblements populaires spontanés du mois de janvier, partout en France, après l’horreur des attentats, la stupeur qui a saisi notre peuple après les tueries aveugles du mois de novembre laissant ainsi des familles désespérées, meurtries à jamais, et des milliers de proches terrifiés, comme nous le sommes,… Je ne le suis pas ! Je pense que cet article est inutile et qu’il ne répond pas à l’urgence.
C’est pourquoi j’en demande la suppression.
La parole est à M. Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement no 126.
Mais alors, quelle est la nation qui mérite d’abriter en son sein des terroristes, dont l’objectif est de détruire l’ensemble des nations ? BarakaCity ! Il s’agit d’unir le pays face à une menace terroriste qui veut le disloquer.
Une alternative existe, à laquelle je souscris car elle permet de frapper les terroristes d’indignité sans attenter au principe d’égalité devant la loi : la déchéance nationale ou civique.
Je vous remercie.
Nous ne sommes pas des somnambules.
Il n’est jamais trop tard pour ouvrir les yeux ! La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 129.
Pour conclure, permettez-moi de reprendre quelques mots de Victor Hugo au retour de son exil : « Je ne vous demande qu’une chose, l’union ! Par l’union, vous vaincrez.
Soyez unis, vous serez invincibles.
Serrons-nous tous autour de la République et soyons frères.
Nous vaincrons.
C’est par la fraternité qu’on sauve la liberté. » (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 130.
Il est défendu.
La parole est à M. Laurent Baumel, pour soutenir l’amendement no 131.
Alors, pourquoi vous accrocher ? On nous a parlé du « serment de Versailles » mais, comme d’autres collègues l’ont rappelé avant moi, il n’y a pas eu de « serment de Versailles » : au Congrès, nous n’avons pas contracté avec le Président de la République.
Que députés et sénateurs se soient levés pour faire bloc avec le chef de l’État trois jours après les attentats ne valait pas consentement à l’endroit de l’ensemble des dispositions contenues dans le discours présidentiel.
Très bien ! On parle également de sauver la crédibilité de la parole présidentielle vis-à-vis des Français, mais les Français savent qu’il arrive que les annonces de François Hollande ne s’inscrivent pas dans les réalités.
En effet ! Il en va ainsi pour lui comme il en est allé d’ailleurs de ses prédécesseurs.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Honteux ! Minable ! Pauvre type ! S’il vous plaît ! Plutôt que e se contorsionner afin de sauver l’idée d’une infaillibilité de la parole présidentielle… Il faut conclure ! … à laquelle plus personne ne croit dans ce pays (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), ayons l’honneur et l’orgueil d’être des parlementaires et votons selon nos convictions ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Benoît Hamon, pour soutenir l’amendement no 167.
Si on s’en tient au serment de Versailles et à la fidélité au discours du Président de la République, nous voterons la suppression de l’article 2.
Je suis favorable à ce que l’on s’en tienne à ce discours et que l’on soit fidèle au serment du Président de la République et au cœur de son discours.
À quoi s’est-il engagé ? À être le gardien exigeant, intransigeant de l’unité nationale.
C’est pareil ! Il s’est fait le garant exigeant de l’unité nationale.
C’est réussi ! Or que crée le débat sur l’inscription de la déchéance de nationalité dans la Constitution ? De la discorde.
Alors qu’il faut de la concorde démocratique et que les Français se sont spontanément rassemblés après les attentats, le débat sur la déchéance de nationalité crée de la discorde.
La lucidité, le bon sens et le sens des responsabilités invitent à une seule et unique démarche : reconnaître cette erreur, supprimer l’article 2 et soutenir l’amendement relatif à la déchéance nationale proposé par M. Olivier Faure.
Il faut en tout cas ôter cet article du texte car il crée de la discorde, aujourd’hui à l’Assemblée nationale, demain au Sénat, et dans toute la nation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 183.
Cet article soulève trois questions.
Faut-il envisager de déchoir de leur nationalité des terroristes qui ont commis des actes contre la nation ? La réponse est oui et cela a déjà été fait.
Faut-il inscrire la possibilité de la déchéance de nationalité dans la Constitution ? La réponse peut être oui, car l’article 34 de notre Constitution prévoit que la loi fixe les dispositifs et les règles concernant la nationalité.
Par conséquent, inscrire la déchéance de nationalité dans la Constitution n’enlève rien aux dispositions prévues à l’article 34.
Enfin, faut-il opérer une distinction entre les terroristes français et les terroristes français binationaux ? La réponse doit être non.
Cette question est réglée ! On ne saurait opérer une distinction et donc créer une inégalité entre les Français binationaux et les autres.
Tel est le sens de l’amendement que j’ai déposé.
Je remercie le Gouvernement d’en avoir déposé un visant à corriger ce point.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 193.
Notre pays ne se grandirait pas s’il cherchait à se défausser sur d’autres pays en fabriquant des apatrides dont beaucoup seraient impossibles à expulser.
D’après une lettre que m’a adressée le Président de la République en réponse à un courrier lui exposant mon désaccord sur ce dispositif de déchéance, celle-ci permet d’assigner à résidence sans limitation de durée.
Est-ce le but ultime de la réforme qui nous est proposée en termes de mesures d’éloignement, monsieur le Premier ministre ? Il me semble que cela mérite des précisions.
À l’évidence, cette mesure manque son but symbolique et aura une portée pratique très limitée.
Je ne suis pas d’accord avec vous, monsieur le député ! Il convient de préférer une peine pénale complémentaire de déchéance civique à un bricolage de notre droit de la nationalité qui met profondément en cause le principe d’égalité inscrit dans l’article 1er de notre Constitution.
La parole est à M. Christian Paul, pour soutenir l’amendement no 195.
Bien sûr, le monde a changé et nous devons éclairer ces changements.
Bien sûr, l’offensive terroriste est durable.
Bien sûr, le départ pour la Syrie et l’Irak de centaines de jeunes Français est un phénomène exponentiel terriblement difficile à analyser, à comprendre et à combattre.
Mais rien dans l’article 2 ne répond à ces changements.
Je n’y vois pas un débat mesquin, pour reprendre vos termes, monsieur le Premier ministre.
Je n’y vois pas non plus une dérive sécuritaire.
Mais cet article n’est ni un message digne de la France ni un acte politique.
C’est une illusion dangereuse, l’une de ces fausses pistes sur lesquelles parfois la politique s’égare au cœur des épreuves.
La suppression de l’article 2 trouve ses motifs dans la rupture qu’il provoque avec des principes fondamentaux.
Faux ! Dans sa version initiale, celle que le Sénat renverra d’ailleurs dans quelques semaines à l’Assemblée nationale, l’article 2 désigne les binationaux.
Dans sa version actuelle, et je répète après d’autres que le discours du Président de la République à Versailles rejetait l’idée même de créer des apatrides, il constitue une rupture avec la Déclaration universelle des droits de l’homme et avec des principes que René Cassin et les rédacteurs de ce texte ont fait inscrire dans ce texte fondamental.
Tout est un prétexte ! L’ultime raison de ne pas conserver l’article 2, c’est qu’il est devenu un débat en lui-même, un débat qui divise le pays, qui divise la droite et la gauche.
En cela, il ne sert pas l’unité nationale.
Il est même devenu un obstacle à l’unité nationale.
On verra après le vote ! Il faut conclure, cher collègue.
Si vous voulez vraiment retrouver le chemin de la cohésion perdue, monsieur le Premier ministre, il faudra trouver ensemble des solutions conformes à ce que notre démocratie possède de plus fort, c’est-à-dire ses principes et ses valeurs.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 200.
Je ne suis pas d’accord avec ce que vient de dire M. Paul.
La version actuelle de l’article 2 est celle qui a été initialement déposée, c’est-à-dire celle qui prévoit une éventuelle déchéance de nationalité des personnes nées françaises ayant une seconde nationalité.
On n’y comprend plus rien ! Il importe de distinguer parfaitement l’article 2 tel qu’il est à l’instant où je parle et l’article 2 tel qu’il sera une fois modifié par l’amendement du Gouvernement et que nous pourrons voter, car il ne s’agit pas du tout du même article.
Il est fondamental de ne pas inscrire dans la Constitution une différence entre les Français selon qu’ils ont une nationalité ou deux.
Par là même, nous disons au Conseil constitutionnel que toute loi passée ou future relative à la déchéance de nationalité prétendant différencier les Français en fonction de leur origine ne serait pas constitutionnelle.
C’est une différence fondamentale.
C’est pourquoi l’article 2 ne peut être voté en l’état, contrairement à l’article 2 modifié par l’amendement du Gouvernement qui disposera clairement que la déchéance de nationalité est une peine qui s’applique à tous ou à personne.
La parole est à M. Gilbert Collard, pour soutenir l’amendement no 205.
Le chemin du juriste doit être pavé de bon sens et il doit s’efforcer autant que possible d’exclure les passions, qui sont mauvaises conseillères.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quiconque lit le code civil, pour peu qu’il en ait l’envie, se rend compte que toutes les questions relatives à la déchéance de nationalité sont réglées, quelle que soit la configuration.
Bien sûr ! Il est évident qu’on a du mal à comprendre pourquoi on veut intégrer l’article 2 dans la Constitution.
J’ai une explication, qui ne va pas vous plaire, chers collègues de la majorité.
Je crains fort qu’il ne s’agisse pas d’intégrer l’article 2 dans la Constitution mais que le Président de la République ne sache plus trop où se mettre après son serment impossible.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 206.
Enfin, il est nécessaire de clore ce débat car il a malheureusement masqué les discussions que nous devons avoir sur les moyens d’accroître l’efficacité de la lutte contre le terrorisme qu’il faut comprendre, non pour l’excuser mais pour empêcher des parcours de basculement meurtrier.
Il faut poser la question de la coordination des services de lutte contre le terrorisme, de l’organisation du renseignement et de l’association des citoyens à cette lutte contre le terrorisme.
Voilà les discussions fondamentales qu’il faut avoir ! C’est pourquoi il faut sortir de ce débat néfaste et supprimer l’article 2.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 210.
Nous sommes ici la France rassemblée.
La France est réellement la France lorsqu’elle est plus grande qu’elle-même, plus grande que ses frontières, plus grande que son économie, plus grande même que son rayonnement culturel ! J’évoquais hier, lors du débat sur l’article, le bas-relief qui est devant nous et qui représente la France parlant aux autres nations du monde.
Voilà pourquoi nous devons répondre précisément au problème posé.
Or le problème n’est pas la déchéance de nationalité en elle-même ! La déchéance de nationalité est inscrite aux articles 23-7 et 25 du code civil.
Le problème est de savoir, dans le cas de binationaux nés Français dont l’autre nationalité n’est pas celle d’un pays avec lequel nous sommes en guerre, si nous devons faire peser sur cet autre pays une responsabilité particulière.
Voilà pourquoi le message particulier de la France au monde et à elle-même est important.
La réponse apportée aujourd’hui, consistant à considérer ces terroristes comme des franco-daéchiens, n’est pas la bonne.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 217.
C’est pourquoi, plutôt que de nous diviser, l’amendement proposé par plusieurs de nos collègues et prévoyant une peine de déchéance nationale serait à même de nous rassembler.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, président et rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
Nous avons d’abord cherché une sanction qui signifie que ceux qui massacrent leurs concitoyens s’excluent de la communauté nationale et, en filigrane, de l’humanité.
Il agit de s’adresser non pas aux terroristes – des hommes et des femmes prêts à se faire sauter pour une cause invraisemblable ne sont pas à même d’entendre quoi que ce soit – mais à l’ensemble de notre pays.
Très bien ! Cette décision est équilibrée, car elle abolit dans le même temps les différences entre binationaux : désormais, les naturalisés seront traités de la même façon que l’ensemble des citoyens français.
Très bien ! Je vous rappelle les chiffres, ils nous ramènent à la réalité : en vingt-cinq ans, vingt-deux déchéances de nationalité ont été prononcées.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel est l’avis du Gouvernement.
Chacun l’a bien à l’esprit, cette disposition ne concerne que des terroristes, condamnés pour un crime ou un délit constituant une atteinte grave à la vie de la Nation.
D’aucuns ont utilisé le terme « stigmatiser », très en vogue, mais il s’agit bien là de terroristes ! La seule différence que je fais, le seul élément inégalitaire que j’accepte – parce que l’article 1er de la Constitution s’applique pleinement et à toutes les lois – c’est entre les terroristes et les Français.
Voilà la différence fondamentale ! En faisant ce choix, conforme à la tradition républicaine de la France, nous disons que c’est la Nation qui accomplit cette séparation, et non les terroristes qui l’imposent.
Bravo ! Les amendements de suppression de l’article 2, tout comme ceux qui visent à substituer à l’idée de déchéance de nationalité une autre forme de déchéance ne correspondent pas à l’engagement du Président de la République.
C’est le rôle du chef du Gouvernement que de dire que l’on ne peut jouer avec la parole présidentielle.
C’est ce que j’ai voulu faire, en rappelant encore une fois cet engagement.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guy Geoffroy, pour répondre à la commission.
Si vous voulez faire preuve de cohérence et d’un minimum de sérieux sur cette révision constitutionnelle, changez d’avis, et demandez à la représentation nationale de voter ces amendements !(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe écologiste.) Quel sophisme ! La parole est à M. Bruno Le Roux.
Ensuite, je voudrais dire, à l’attention de l’Assemblée, que la déchéance de nationalité existe déjà dans notre code civil.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Enfin ! Enfin, la situation de guerre que connaît notre pays et la pleine conscience de notre rôle de constituant n’empêchent pas le respect de la fonction et des engagements du Président de la République.
Nous pouvons légiférer dans la sérénité et la clarté sans mettre en cause devant nos concitoyens les engagements de celui qui, le 13 novembre au soir, a su s’adresser à la Nation alors qu’elle était touchée, de celui qui, le 16 novembre, a fait que nous nous sommes levés.
Nous nous sommes levés pour saluer les engagements qui venaient d’être pris, mais aussi pour montrer au monde le respect que nous avions de la fonction présidentielle, incarnée dans ce moment difficile par François Hollande.
N’en faites pas trop ! La pleine conscience de ce que nous sommes ici peut nous conduire à respecter les engagements du Président, et donc à rejeter les amendements de suppression de l’article 2.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Houillon.
J’en conclus donc assez simplement que nous ne sommes plus en possession du bon texte.
On ne se prononce pas sur le bon article et ce n’est pas le bon texte ! Par conséquent, pour respecter cet engagement que vous avez pris et que vous avez commencé à honorer, vous devez nous indiquer si un autre texte a été écrit et si tel n’est pas le cas, pourquoi.
Rappelez-nous également les engagements que vous avez pris devant le groupe majoritaire s’agissant de la loi simple qui sera ensuite votée à la majorité simple.
Vous ne m’avez pas écouté, je l’ai déjà dit ! Je vous ai parfaitement écouté tout à l’heure.
Je l’ai dit hier ! En tout état de cause, nous n’avons pas de texte d’application.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Patrick Mennucci.
Le Premier ministre, monsieur Houillon, a répondu vendredi à la question que vous posez aujourd’hui, et ses propos étaient très clairs.
Mes chers collègues, je m’explique mal un certain paradoxe.
C’est au moment où, grâce à la co-construction avec le groupe socialiste, républicain et citoyen, le Gouvernement entend ne plus distinguer, au sein de notre législation, entre les Français selon qu’ils sont nés Français ou qu’ils ont acquis la nationalité française, au moment où le Gouvernement propose de supprimer la distinction actuelle entre les Français binationaux et mononationaux, que s’insurgent ceux qui se sont tus pendant dix-huit ans, depuis que la loi Guigou de 1998, sous le Gouvernement Jospin, a autorisé la déchéance de la nationalité selon des critères que nous ne jugeons pas assez protecteurs du droit puisque c’est le ministre de l’intérieur, après avis du Conseil d’État, qui prend la décision, sans intervention du juge.
Il a raison ! Il est évident que nous ne pourrons voter l’amendement retenu par la commission des lois, qui permet de prendre les mesures que je vous ai résumées, qu’à condition de rejeter les amendements de suppression de l’article.
C’est justement l’inverse ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
J’invoquerai plusieurs raisons.
Tout d’abord, une telle disposition est inefficace – tout le monde l’a dit.
Par ailleurs, le flou persiste sur le régime de la déchéance qui sera fixé par la loi si cette réforme constitutionnelle venait, hélas, à être adoptée.
Enfin, et surtout, parce qu’une telle disposition porte atteinte à nos valeurs démocratiques, celles de l’État de droit et de la République, celles de l’article 1er de la Constitution ainsi que de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, parce qu’elle signe finalement un véritable renoncement devant la violence terroriste, ce que nous ne pouvons accepter.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
« Le fait, pour le Président de la République, de venir s’adresser à des parlementaires sagement assis, l’écoutant avec tout le respect requis sans même pouvoir débattre en sa présence, revient à infantiliser le Parlement.
Nous ne pouvons pas l’accepter.
Si cette disposition était adoptée, la France serait le seul État démocratique au monde où le chef de l’exécutif pourrait s’exprimer devant le Parlement et donc faire pression sur les parlementaires en conservant le droit de dissolution, tout en restant, lui, irresponsable. » Cet argumentaire est de M.
André Vallini, et il avait raison.
Je comprends l’embarras de mes collègues socialistes, et je le partage, face à un discours aussi solennel auquel le Parlement ne peut réagir.
C’est pourquoi une grande majorité des écologistes votera ces amendements de suppression.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour un rappel au règlement.
Quelle sera votre position, monsieur le Premier ministre, sur la convention de l’ONU de 1961, notamment le troisième paragraphe de son article 8, qui prévoit l’apatridie dans un certain nombre de cas, en particulier quand un national prend les armes ou agit de manière contraire à l’allégeance qu’il doit à son État ? C’est la question que je vous posais tout à l’heure et elle n’est pas anodine.
Entendez-vous maintenir les réserves introduites à l’époque par le général de Gaulle lors de la signature de la convention de 1961, auquel cas l’apatridie est possible ? La ratification ne changera rien à l’apatridie que vous entendez introduire dans notre droit.
Ce rappel au règlement est un cavalier ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 18, 19, 22, 24, 72, 73, 75, 80, 81, 83, 88, 89, 93, 98, 107, 119, 126, 129, 130, 131, 167, 183, 193, 195, 200, 205, 206, 210 et 217.
La parole est à M. Christophe Léonard, pour soutenir les amendements nos 180 et 173.
L’indignité nationale n’est pas une excuse ; c’est au contraire l’amorce civique et symbolique frappant à l’identique tous les terroristes français sans exception, sans faux-fuyant et en responsabilité, condition de l’unité nationale.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 221.
Bref, je vous invite à approuver ces amendements.
La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement no 207.
Nous en arrivons même à un paradoxe : certains de ceux qui ont jusqu’à présent soutenu la déchéance de nationalité s’apprêtent à voter contre, tandis que ceux qui l’ont toujours combattue s’engagent à voter pour.
Oui, on n’y comprend plus rien ! C’est pourquoi, avec soixante-seize de nos collègues, nous avons recherché ce qui pouvait être notre dénominateur commun, afin qu’aucun d’entre nous n’ait l’impression de se trahir et que chacun, par son vote de demain, ait le sentiment de participer à une unité qui soit le symbole éclatant de notre force face aux séides de Daech.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur quelques bancs du groupe écologiste.) Quel est l’avis de la commission sur les amendements en discussion commune ? C’est un avis défavorable, monsieur le président.
La recherche de l’unité, c’est un travail que nous avons effectué au sein de la commission des lois.
Elle passe par cette procédure de déchéance de nationalité qui, assortie de toutes les modalités exposées précédemment, est à même de garantir l’union.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Très bien ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
J’ai écouté avec beaucoup d’attention M. Olivier Faure, porte-parole du parti socialiste et vice-président du groupe SRC, exposer avec fougue toutes les raisons qui existeraient de rejeter le texte proposé par le Gouvernement.
Alors qu’une certaine confusion s’empare progressivement de l’hémicycle, je voudrais pour ma part réaffirmer une conviction : tout Français qui tue un Français parce qu’il est français ne mérite pas d’être français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! Oui, il faut inscrire dans la loi fondamentale de la République le principe de la déchéance de nationalité pour les terroristes condamnés ! Les Français nous regardent.
Alors, quelles que puissent être les arrière-pensées qui parfois, sur divers bancs, se dessinent, il me paraît nécessaire de réaffirmer avec force une conviction qui doit nous transcender et nous rassembler.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Paul Giacobbi.
Dès lors, même en étant animé des meilleures intentions du monde, on risque d’échapper au débat par le biais d’une argutie de procédure.
J’estime au contraire que nous devons aller au fond des choses.
Et comme, pour ma part, je soutiendrai l’amendement no 63, je me vois dans l’obligation de rejeter ces amendements.
(Approbations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Patrick Mennucci.
Il faut donc, j’en suis persuadé, rejeter cet amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Il me semble plus raisonnable de défendre ce qui peut nous unir que de s’entêter à entretenir nos divisions.
C’est pour cette raison que je soutiens l’inscription de la déchéance nationale dans notre Constitution.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Serge Grouard.
À ce stade de la discussion, nous avons besoins de certaines clarifications.
J’aimerais, monsieur le Premier ministre, avoir une réponse précise au sujet de la convention des Nations unies de 1961.
Cela fait trois fois que nous vous posons la question ! Vous prévoyez néanmoins de proposer la ratification de ce texte.
Si le Parlement autorisait cette ratification, je me permets de rappeler que, puisqu’il s’agit de droit international, la convention aurait une valeur supérieure à la Constitution.
Mais non ! Bien sûr que si, mon cher collègue ! Le droit international a une valeur supérieure au droit interne, Constitution comprise.
(Protestations sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est pourtant évident ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Bien que ces questions soient sous-jacentes à l’ensemble de nos débats, aucun éclairage n’y est apporté pour l’instant.
J’aimerais avoir une réponse très précise sur ces deux points.
Nous vous avons posé la question trois fois, monsieur le Premier ministre ! Il vous a déjà répondu dix fois, monsieur Lellouche ! La parole est à M.
André Chassaigne.
En effet, nous exprimons depuis le début du débat notre opposition globale et frontale à cette réforme constitutionnelle.
Nous avons eu l’occasion d’argumenter et d’expliquer pourquoi nous considérions qu’il n’était pas nécessaire de réformer la Constitution.
J’ai même dit, hier, que nous étions en train de rédiger une Constitution bavarde, une Constitution émotionnelle, une Constitution improvisée.
C’est vrai ! De ce fait, alourdir davantage encore la Constitution en ajoutant une peine de substitution pour atténuer la déchéance de nationalité serait en contradiction avec la position que nous adoptons depuis le début de l’examen de ce texte.
C’est pour cette raison que nous n’avons déposé aucun amendement sur le texte, même si nous avons soutenu les amendements de suppression.
Nous ne pouvons pas voter un amendement inscrivant l’indignité nationale dans la loi, puisque nous considérons que notre arsenal pénal suffit largement pour lutter contre les terroristes.
La parole est à M. Noël Mamère.
Il faut être cohérent.
On ne peut pas accuser le Gouvernement de procéder à des bricolages, jour après jour, sans savoir où il va et en semant la confusion, dans ses rangs comme dans les rangs de la droite et de l’ensemble de la gauche, et en même temps cautionner une opération de repli.
Il ne s’agit pas du tout de remettre en cause la qualité de l’amendement de notre collègue Olivier Faure, mais pour ce qui me concerne – car une partie de mon groupe agira différemment – je procéderai de la même manière que M. Chassaigne.
Bravo ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
La peine relative à l’infraction d’indignité nationale portait le nom de dégradation nationale, mais un rapport d’information a soutenu, peut-être à tort, que la notion d’indignité nationale n’était pas utilisable.
Ce rapport a raison ! La courtoisie qui nous inspire, comme toujours, nous empêche de recourir à ce concept qui a été stigmatisé par M. Jean-Jacques Urvoas lorsqu’il était encore président de la commission des lois.
Ayant un comportement civilisé, nous ne recourons donc pas au concept d’indignité nationale, qui eût pourtant été utile.
C’est une raison de plus, pour nous, de soutenir l’amendement d’Olivier Faure, qui correspond à notre analyse.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix l’amendement no 207.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 79.
Notre collègue Houillon a soulevé une vraie difficulté en disant que la Constitution, ce ne sont pas nos discussions ni les textes de loi d’application déposés par le Gouvernement, mais ce que nous autorisons pour l’avenir.
Or, que ce soit dans le texte initial du Gouvernement ou dans l’amendement qu’il va nous proposer, la déchéance de la nationalité ou des droits attachés à celle-ci crée une discrimination entre les binationaux et les autres.
Je refuse cette discrimination.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 190.
Cette solution présenterait plusieurs avantages : elle donnerait à la réponse républicaine une puissance symbolique forte, s’appliquerait à l’ensemble des condamnés, n’engendrerait pas le bannissement du territoire de la personne condamnée, et de ce fait n’entraverait pas le travail des services de contre-terrorisme.
Enfin, elle ne créerait ni difficultés ni tensions diplomatiques en dispensant de rechercher un pays d’extradition.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 71.
Quant aux conséquences que pourrait avoir la mise en place de la déchéance de citoyenneté sur les droits civiques, le passeport ou encore l’accès à la fonction publique, nous nous en remettons à une loi d’application.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour les soutenir.
C’est la même démarche que celle de mes collègues, mais également une démarche novatrice et radicalement différente de celle du Gouvernement, qui propose au contraire de pénaliser la déchéance de nationalité.
Voilà une très bonne idée ! Qu’en pense le ministre de l’intérieur ? La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 222.
Tel est le sens de l’amendement no 222, qui comporte une autre précision.
Les formules caractérisant les circonstances dans lesquelles s’applique la déchéance étant vagues, nous proposons de préciser que celle-ci ne peut être prononcée que contre une personne « condamnée pour un crime ou un délit constituant une atteinte aux intérêts fondamentaux de la Nation ou pour un crime ou un délit constituant un acte de terrorisme ».
Cette rédaction reprend des dispositions existant actuellement dans notre législation.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 211.
La déchéance non de la nationalité mais des éléments liés à celle-ci permet de sortir de cette difficulté par le haut.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 219.
Je le répète : il serait plus utile, pour marquer notre réprobation, de prononcer une déchéance de citoyenneté, soit une déchéance des droits afférents à la nationalité.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 50.
À mon sens, il suffit que le Gouvernement précise la compétence du législateur en matière de déchéance de nationalité, sans qu’il soit utile d’aller plus loin, puisque, dans ce cas, on en serait réduit à décrire le droit positif existant.
Pour la clarté de nos travaux, je vais demander au rapporteur de donner l’avis de la commission sur ces amendements.
Au début de la prochaine séance, nous examinerons l’amendement no 63 du Gouvernement, qui fait l’objet de nombreux sous-amendements.
Quant aux autres questions qui ont été soulevées, elles sont résolues par la rédaction de l’amendement du Gouvernement, issu des travaux de la commission, lequel prévoit que l’on peut priver quelqu’un des droits afférents à la nationalité sans prononcer de déchéance de la nationalité.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.