La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (nos 3679, 3851).
La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Un autre sujet a été débattu en commission spéciale : celui de l’égalité des enfants devant le droit à l’éducation.
Ce droit à l’éducation est intangible, parce qu’il relève de l’intérêt supérieur de l’enfant de disposer d’un socle commun de connaissances, de compétences et de culture, dans le respect des lois de la République.
Nous allons donc, je l’espère, modifier le régime d’ouverture des écoles privées hors contrat : nous passons d’une déclaration préalable à une autorisation préalable… C’est grave ! Liberticide ! …c’est-à-dire qu’au lieu d’une simple déclaration en mairie et auprès de l’État, il faudra désormais disposer d’une autorisation délivrée après un délai raisonnable d’instruction pour être à la hauteur de la responsabilité qui est celle de l’État à l’égard de tous les enfants de notre pays.
Très bien ! Le non-cumul d’un mandat parlementaire et d’un mandat exécutif,… Quelle erreur ! Une catastrophe ! …beaucoup en ont parlé, depuis longtemps, mais c’est notre gouvernement qui l’a proposé, et c’est cette majorité qui l’a voté.
Certes.
On ne revendique pas.
Ceux qui l’ont voté ne se le sont pas appliqué ! On peut être président de région et ministre de la défense ! En établissant le non-cumul, qui manifestement n’est pas encore admis par tous,… Pas par le ministre de la défense, par exemple ! C’est en tout cas dans la clarté du débat démocratique que naissent les principales réformes de notre société.
Avec un 49.3 pour le projet de loi travail.
Permettez-moi de les appeler de mes vœux, pour une République en actes.
Ce projet de loi y contribuera largement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable.
Rappelons que le logement social est potentiellement celui d’une grande majorité de Français : 70 % d’entre eux ont un revenu inférieur au plafond de ressources,… En effet.
Ils y ont donc accès a priori.
J’ai d’ailleurs noté que nombre d’amendements déposés par l’opposition visaient à démanteler la loi SRU ou, encore, à rendre plus difficile la mise en place des aires d’accueil des gens du voyage.
Je vous le dis ici et je le dis aux Françaises et aux Français : ce projet de loi vise justement à renforcer les ressorts du vivre ensemble, grâce à des logiques de solidarité qui doivent s’imposer à toutes et tous, car il n’y a pas de ghettos de riches sans ghettos de pauvres.
Bravo ! Dans un contexte difficile, nous pouvons ainsi consolider les valeurs républicaines d’égalité et d’émancipation.
Aux exigences accrues en matière d’efficacité des politiques publiques, nous pouvons offrir un pacte territorial renforcé entre État, collectivités, bailleurs et usagers.
Grâce à un égal accès à un habitat mieux partagé, nous pouvons faire en sorte que les Françaises et les Français puissent retrouver à la fois confiance en l’autre et confiance en l’avenir (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité réelle.
Le titre III du projet de loi y participe largement.
D’abord, en renforçant la protection accordée par la société à toutes les citoyennes et tous les citoyens.
La fermeté s’impose face à ceux qui ne respectent pas nos règles républicaines en excluant l’autre, et nous savons l’assumer.
Et face aux casseurs ? Le fait que les peines aient spécifiquement, pour ces infractions, une visée pédagogique, notamment en ce qui concerne les règles de vie en société, constitue une vraie innovation.
Parce que rien ne justifie un discours de haine, l’excuse de provocation en matière d’injures racistes ou discriminatoires sera désormais exclue.
Bravo ! Ce projet, nous n’en connaissons qu’un seul : la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur général de la commission spéciale.
Il est impossible, en si peu de temps, de présenter tous les apports de ce projet de loi.
Je crois que nos débats en séance seront une nouvelle occasion de l’enrichir, afin que soient portées haut les valeurs de la République et que le lien social et démocratique soit renforcé dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure thématique de la commission spéciale sur le titre Ier.
Mes chers collègues, le débat qui s’ouvre s’annonce passionnant.
Soyons à la hauteur des enjeux : donnons-nous les moyens de lutter contre le décrochage citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
La parole est à M. Philippe Bies, rapporteur thématique de la commission spéciale sur le titre II.
Sur le titre II, 177 amendements ont été adoptés en commission.
Il reste encore du chemin à parcourir avant l’adoption définitive du texte, mais je me félicite des travaux de la commission et remercie tous ceux qui ont contribué à leur succès : Mme la ministre du logement et de l’habitat durable, Mme la présidente de la commission spéciale, Annick Lepetit, qui a su animer nos débats, et M. le rapporteur général, Razzy Hammadi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure thématique de la commission spéciale sur le titre III.
Édouard Herriot disait : « Il est plus facile de proclamer l’égalité que de la réaliser ».
Aujourd’hui, les déclarations d’intention et les belles promesses ne suffisent plus.
Nous nous devons d’agir et de convertir en actes les formidables espoirs dont font preuve nos concitoyens pour une France plus belle, plus unie et plus fraternelle.
Ce projet de loi ne proclame pas l’égalité, il la réalise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
La parole est à Mme Annick Lepetit, présidente de la commission spéciale chargée d’examiner le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
Cette crise est celle du sentiment d’appartenance à un collectif qui, certes, peut s’unir dans la rue par millions lorsqu’il est attaqué, mais qui peine à trouver des réponses à ces fractures profondes qui minent la société française depuis des années.
La France est écartelée entre des tensions qui la tirent dans tous les sens : l’individualisme de plus en plus exacerbé fait écho au besoin de chacun, qui grandit chaque jour, de donner du sens à ses actions, à son travail, à sa propre vie.
Dans le même temps, notre société envoie des messages contradictoires à ses concitoyens, discriminant des parties de la population tout en reprochant aux mêmes personnes de ne pas être assez intégrées.
Tout à fait pertinent.
Toutes ces avancées ne sont qu’une partie de ce que contient ce projet de loi.
Les jours qui viennent nous permettront de l’améliorer et de le compléter.
Je sais que le texte issu de nos débats parlera à nos concitoyens, car chacun d’entre eux pourra se retrouver dans l’une ou l’autre des mesures proposées.
Ce texte mêle à la fois le symbolique et le concret, la défense des valeurs et le renforcement des outils juridiques, l’égalité et le code pénal, la citoyenneté et le logement social.
Nous posons les fondations de la société de demain, pour qu’elle soit plus ouverte, plus tolérante, plus solidaire.
Lorsque nous aurons achevé l’examen du texte, à la fin de la semaine, nous pourrons être fiers du travail accompli ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Votre projet de loi ne comporte pas, dans son ADN, la volonté de fédérer.
Bien plus, il crée, avec le titre II, les conditions de la désunion et de la désorganisation.
Il fallait s’y attendre ! Il est bien arrogant de prétendre résoudre la question du logement social sans y associer les principaux acteurs que sont les maires, alors qu’il conviendrait au contraire de s’astreindre à un travail de dentelle, permettant de dégager localement des solutions ! Comme à Calais ? Vous préférez renforcer encore l’arsenal de sanctions, telle l’augmentation du taux de prélèvement de 20 à 25 % du potentiel fiscal par habitant ou la multiplication par 6 des contributions communales au financement des opérations de construction décidées par les préfets.
Dans quel but ? Améliorer le logement social ? Certainement pas.
Il s’agit plus vulgairement de remplir les caisses de l’État.
Oh ! Vos choix politiques et idéologiques, depuis les premières lois dites Gayssot, du nom du ministre communiste de l’époque...
Que nous pouvons saluer.
Je constate que mon propos fait réagir… Oui, parce que c’est faux ! Quant à l’affirmation du primat de l’égalité homme-femme, nous partageons pleinement l’objectif, qui va dans le sens de l’histoire et de l’intérêt général.
Encore heureux ! Ne souriez pas si vite, monsieur le rapporteur général.
Ce primat se traduit dans le texte par une stricte parité dans les jurys de concours ou la possibilité d’actions de groupe en cas de discrimination à l’embauche.
Dont acte, il s’agit d’avancées réelles.
Mais quelles solutions apportez-vous sur le terrain de l’égalité salariale, principale cause d’inégalité entre les hommes et les femmes en France ? C’est l’action de groupe.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, je vous demande d’adopter cette motion de rejet préalable, en conservant à l’esprit notre volonté de porter, dans quelques mois, un projet alternatif qui soit, cette fois, réellement porteur d’espérance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Applaudissements nourris des deux députés du groupe Les Républicains présents ! La parole est à Mme la ministre.
Enfin, vous avez fait vous-même un aveu de faiblesse à la fin de votre intervention, en reconnaissant que l’objectif était de mettre fin progressivement à la loi SRU.
Je me souviens que, voilà plus de dix ans, alors que je ne faisais pas de politique au sein d’un parti et que j’étais une simple militante, l’Abbé Pierre est venu ici même, en 2004, pour se battre, seul, là-haut, dans les tribunes du public, rappelant à la majorité de l’époque l’engagement qui avait été pris au début des années 2000 et affirmant que ce serait un scandale national que de revenir sur cet engagement.
Si le programme de l’opposition est aujourd’hui de mettre fin progressivement à la loi SRU, c’est qu’elle n’a tiré aucune leçon de cette intervention de l’Abbé Pierre en 2004.
J’espère que, dans ce cas, l’ensemble des militants de la cause du logement seront de nouveau dans les tribunes du public pour rappeler à la représentation nationale ses obligations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre.
Vous avez enfin évoqué l’absence de mesures phares.
Mais finalement, monsieur le député, la mesure phare, c’est la cohérence de l’action du Gouvernement depuis 2012.
Vous avez une curieuse conception de la cohérence ! Je m’en félicite et c’est la raison pour laquelle, mesdames et messieurs les députés, je vous demande de rejeter la motion de rejet préalable présentée par M. Berrios.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Chers collègues de la majorité, ce texte doit être pour nous un moyen d’avancer, de montrer à notre peuple qu’avec une majorité comme la nôtre, on peut gagner des droits nouveaux – et il nous faudra le faire ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il est donc évident que, pour défendre les amendements que nous avons déposés, il faut passer au débat.
Ce texte n’est certes pas parfait mais, globalement, il va dans le bon sens.
(« Oh là là ! » et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Yves Blein, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur Berrios, je me suis demandé quels étaient les préalables à réunir pour adopter une motion de rejet préalable et je les ai cherchés en vain dans votre intervention.
Le travail préparatoire sur ce texte n’aurait pas été suffisant ? Il n’était pas là ! Il n’y avait personne ! Nous choisissons de débattre, de poser les questions, de faire des propositions, de décider, car c’est ce que nos concitoyens attendent de leurs représentants.
Nous ne voterons pas la motion que vous nous proposez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Julien Dive, pour le groupe Les Républicains.
Pour toutes les raisons développées tout à l’heure à la tribune par mon collègue Sylvain Berrios, le groupe Les Républicains votera bien entendu pour cette motion de rejet préalable.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
L’État entend faire respecter le principe d’égalité : c’est normal.
Ce n’est ni de gauche, ni de droite : c’est la République ! Très bien ! Nous nous félicitons d’ores et déjà que notre proposition visant à garantir l’accès de tous les enfants à la cantine scolaire ait été adoptée par la commission : c’est une belle avancée.
C’est vrai ! Vous avez dit tout à l’heure, monsieur le ministre, que ces débats étaient légitimes.
Pour ma part, je pense que nous pouvons en débattre dès maintenant.
Nos concitoyens nous disent chaque jour que notre système politique a besoin d’être rénové.
Il y a urgence car le populisme guette et l’extrême droite est en embuscade.
Il faut agir pour renouveler l’intérêt général, notre démocratie et notre République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. André Chassaigne.
Ce texte occulte toutefois un sujet majeur, qui constitue selon nous la première, la toute première des mesures en faveur de davantage d’égalité : il s’agit du droit de vote des étrangers.
Sur ce volet, nous proposerons également des amendements, pour renforcer l’objectif de lutte contre les discriminations – la suppression du mot « race » de notre législation, la mise en place du récépissé de contrôle d’identité ou encore des mesures en faveur de l’autonomie des femmes étrangères.
Très bien ! C’est donc dans un état d’esprit constructif mais vigilant que nous abordons ce débat.
Nous serons évidemment attentifs aux évolutions d’un texte qui, en l’état, reste sur certains enjeux, au milieu du gué.
C’est déjà quelque part ! Bravo ! La parole est à M. Yves Blein.
Ce texte me semble être une juste réponse à ces défis essentiels que la République doit relever.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Julien Dive.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur général, mesdames les rapporteures thématiques, mes chers collègues, en découvrant pour la première fois ce projet de loi, je ne vous cache pas les nombreuses réserves que j’ai pu exprimer à son sujet.
J’y ai vu tout d’abord une rédaction motivée par la seule envie de ressouder la majorité socialiste à un an des prochaines élections ; la résurgence, avec quatre ans de retard, de promesses annoncées un jour de janvier au Bourget, puis oubliées ; un texte fourre-tout sans grande cohérence d’ensemble ; de larges pans de la jeunesse oubliée, comme ces jeunes des milieux ruraux ou des classes moyennes, trop souvent délaissés par le Gouvernement.
Vous pouvez parler ! Mes chers collègues, si je ne devais vous dire qu’une seule chose à propos de l’égalité et de la citoyenneté, ce serait simplement : faites confiance à la jeunesse ! La parole est à M. Michel Piron.
En revanche, ce projet de loi souffre de l’absence notable d’un fil conducteur.
Chacun le sait, la France est riche de sa diversité, que celle-ci soit géographique ou historique.
Or une grande partie de nos territoires sont exclus de ce texte, notamment les régions ultramarines.
Malgré l’annonce d’un futur projet de loi relatif à l’outre-mer, nous estimons qu’il eût été intéressant de dresser en préambule à ce texte, consacré à l’égalité et la citoyenneté, des dispositions réaffirmant la place de nos territoires ultramarins dans notre richesse nationale.
J’approuve ! Si certaines dispositions sont bienvenues, on constate à regret qu’au mieux elles sont non financées, comme le droit ouvert à tous les écoliers de déjeuner à la cantine, et qu’au pire elles relèvent de l’incantation, comme à l’article 19 septies, où la nation reconnaît le droit de chaque jeune atteignant à compter de 2020 l’âge de 18 ans à bénéficier, avant ses 25 ans, d’une expérience professionnelle ou associative à l’étranger.
Vous me permettrez, mes chers collègues, de douter du caractère normatif de nombreuses dispositions que nous nous apprêtons à examiner ! C’est vrai ! L’examen en séance publique déterminera donc notre position définitive sur l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Mme Gilda Hobert.
Je salue donc la démarche et les justes mesures que contient ce projet de loi.
Je suis convaincue qu’il constitue déjà, à l’issue des travaux en commission, une réelle avancée, tant dans le domaine de l’égalité que dans celui de la citoyenneté.
Très bien ! La parole est à Mme Julie Sommaruga.
Mes chers collègues, Condorcet disait : « Il ne peut y avoir ni vraie liberté ni justice dans une société si l’égalité n’est pas réelle. » Aujourd’hui, nous avons l’occasion de renforcer l’égalité et de la rendre un peu plus réelle : ne nous en privons pas, car la liberté et la justice n’en seront que plus rayonnantes face à l’obscurité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marianne Dubois.
Mes chers collègues, ce projet de loi, avec ses quarante-cinq articles, ne doit pas devenir un ensemble dont l’hétérogénéité compromettrait la pertinence.
Les décrets d’application, rappelons-le, sont parfois hasardeux et longs à prendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Pouria Amirshahi.
C’est enfin parce que les Français d’origine étrangère sont encore considérés par une partie de notre pays – élite incluse – comme d’origine étrangère, avant d’être considérés comme des Français à part entière.
Excellent ! Permettez-moi de dire que nous sommes nombreux à militer pour des idées plus nobles.
Écoutez cette réflexion d’Amin Maalouf : « Chacun d’entre nous devrait être encouragé à assumer sa propre diversité, à concevoir son identité comme la somme de ses diverses appartenances, au lieu de la confondre avec une seule, érigée en appartenance suprême, et en instrument d’exclusion, parfois en instrument de guerre ».
Les identités meurtrières ! Puisque vous voulez empêcher que certains Français ne basculent dans le radicalisme, n’oubliez pas qu’une de ses sources principales réside dans l’accumulation des humiliations.
Très fort et très beau discours ! (M. Chassaigne applaudit.) La parole est à M. Victorin Lurel.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le ministre, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission spéciale, monsieur le rapporteur général, mesdames les rapporteures thématiques, mes chers collègues, je souhaite vous faire part de l’émotion particulière qui est la mienne d’être ce soir à cette tribune.
Nous examinons en effet un grand texte.
C’est vrai ! Nous saluons ainsi la création prochaine d’une fondation pour la mémoire de l’esclavage annoncée par le Président de la République.
Nous continuerons de militer pour la création d’une chaire universitaire consacrée à l’étude de l’histoire de l’esclavage permettant de dépasser la notion d’oubli en stimulant les recherches mémorielles sur la question.
Nous faisons aujourd’hui une belle œuvre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Annie Genevard.
Mme Vallaud-Belkacem n’en est pas à son coup d’essai puisque la réforme du collège, considérable dans ses effets, a été décidée par simple décret.
Ce n’est pas beau de mentir ! La réponse que vous proposez, un contrôle a priori, n’est pas adaptée à une situation dont chacun devine les dangers potentiels.
Il faut aller plus loin dans le contrôle et la possibilité de fermer rapidement un établissement.
Vous proposez un entre-deux liberticide, qui n’offre pas de sérieuses garanties dans la lutte contre la radicalisation.
Votre solution peut conduire à priver les parents du droit fondamental, que l’on croyait jusqu’à votre arrivée imprescriptible, d’avoir le choix éducatif pour leurs enfants.
Pire encore, elle compromet injustement les efforts de tous ceux qui, au contraire, font œuvre utile pour restaurer les valeurs de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Maud Olivier.
Cette femme, c’est évidemment Benoîte Groult.
Que sa sagesse et son impertinence guident nos débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Sandrine Doucet.
Il y a donc largement matière à organiser des échanges, à créer une porosité entre la loi relative à l’égalité et à la citoyenneté et tout ce qui concerne les mobilités, l’engagement citoyen au niveau européen.
Nous aurions là l’occasion, en cette période de crise européenne, d’être un véritable modèle européen pour les valeurs de citoyenneté et d’engagement.
La parole est à Mme Michèle Tabarot.
Les différents témoignages des communes carencées et déficitaires montrent qu’il faut désormais changer de logique.
Aggraver sans cesse les pénalités pour des villes qui ne peuvent plus construire ne changera rien à la situation.
Le développement foncier se heurte à des réalités dont on ne peut s’exonérer.
Quand il existe un risque, c’est le devoir de tout élu de veiller à la sécurité de ses concitoyens.
Dès lors, c’est une erreur de continuer à définir les quotas SRU par rapport à l’existant.
Très juste ! Madame, monsieur les ministres, madame la secrétaire d’État, nous espérons qu’à l’occasion de ce débat, vous accepterez de nous entendre les défendre, à la différence de ce qui s’est passé en commission spéciale.
Vous mettriez ainsi en application les grands principes énoncés dans l’exposé des motifs en tenant enfin compte des contextes locaux trop longtemps ignorés.
Loin de porter atteinte à la loi SRU, cela en renforcerait l’efficacité en engageant les communes concernées sur des objectifs qu’elles pourraient enfin tenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. François de Rugy, dernier orateur inscrit.
J’aimerais pour terminer adresser quelques mots à la ministre du logement, si vous me le permettez, madame la présidente, car je sais qu’elle a une approche concrète et pragmatique.
Madame la ministre, vous l’avez évoqué dans votre intervention tout à l’heure, nous devons trouver un compromis entre l’aspiration d’un certain nombre d’élus locaux à un accroissement de leurs pouvoirs et la volonté de permettre aux personnes les plus en difficulté de se loger tout en évitant que des ghettos se constituent, car c’est ce à quoi peut conduire une application trop mécanique des critères.
Nous attendons donc beaucoup de ce texte et de la discussion parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre.
J’aimerais en effet dresser la liste de ce qui a été fait pour la jeunesse depuis le début de ce quinquennat : 300 000 emplois d’avenir ont été créés, le statut des apprentis a été amélioré, une prime d’activité a été créée qui concerne aujourd’hui 600 000 jeunes, les bourses étudiantes ont été revalorisées, les étudiants des classes moyennes bénéficient d’une aide nouvelle et les stagiaires d’un nouveau statut, 40 000 logements étudiants ont été construits, nous avons lutté contre le décrochage scolaire, et nous avons œuvré à la refondation de l’école.
Je n’oublie pas non plus le développement du service civique et la garantie jeunes.
Je regrette donc que M. Dive ne soit pas présent dans l’hémicycle pour entendre ma réponse.
Il va revenir ! Mme Marianne Dubois a évoqué les cadets de la défense, faisant écho au rapport d’information qu’elle avait remis avec M. Pueyo.
Excellent dispositif ! Madame Annie Genevard, le débat sur le régime d’autorisation plutôt que de déclaration sera long.
C’est sûr ! Est-ce que la ministre de l’éducation viendra ? La moitié des candidats aux primaires de votre camp veulent légiférer par ordonnances dans les cent premiers jours de leur présidence… Pas sur les libertés constitutionnelles ! L’ordonnance n’est donc pas un mal absolu ; elle figure dans la Constitution, à l’article 38, et les députés jouent un rôle en amont et en aval du recours aux ordonnances.
À la fin de votre intervention, vous avez employé un mot fort, nous accusant quasiment d’être des liberticides… Pour ce qui est de ces libertés-là, oui ! Pourtant l’éducation a dû supporter votre politique : 80 000 postes supprimés dans l’éducation nationale sous le quinquennat précédent… Cela n’a rien à voir ! C’est là que commencent les difficultés pour nos enfants.
Mais le débat aura lieu dans cet hémicycle, et je serai très heureux d’y participer et de vous y opposer des arguments.
Naturellement, nous estimons que nous sommes dans la bonne ligne en cette matière...
Il faut douter un peu plus ! Madame Tabarot, Mme Cosse ne manquera pas de répondre à vos interrogations.
Je tiens à vous remercier pour la qualité de l’accueil que vous m’avez réservé quand je suis venu vous rencontrer au Cannet… Nous sommes bien des républicains ! Monsieur de Rugy, vous avez eu raison de souligner que le développement des discours et des votes populistes représentait un danger pour notre République ; ce projet de loi contient des réponses ciblées, ponctuelles et complémentaires à ce problème.
Nous souhaitons comme vous une société républicaine, pleine d’empathie et d’altérité.
C’est le fil rouge du projet de loi que nous portons avec les ministres ici présentes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre.
M.
Pouria Amirshahi a affirmé que rien n’avait été fait pour réduire les inégalités.
En tant que ministre du logement, je ne peux pas laisser passer cette phrase, car c’est faux.
Je saisis cette occasion pour rappeler les résultats que nous obtenons aujourd’hui grâce au plan de lutte contre la pauvreté et pour l’inclusion sociale.
Lancé en 2013, ce plan fixait des objectifs importants : l’augmentation du RSA de 10 % sur une période de cinq ans ; la construction de logements très sociaux et de logements dits adaptés ; la réduction des nuitées hôtelières ; l’accès aux soins ; des mesures en matière éducative… Les résultats sont là ; en mai dernier, nous en avons rendu compte devant le Comité national des politiques de lutte contre la pauvreté et l’exclusion sociale, avec le Premier ministre, Ségolène Neuville et Marisol Touraine.
Dans ce domaine, nous devons certainement faire mieux et plus ; mais je ne peux pas laisser dire que nous n’avons rien fait ! Bravo ! Enfin, je voudrais répondre à l’interrogation de Michèle Tabarot quant à l’application de la loi SRU.
Vous n’étiez pas là tout à l’heure, quand je répondais à M. Berrios ; vous nous demandez de tenir compte des contextes locaux, mais c’est ce que nous faisons dans la loi ! Nous allons réparer des effets de seuil pour la loi SRU, notamment dans les communes qui se trouvent concernées depuis l’entrée en vigueur de la nouvelle carte des intercommunalités, alors qu’elles ne présentent pas un taux de pression élevé en matière de logements sociaux.
Pour des territoires très détendus, certaines obligations, objectivement, ne font pas sens et nous allons réparer cet effet de seuil.
En revanche, vous me parlez de l’héritage des élus ; maire depuis 1995, vous n’héritez pas d’une situation, vous avez plutôt contribué à la créer ! C’est faux, madame la ministre ! Vous n’avez pas bien écouté mon discours.
Votre commune a aujourd’hui 7,20 % de logements sociaux ; elle en avait 6,39 % en 2002.
Durant ces dix dernières années, vous avez autorisé 1 273 logements, sans arriver à répondre à vos obligations en matière de logements sociaux.
Alors oui, il est étonnant que dans votre région, et en particulier dans votre département, beaucoup de communes n’arrivent pas à respecter les règles fixées dans la loi SRU quand partout ailleurs les choses avancent – même en Île-de-France, même dans les communes les plus récalcitrantes.
Il me semble que quinze ans après le début de l’application de la loi, l’État doit mettre les choses au clair : il faut aider toutes les communes qui veulent construire – nous le faisons notamment avec vous dans le cadre d’une négociation sur un contrat de mixité sociale –, mettre à leur disposition le foncier public avec des décotes – c’est ce que nous faisons aujourd’hui dans le département du Rhône –, mais aussi souligner que nous ne céderons pas sur l’application de la loi SRU parce que nous avons besoin de logements sociaux et abordables pour l’ensemble des populations, dans tous les territoires.
Vous n’avez pas écouté ce que j’ai dit.
Enfin, vous me parlez de l’imperméabilisation des sols, sujet ô combien important, sur lequel je suis très engagée.
J’étais dans votre département au moment des inondations et je partage avec vous l’idée que ce qui a été fait par le passé dans ce département pose aujourd’hui des problèmes énormes – en témoigne le nombre de personnes mortes en allant chercher leur véhicule dans des parkings inondés.
Comme j’avais dit à cette époque, il vaut mieux avoir planté des arbres que construit des places de parking supplémentaires.
Néanmoins, même s’il y a vingt ans, l’État n’a peut-être pas assez contrôlé l’urbanisation dans ces communes – c’est d’ailleurs pourquoi la loi ALUR a défini une nouvelle politique en matière d’urbanisme –, je ne peux pas vous laisser dire que c’est au nom de ce principe que demain, vous ne construirez pas.
Dans ce cas, dites-moi pourquoi vous avez autorisé la construction d’autant de logements dans votre commune, avec si peu de logements sociaux parmi ces permis de construire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est faux ! Cela montre bien les débats que nous allons avoir… La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Mesdames et messieurs les députés, je voudrais remercier chacun d’entre vous pour la qualité de vos remarques et revenir sur l’idée essentielle du titre III : l’égalité réelle.
Celle-ci, monsieur Chassaigne, représente un long parcours et une absolue nécessité, même si nous avons avancé et que nous avançons.
C’est une absolue nécessité car le fait que beaucoup – trop ! – de nos concitoyens ne soient pas au contact de l’égalité républicaine crée de la frustration, de la colère et du repli sur soi, défait le lien social et met à mal la République.
Très juste ! Tous, chacun, qui que nous soyons, nous devons avoir accès réellement à l’éducation, au logement.
Monsieur Bies a parlé d’ambition : nous portons une ambition pour chaque citoyenne, chaque citoyen.
Pour cela, il nous faut accomplir cette grande tâche : dissiper les préjugés et combattre les discriminations, pour donner à chacun sa place dans la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.