La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)ièmeNouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de modernisation de la justice du XXIième  siècle (n 3872, 3904).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n L’amendement n 28.
Il serait donc pertinent que ces associations puissent être assistées par des professionnels intervenant en tant que curateurs à ces actions de groupe.
Les administrateurs et mandataires judiciaires, par exemple, ont une vocation naturelle à exercer une telle fonction, tant en matière de droit de la consommation que dans le cadre des nouvelles dispositions prévues par ce projet de loi.
Ce n’est pas l’objet de l’amendement n Or procéder de cette manière occasionnerait un certain nombre de difficultés.
Nous examinons l’amendement n 95… Non, l’amendement n 28.
Voyons, vous me connaissez, monsieur le président.
(Sourires.)  Si j’avais voulu gagner du temps, j’aurais usé d’une autre méthode, celle à laquelle j’avais recours lorsque j’étais jeune avocat, et que l’un de mes vieux patrons m’avait apprise.
Elle consistait à faire tomber son dossier et à profiter de la confusion générale qui s’ensuivait.
Le temps est en effet un élément extrêmement important… Tout à fait déterminant, en effet.
(Rires  sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La politique peut même se résumer à la gestion du temps et au sens de l’opportunité.
Le temps permet en effet de se reconstituer soi-même, ainsi que ses forces.
J’en viens donc à l’amendement n 28.(Sourires.) Oui.
Mais le requérant engageant une action de groupe doit nécessairement être représenté par un avocat puisque l’action est portée devant le tribunal de grande instance.
Le Gouvernement est donc, comme le rapporteur, défavorable à l’amendement n 28.(L’amendement n28 n’est pas adopté.) 153.
Afin de simplifier la conduite de la procédure en cas de pluralité de demandeurs, il s’agit, en définitive, de désigner une association chef de file, comme cela se pratique dans beaucoup d’autres pays.
Cette désignation serait faite soit par les associations concernées elles-mêmes, si elles le souhaitent, soit par le juge.
Par ailleurs, si les associations ne parviennent pas à se mettre d’accord pour désigner un chef de file, il serait sans doute compliqué pour le juge d’arbitrer entre elles.
En tout état de cause, une telle méthode ne correspond pas au modèle d’action de groupe à la française que nous voulons mettre en place.
Pour toutes ces raisons, la commission est défavorable à cet amendement s’il devait être maintenu.
Le Gouvernement est également défavorable à cet amendement, puisque son adoption reviendrait à permettre au juge, dans le cadre du litige qui lui est soumis, de désigner le demandeur, ce qui n’est pas envisageable en termes d’impartialité.(L’amendement n153 n’est pas adopté.) 12.
Cet encadrement de la phase dite d’option, ou encore d’opt-in , au cours de laquelle les personnes à l’égard desquelles la responsabilité du défendeur est engagée peuvent adhérer au groupe, vise, tout simplement à éviter qu’elle ne dure trop longtemps.
Nous regrettons, par conséquent, que notre assemblée soit revenue sur cette disposition.
En effet, si la durée de cette phase s’avérait excessive, elle pourrait pénaliser les personnes physiques membres du groupe comme les entreprises visée par l’action de groupe.
Avis défavorable, donc.
Même avis.
Je comprends les arguments du rapporteur, mais notre amendement n’y est nullement contradictoire.
S’il était adopté, le juge garderait sa liberté de décision, comme dans tous les cas où il doit choisir entre un minimum et maximum – par exemple en matière pénale, quand il est amené à prononcer la peine qu’il estime appropriée.
J’espère pouvoir convaincre le rapporteur et le Gouvernement de l’utilité de cette disposition.
Ce que nous élaborons aujourd’hui, c’est un cadre de référence commun aux actions de groupe, dans lequel il appartient au juge de déterminer la durée de la phase d’option.
Mais dans certains domaines, comme celui de la santé, la loi prévoit d’encadrer cette durée par un délai spécifique, tenant compte de l’objet même de l’action de groupe.
La commission maintient par conséquent son avis défavorable.(L’amendement n12 n’est pas adopté.) 154.
Il s’agit d’un amendement de précision, de lisibilité et de cohérence qui consiste à utiliser la même terminologie.
Cela prend tout son sens s’agissant d’un socle.
S’agissant du socle commun aux actions de groupe, nous avons adopté une position et nous la maintenons, y compris en matière administrative.(L’amendement n154, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 113 et 155.
113.
Il est défendu.
155.
Il est défendu.(Les amendements identiques n113 et 155, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 17.
Défendu.
Avis défavorable.
Sagesse.(L’amendement n17 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 114 et 156.
114.
Il est défendu.
156.
Il est défendu.(Les amendements identiques n114 et 156, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 194.
Il a pour objet de supprimer les dispositions civiles et pénales relatives aux critères discriminatoires de la loi de 2008 qui sont déjà prévues dans le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté, dans des termes au demeurant différents.
En effet, il est opportun qu’il soit procédé à la réforme du fond du droit des discriminations uniquement dans ce projet relatif à l’égalité et à la citoyenneté, dans lequel l’ensemble de la loi de 2008 est modifiée.
Ainsi, seule doit être traitée dans le présent texte l’action de groupe en matière de discrimination, dont je rappelle qu’elle ne touche pas, par principe, au fond du droit applicable mais constitue une nouvelle procédure facilitant l’indemnisation des victimes dans le cadre de l’application de ce droit.
Nous avons examiné deux fois ce point en commission et une fois en séance.
Le Gouvernement voudrait un transfert du questionnement relatif à la discrimination au profit du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
Or le texte que nous examinons va bientôt aboutir, du moins nous l’espérons, et sera adopté avant l’autre texte.
À la suite des auditions et en particulier de celles auxquelles a procédé Jean-Michel Clément, nous avons relevé, avec les associations, la nécessité d’enrichir la liste des motifs de discrimination et nous souhaitons par conséquent que ces ajouts figurent dans le projet de loi de modernisation de la justice au XXI siècle.
Aussi, monsieur le ministre, avec un immense regret, au nom de la commission je donne un avis défavorable à votre amendement.
(Sourires.)(L’amendement n194 n’est pas adopté.) 226.
Il est de coordination.(L’amendement n226, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 227.
Il s’agit aussi d’un amendement de coordination.(L’amendement n227, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 221.
Il est encore de coordination, même si sa rédaction est longue.(L’amendement n221, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 191 rectifié.(Sourires.) Comme vous l’avez présenté, monsieur le garde des sceaux, je donne un avis favorable.(Sourires.)(L’amendement n191 rectifié est adopté.) 157.
Il y a de nombreux domaines de la vie sociale dans lesquels la discrimination est active et je ne vois pas pourquoi on exclurait ces autres secteurs de l’engagement de l’action de groupe.
En matière de logement par exemple, il y a des discriminations inacceptables, qu’il faut combattre.
L’objectif que vous poursuivez me paraît donc incompatible avec votre adhésion, dont je suis certain, à la lutte contre les discriminations.
Il faut élargir l’action à toutes les expressions de la discrimination.
Se limiter au monde du travail me paraît très insatisfaisant.
C’est pourquoi, si vous mainteniez votre amendement, je confirmerais l’avis défavorable de la commission.
Même avis.
On ne peut dissocier cette discussion de ce dont nous avions débattu voici deux ans à propos de la loi sur la consommation.
Avant d’aller vers une généralisation, il serait prudent, faute d’étude d’impact, de se limiter à un domaine et de voir en fonction des résultats s’il convient d’élargir ou non le dispositif.
En adoptant une disposition trop large, nous risquons d’obtenir l’effet inverse de celui que nous recherchons et de créer davantage d’insécurité économique et juridique.(L’amendement n157 n’est pas adopté.) 18.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Sagesse.(L’amendement n18 n’est pas adopté.) 158.
Il prévoit que l’action de groupe en matière de discrimination ne s’applique qu’à la réparation des seuls préjudices matériels et corporels.
En effet, cet article précise que l’action de groupe peut également porter sur la réparation des préjudices moraux.
Dans un premier temps, mieux vaut préciser la rédaction.
C’est un amendement de bon sens.
En fait, le préjudice moral sera souvent le seul à pouvoir être invoqué par la victime.
Il faut à tout prix maintenir la réparation des préjudices moraux, sinon vous ne pourrez pas agir en matière de discrimination.
Même avis.
Je suis un peu étonné, parce que j’avais cru entendre une prise de position publique de la chancellerie sur cette question.(L’amendement n158 n’est pas adopté.) 257.
Le Gouvernement regrette que son amendement n 194 n’ait pas été adopté.
Il est obligé, par souci de cohérence, de donner un avis de sagesse sur celui-ci, puisque la coordination à laquelle il est procédé paraît en effet logique.
Pour autant, le Gouvernement regrette cette situation, parce que la coordination entre les deux textes va être rendue beaucoup plus compliquée.(Sourires.)(Mêmes mouvements.) À défaut, une offre d’emploi d’une entreprise française installée en Chine demandant que les candidats parlent le mandarin serait punie de trois ans d’emprisonnement.
C’est pourquoi nous voulons viser le code pénal.(L’amendement n257 est adopté.) 159, qui est de suppression.
Le code du travail permet déjà que des actions en justice soient conduites par des associations ou des organisations syndicales et non directement par les personnes discriminées.
Dans ce domaine, on va donc plus loin que la simple action individuelle.
Dès lors, une septième possibilité d’action judiciaire se superposerait aux autres.
Cela justifierait au moins que des situations constitutives de discrimination collective interdite soient constatées.
Or, en pratique, il s’agit le plus souvent de l’agrégation de plusieurs discriminations en fait individuelles que les actions judiciaires existantes peuvent tout à fait faire cesser et réparer.
On ne comprend donc pas très bien, en l’occurrence, la volonté de mettre en place des actions de groupe.
Aux États-Unis, celles-ci ont d’ailleurs diminué au bénéfice des actions individuelles, notamment parce que la Cour suprême, dans l’affaire Wall Mart du 20 juin 2011 – qui a fait beaucoup de bruit à l’époque –, a refusé de certifier la plus importante class action  de l’histoire des États-Unis avec un million de membres.
Là aussi, l’absence de point commun entre les plaignants a été invoquée comme argument juridique.
On ne comprend donc pas très bien la volonté d’élargissement de la class action  au-delà de ce qui existe déjà dans le code du travail.
Elle compliquera la situation et créera plus de troubles qu’elle n’en résoudra.
Il s’agit de l’un des dispositifs les plus emblématiques de la démarche du Gouvernement soutenue par la majorité.
Vous dites que le code du travail permet de lutter contre les discriminations, or, c’est sûrement dans le monde du travail que la lutte contre les discriminations est la moins efficace, comme Jean-Michel Clément et moi-même avons pu le constater lors des auditions.
Nous avons donc échangé avec les organisations syndicales et, bien évidemment, il importe que des actions de groupe soient possibles pour lutter contre les discriminations dans l’espace des relations du travail.
Elles serviront aux organisations syndicales, elles serviront aux associations qui, comme les syndicats nous l’ont dit, sont souvent des partenaires dans leur propre travail.
Une telle possibilité est donc emblématique.
Sur ces sujets particulièrement suivis par Jean-Michel Clément dans le cadre de notre travail de co-rapporteurs, ce dernier a toujours considéré que l’action de groupe est l’instrument le plus important pour faciliter la lutte contre les discriminations dans le monde du travail.
Avis très fermement défavorable à l’adoption de cet amendement.
Nous avons évoqué tout à l’heure les suggestions du Défenseur des droits qui, notamment depuis 2013, constate une augmentation des discriminations sur le lieu du travail, la réponse pénale ne suffisant pas.(L’amendement n159 n’est pas adopté.) 198.
Cet amendement propose d’ouvrir la possibilité aux associations de mener des actions de groupe également dans le domaine de l’emploi mais bien au-delà de la discrimination à l’embauche, comme le prévoit initialement le texte.
Je rappelle d’ailleurs que le Défenseur des droits s’est exprimé en faveur de ce type d’amendement car, nous le savons, les discriminations sont moins présentes lors de l’embauche que durant la carrière, l’égalité professionnelle n’étant pas encore une réalité.
Laisser les associations défendre des actions de groupe me semblerait donc aller dans le bon sens.
Je reprends le même argumentaire qui nous a conduits à demander le retrait d’un amendement comparable et, à défaut, à émettre un avis défavorable à son adoption.
Les associations et les syndicats peuvent agir dans le processus avant l’embauche.
Dans le cadre des relations relevant du droit du travail, c’est le syndicat qui dispose de cette compétence.
Il est d’ailleurs le mieux placé pour appréhender les relations au sein d’une entreprise, comme tous nos interlocuteurs l’ont admis.
Je n’ai pas trouvé une seule association demandant à s’inscrire dans un débat au sein d’une entreprise dans le cadre d’une action conduite en raison d’un lien salarial.
Je précise également que, très souvent, les syndicats espèrent que ces actions seront nombreuses – ils nous l’ont confirmé et je l’ai dit tout à l’heure avant d’aborder cet amendement – et que, grâce à cet instrument, lorsque les enjeux sont importants, ils pourront être accompagnés et conseillés par les associations spécialisées.
Sur le fond, globalement, il s’agit bien de distinguer les discriminations à l’embauche et celles qui relèvent des relations du droit du travail.
Pour ces dernières, il appartient aux syndicats de conduire la démarche nécessaire – ce n’est pas un privilège mais une exigence que de coordonner les modalités d’action, dans le cadre d’une action de groupe, en accompagnant les salariés en fonction de leur situation individuelle.
Avis défavorable à l’adoption de cet amendement si, bien évidemment, il était maintenu.
Bien évidemment, le Gouvernement a procédé à une large concertation, notamment avec le ministère du travail, quant à la recherche des responsabilités partagées des uns et des autres.
Avec le soutien de la majorité en première lecture, nous avons acté que les associations s’occupent des candidats à l’emploi et des stagiaires, les syndicats s’occupant quant à eux des salariés.
De notre point de vue, il ne faut pas placer les syndicats et les associations au même rang de responsabilité au regard du fonctionnement de l’entreprise et du rôle de l’organisation syndicale dans l’entreprise.
C’est le syndicat qui en connaît le fonctionnement et qui porte un regard particulier sur le contrat existant entre le salarié et l’entreprise.
Pour toutes ces raisons, nous souhaitons en rester à l’équilibre de la première lecture, donc, maintenir la compétence des associations pour les stages et les demandeurs d’emploi et celle des syndicats pour les salariés.
Avis naturellement défavorable à l’adoption de cet amendement.(L’amendement n198 n’est pas adopté.) 160.
Il est en effet très difficile de prononcer une indemnisation dans le cadre des actions de groupe puisqu’elles résultent souvent d’une agrégation de situations individuelles.
Si l’on veut éviter une insécurité juridique pour les entreprises, il serait pertinent de se limiter à la cessation du manquement lorsqu’il est caractérisé.
Avis défavorable car, bien évidemment, il n’est pas possible de limiter l’action de groupe en matière de discrimination à la cessation du manquement.
Il faut nécessairement prévoir aussi la réparation du dommage causé.
Je donne donc un avis défavorable à l’adoption de cet amendement qui séparerait les deux pôles de la démarche.
Je peux entendre l’idée selon quoi la cessation du manquement constituerait un terme mais, en même temps, être victime d’une discrimination pendant de lon gues années peut aussi impliquer un besoin de réparer le préjudice et l’inégalité créés.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’adoption de cet amendement car il estime opportun que l’indemnisation des salariés puisse intervenir dans le cadre de l’action de groupe.
À défaut, cela imposerait à chaque salarié, sur la base du jugement ordonnant la cessation du comportement discriminatoire, d’exercer une action individuelle pour être indemnisé des conséquences de ce comportement.
C’est d’ailleurs tout le problème de ces actions de groupe qui visent à faire cesser la discrimination.
Je ne nie pas qu’un problème d’indemnisation puisse se poser – je vous renvoie à l’exposé des motifs de cet amendement – mais tenter de globaliser, en quelque sorte, cette indemnisation ne permet pas de prendre en compte de façon juste la discrimination individuelle.
C’est là une vraie difficulté que je souhaitais soulever à travers cet amendement.(L’amendement n160 n’est pas adopté.) 193.
Il est défendu.
Avis défavorable, par cohérence avec la décision de notre Assemblée de se prononcer, il y a quelques minutes, contre l’avis du Gouvernement.
La cohérence du Gouvernement et celle de sa majorité…(Sourires)(Sourires) Avis défavorable, donc, compte tenu du vote de tout à l’heure.(L’amendement n193 est adopté.)(Exclamations et rires sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)bis 199.
Il s’agit d’un amendement comparable à celui que j’ai défendu tout à l’heure mais qui concerne la fonction publique.(Sourires.)(L’amendement n199, repoussé par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 19.
Avis défavorable.(L’amendement n19 n’est pas adopté.)terter .
Il s’agit en effet d’un amendement de suppression.
La création d’une action de groupe en matière environnementale est inutile, principalement parce qu’il n’y a pas de vide juridique en la matière.
Le droit positif conférant déjà aux associations de protection de l’environnement le pouvoir d’agir, il semble inutile d’ajouter un nouveau dispositif.
Avis défavorable.
L’introduction de l’action de groupe en matière environnementale est une disposition emblématique du présent texte.
Ce dispositif crée un cadre totalement nouveau, pour répondre au fait que les possibilités offertes jusqu’à présent étaient insuffisantes.
C’est clair.
Le Gouvernement a certes été battu mais je demanderai une deuxième délibération sur deux amendements, afin que l’Assemblée nationale adopte un texte cohérent, expurgé de toute scorie.
Vous avez raison.(L’amendement n161 n’est pas adopté.) 20.
Il est défendu.(L’amendement n20, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)quaterquinquiesquinquies .
Cet article crée une action de groupe en matière de données à caractère personnel.
Dans ce domaine aussi, la généralisation de la procédure d’action de groupe, sans étude d’impact, constitue à mon sens un signal extrêmement négatif en direction des entreprises, notamment de tout le secteur du numérique.
Là encore, cela pourrait constituer une incitation à multiplier les contentieux, alors même que la supériorité de ce mode d’action pour résoudre les litiges n’a pas été démontrée.
Il serait donc prudent de ne pas élargir l’action de groupe aux litiges en matière de données à caractère personnel.
Nous risquerions en effet de mettre en péril un certain nombre de nos entreprises extrêmement innovantes.(L’amendement n162, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 220.
Il s’agit d’un amendement de conséquence, qui modifie une référence.(L’amendement n220, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de six amendements, n Les amendements n 115 rectifié.
163 rectifié.
La disposition prévue dans le texte rend possible la rétroactivité, sans que les conséquences en aient été mesurées.
Je pense notamment, pour les entreprises, aux incidences immédiates que cela peut avoir sur les polices d’assurance.
Prendre des dispositions pour l’avenir, c’est très bien, mais la rétroactivité est extrêmement dangereuse.
Les amendements n 116 et 164 sont également identiques.
116.
164.
Pour compléter ce que vient de dire excellemment notre collègue Philippe Gosselin, je m’interroge quant à la constitutionnalité d’une telle disposition.
En effet, le Conseil constitutionnel a assez régulièrement jugé que la rétroactivité était susceptible de poser des problèmes.
Il semblerait que le Gouvernement soit sur la même longueur d’ondes… Enfin, les amendements n 192 et 13 sont aussi identiques.
192.
Le Gouvernement est soucieux que ce qui est en train de naître soit tourné vers l’avenir.
Par conséquent, il propose que seuls les faits générateurs postérieurs à l’entrée en vigueur de la loi puissent donner lieu à une action de groupe.
Voilà qui est sage.
Il n’est évidemment pas question de modifier les fondements de la responsabilité de l’auteur d’un dommage mais simplement, compte tenu de l’impact potentiel d’une action de groupe, de donner du temps aux opérateurs économiques pour préparer l’entrée en vigueur de ce texte.(Sourires.) 13.
L’amendement n Cet amendement ne peut être que bon puisqu’il est le fruit des réflexions communes du Gouvernement et du groupe Les Républicains.
Je souhaite donc vivement qu’il soit préféré aux autres, qui ne sont pas mauvais mais d’une qualité un tout petit peu inférieure.
Il s’agit, je le répète, de modalités de procédure.bis , vous pouvez le vérifier.
La commission considère en revanche que les quatre autres amendements sont inacceptables.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, pour cet avis de sagesse.
Le Gouvernement ne méconnaît pas les décisions rendues par le Conseil constitutionnel en 2014 et 2016, par lesquelles il a effectivement validé la possibilité de mener des actions de groupe pour des manquements antérieurs.
Mais cela n’interdit pas de créer un mécanisme valable pour l’avenir.
192, a le mérite de définir un cadre limité.
Il serait donc heureux que ce dernier soit adopté.
163 rectifié et 164, au profit de l’amendement du Gouvernement, dont la rédaction me semble très pertinente, et qui est d’ailleurs identique à celui du groupe Les Républicains, défendu à l’instant par notre excellent collègue Guy Geoffroy.(Les amendements n163 rectifié et 164 sont retirés.) Je demande une courte suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures trente, est reprise à vingt-deux heures trente-cinq.) La séance est reprise.
J’espère que cette suspension de séance a été fructueuse… …et que le rapporteur, le président de la commission et la majorité ont pu accorder leurs violons.
115 rectifié et 116, au profit des amendements n 192 et 13, dont la rédaction est sans doute meilleure, quoique incomplète et plus restrictive.
Je me réjouis de la bonne application de la loi dans le temps, en partant du principe que ce qui est à l’abri ne craint pas l’eau.
(Sourires.)(Les amendements n115 rectifié et 116 sont retirés.)(Les amendements identiques n192 et 13 sont adoptés.)bister(Ladoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 21, 24 et 89.
21.
Défendu.
24.
Défendu.
89.
Je sais qu’il faut se préserver des conflits d’intérêts et agir dans la plus grande transparence mais nul n’est besoin d’ajouter une incompatibilité des fonctions d’administrateur judiciaire et de mandataire judiciaire avec certaines missions amiables et judiciaires.
Nous avons émis un avis défavorable et nous le maintenons.
Au nom du devoir de précaution, je vous demande de retirer vos amendements.
À défaut, je maintiendrais l’avis défavorable de la commission.
Avis défavorable.
Je ne vois pas comment il pourrait y avoir conflit d’intérêts car il s’agit de deux phases successives de la procédure.
Si un même acteur suit les différentes étapes d’un dossier, même en des qualités juridiquement différentes, il ne saurait y avoir contrariété d’intérêts.
Par conséquent, le projet de loi tend à résoudre un problème qui n’existe pas, au détriment de l’efficacité.(Les amendements identiques n21, 24 et 89 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 25 et 90.
25.
90.
Défendu.
Avis défavorable.
Je précise simplement que nous alignons ce régime sur celui des commissaires aux comptes, qui, en cas de faute disciplinaire, encourent une interdiction d’exercer de cinq ans.
Il va de soi qu’il s’agit d’une peine maximale.
Les peines ne seront pas nécessairement plus sévères mais, avec le quantum  proposé, elles seront plus adaptées.(Les amendements identiques n25 et 90 ne sont pas adoptés.) 215.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n215, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 26 et 91.
26.
91.
Le Gouvernement a lui aussi émis un avis défavorable.
S’il reconnaît que le centre en question a un rôle décisif, comme l’a souligné Patrick Hetzel, il ne convient pas de lui donner un monopole, ce à quoi reviendrait l’adoption de ces amendements.(Les amendements identiques n26 et 91 ne sont pas adoptés.) 22.
Vous proposez donc d’instituer un compte par affaire plutôt que par procédure.
Vous savez que les fonds sont versés à la Caisse des dépôts et consignations.
Or, selon les indications fournies par cette dernière, le dispositif proposé permet de s’assurer que les sommes versées le sont sur le compte du bon bénéficiaire.
Il est donc nécessaire de le maintenir.
Avis défavorable à l’amendement s’il est maintenu.
Avis défavorable.(L’amendement n22 est retiré.) 216.
Amendement de précision.(L’amendement n216, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 27 et 93.
27.
Au terme d’un raisonnement a contrariocramdown  dans certains droits étrangers, notamment anglo-saxons.
Il est souhaitable de clarifier la rédaction du texte, pour consacrer cette possibilité de façon plus visible.
93.
Il est défendu.
Il n’est pas opportun d’autoriser des remises de délai sur des créances sans que les créanciers puissent expressément donner leur accord ou au moins leur avis.
Le caractère tacite nous semble un nid à difficultés et à contentieux.
Nous suggérons que ces amendements soient retirés, faute de quoi l’avis de la commission sera défavorable.
Même avis.
Il n’en est pas moins pertinent.
Nous devons prendre garde à ce que tous les créanciers participent au processus décisionnel.
Nous ne saurions donc adopter cette disposition, qui ne concernerait que ceux ayant passé leur créance par pertes et profits.
Il faut penser à tous les créanciers, notamment à ceux qui éprouvent des difficultés à traduire dans la réalité l’existence de leur créance.
Je maintiens par conséquent l’avis de la commission, même si je comprends le sens qu’ont donné nos collègues à ces amendements.(Les amendements identiques n27 et 93 ne sont pas adoptés.) 217 rectifié.
Amendement de coordination.(L’amendement n217 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis sont successivement adoptés.)ter 224.
Compte tenu des arguments qui avaient été avancés par le rapporteur Jean-Michel Clément, le Gouvernement est ravi de donner un avis favorable à ce nouvel amendement.(L’amendement n224 est adopté.)terter .
Il s’agit d’un amendement de coordination, qui tire les conséquences de l’adoption d’une disposition identique, visant les autorisations de sortie du territoire des mineurs, adoptée dans la loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement.(L’amendement n21; en conséquence, lter est supprimé.)quatersexies sont successivement adoptés.)septies 218.
Afin d’en sécuriser l’application, cet amendement propose une nouvelle rédaction de l’article, légèrement différente de celle que le Gouvernement nous avait proposé d’adopter en commission.(L’amendement n218, accepté par le Gouvernement, ; en conséquence, l 60.
Nous pensons que des sujets aussi importants, qui touchent à la prise en charge des détenus, au service public pénitentiaire et au contrôle des établissements, méritent d’être débattus, d’autant que ni le texte ni l’étude d’impact n’apportent d’informations précises sur les points Avis défavorable parce que l’habilitation réclamée par le Gouvernement ne vise en aucune manière à procéder à des modifications juridiques.
Elle ne concerne que des mesures de coordination ou de correction rédactionnelle.
La commission a donc écarté cet amendement, considérant que l’habilitation donnée au Gouvernement à légiférer par ordonnance est bien encadrée, conformément à la tradition de notre assemblée.
À notre sens, le Parlement est fondé à accorder cette habilitation au Gouvernement.
À défaut d’un retrait, je serai obligé de donner un avis défavorable sur cet amendement.
Je retire mon amendement, monsieur le président.(L’amendement n60 est retiré.)bister sont successivement adoptés.) 188.
Amendement de coordination.(L’amendement n188, accepté par la commission, est adopté.) Autre amendement de coordination.(L’amendement n189 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 190.
Cet amendement vise à étendre à la Nouvelle-Calédonie et à la Polynésie française, l’exigence selon laquelle les juridictions de droit commun doivent être composées majoritairement de juges professionnels.(L’amendement n190, accepté par la commission, est adopté.) 222.
Coordination.(L’amendement n222, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 200.
Cet amendement porte sur l’application du code du travail à Mayotte.
Il s’agit d’une coordination avec les amendements, examinés précédemment, relatifs aux actions de groupe engagées par des associations de défense des droits des femmes.(L’amendement n200 n’est pas adopté.) 219.
Coordination.(L’amendement n219, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 225.
Rédactionnel.(L’amendement n225, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 223.(L’amendement n223, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis  du projet de loi.
l’amendement n 1.
Autrement dit, la cohérence voudrait que cet amendement et le suivant soient adoptés, afin que les disruptions intervenues dans le texte soient effacées.(Sourires.) Je vous demande, mes chers collègues, d’adopter les deux amendements déposés par le Gouvernement.
Ils visent à corriger les votes auxquels nous avons malencontreusement procédé tout à l’heure, lorsque nous nous sommes prononcés dans un sens contraire à celui que j’avais souhaité.
Je remercie le Gouvernement de nous permettre de rétablir la disposition que nous souhaitions voter en réalité.(L’amendement n 2.
Il est défendu.(L’amendement n Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, tendant à prolonger le délai de validité des habilitations des clercs de notaires.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly