La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (nos 4061, 4125).
La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable.
Vous le voyez, mesdames, messieurs les députés, la détermination du Gouvernement est intacte pour poursuivre ces chantiers et, évidemment, obtenir encore de meilleurs résultats dans le domaine du logement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je finirai en évoquant la question qui fâche, celle des aides au logement, qui voient augmenter non seulement leur montant par personne, mais également le nombre d’allocataires.
Sous l’effet de la paupérisation des ménages modestes, le coût de ces aides a crû de 1,3 milliard en cinq ans.
Mais faut-il faire payer cette hausse aux ménages ? C’est visiblement l’option qui a été privilégiée, avec la mise en œuvre des dispositifs relatifs aux loyers, mais surtout du dispositif concernant le patrimoine, plus récent dans sa mise en pratique, qui vient raboter les aides au logement via la prise en compte du patrimoine dans le calcul de l’aide au logement, dès 30 000 euros.
Nous persistons à considérer comme parfaitement indécent que la résidence secondaire – le plus souvent héritée, et pas nécessairement sur un territoire très riche – , le livret A, le livret d’épargne populaire, et même les indemnités de licenciement, entrent dans le champ de la mesure.
Que l’indemnité perçue par un salarié en cas de licenciement puisse mener à une réduction, voire à une suppression de l’allocation logement n’est pas acceptable.
Il eût été judicieux de revenir sur cette grave injustice.
Au bénéfice de cette dernière observation majeure, nous ne voterons pas les crédits de cette mission.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le président, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, la situation dans le secteur de la construction et de l’immobilier s’améliore nettement.
Je ne reprendrai pas les chiffres qui ont déjà été cités, mais je voudrais redire que le groupe socialiste, écologiste et républicain partage notamment l’analyse du rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques en ce qui concerne tant les raisons de l’embellie actuelle que ce qu’il a appelé, en commission élargie, la « vitrification » préalable du marché.
C’est vrai ! En résumé, ce budget pour l’année 2017 nous convient dans ses grandes lignes, à quelques ajustements près.
Il alloue les moyens nécessaires à l’application des textes que nous avons votés depuis 2012 – loi relative à la mobilisation du foncier public en faveur du logement et au renforcement des obligations de production de logement social, loi ALUR, ou encore loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Il permet surtout, malgré la nécessaire maîtrise des finances publiques, de soutenir une politique active au service du logement abordable et durable.
C’est la raison pour laquelle le groupe socialiste, écologiste et républicain votera les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour le groupe Les Républicains.
Bien loin sont les promesses électorales.
La gauche au pouvoir devait régler tous les problèmes relatifs au logement.
Le constat est bien amer : où sont les 500 000 logements, dont 150 000 logements sociaux, qui devaient être construits chaque année ? On y arrive ! La réalité est très éloignée des objectifs, même si une évolution a été constatée à la fin du quinquennat.
En 2013, le nombre des constructions a accusé une chute brutale, entraînant des pertes d’emplois massives.
Les effectifs salariés dans l’industrie et la construction sont en effet en baisse constante : -1,9 % entre 2013 et 2014 ; -1,5 % entre 2014 et 2015 ; -1,1 % entre septembre 2015 et septembre 2016.
Merci Mme Duflot ! François Hollande aura tout fait pendant son quinquennat pour décourager les investisseurs et les acteurs économiques.
Pas moins de trois lois pour le logement et la construction ont été adoptées depuis 2012 : la loi relative à la mobilisation du foncier public en faveur du logement et au renforcement des obligations de production de logement social, la loi habilitant le Gouvernement à légiférer pour accélérer les projets de construction, et la loi ALUR.
Cette dernière a cristallisé les critiques.
Les bonnes intentions du départ ont donné lieu à de nombreux effets pervers, que nous avions dénoncés lors de l’examen du projet de loi : un texte volumineux, un catalogue à la Prévert, un nouveau choc de complexification.
On a vu le résultat ! Certes, le Gouvernement a tenté à plusieurs reprises de corriger le tir, notamment avec la loi relative à la simplification de la vie des entreprises du 20 décembre 2014, la loi Macron d’août 2015 ou encore le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté, en cours d’examen au Parlement.
Mais cela ne suffit pas à rattraper toutes les erreurs faites depuis 2012, car dans le domaine du logement comme dans d’autres domaines, cette instabilité fait des dégâts, décourage les investisseurs et crée un climat de défiance.
Très bien ! Les propriétaires ne se sentent pas encouragés à louer, loin de là.
Outre le matraquage fiscal qu’ils subissent, il y a désormais un déséquilibre dans la relation entre locataire et propriétaire.
Très bien ! D’ailleurs, l’accession à la propriété n’est pas la priorité de ce gouvernement.
Vous avez un problème idéologique avec la propriété, que vous associez au patrimoine, notion que vous avez du mal à assumer.
C’est là une grande différence entre la gauche et la droite.
Nous, nous pensons qu’être propriétaire, posséder son logement, est important.
Les chiffres montrent bien l’effet de votre politique.
Alors que les taux d’intérêt n’ont jamais été aussi bas, le nombre des propriétaires immobiliers n’a pas augmenté.
Il est le même en 2015 qu’en 2010.
Nous, nous souhaitons une France de propriétaires.
Mais vous, qui n’aimez pas les propriétaires, voilà que vous vous attaquez également aux locataires.
C’est une caricature ! Il a raison ! En conclusion, nous ne voterons pas les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En conclusion, si le Gouvernement a su opérer un changement de cap louable dans sa politique du logement, de nombreuses questions demeurent posées à l’ensemble des acteurs de la construction, tant sur les perspectives que sur les contraintes, notamment réglementaires, qui continuent de peser très lourdement sur leurs activités.
Pour ces raisons, le groupe UDI s’abstiendra sur ce budget.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Enfin, je voudrais exprimer notre joie devant la réussite, en termes de logement, de la gestion de la crise des réfugiés.
Des milliers de personnes ne dorment pas dans des conditions indécentes ou dans la rue, grâce à une action volontariste et efficace, qui n’est pas menée au détriment des autres personnes en situation de fragilité – les personnes considérées comme sans abri.
Très bien.
Nous devons également remercier toutes les Françaises et tous les Français, anonymes ou pas, ainsi que les nombreux élus, de toutes les familles politiques, qui ont fait la preuve d’une profonde générosité : ils sont l’honneur de la France.
Très bien ! À l’inverse, je suis sincèrement désolée et parfois indignée par certains élus de la droite et de l’extrême droite qui tiennent un discours de rejet et cherchent à nourrir le sentiment d’insécurité.
Très bien.
Ce budget pour l’année 2017 nous convient, car il alloue les crédits là où ils sont nécessaires et utiles et il contribue à renforcer une politique volontariste au service du logement abordable et durable.
Dans ces conditions, notre groupe le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Voilà pourquoi je vous demande de bien vouloir m’éclairer, d’une part, sur l’avancée du projet d’opération d’intérêt national en Guyane et, d’autre part, sur les mesures d’urgence qui seront déployées, notamment par la sanctuarisation d’un volume financier de notre ligne budgétaire unique – LBU –, afin de ne pas aggraver une situation déjà difficile à contrôler.
La parole est à Mme la ministre.
La construction durable est, quant à elle, un enjeu essentiel pour la Guyane, qui est au cœur du programme de l’opération d’intérêt national – OIN.
Il convient de valoriser une construction répondant aux modes constructifs locaux.
Nous souhaitons évidemment poursuivre ce travail avec vous.
La parole est à M. Philippe Bies, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre, au-delà de l’adoption éventuelle de l’amendement présenté par M.
Goldberg, quelles garanties pouvez-vous donner à la représentation nationale que cet engagement qui n’est toujours pas tenu pourra l’être à l’avenir ? La parole est à Mme la ministre.
S’agissant de la stricte parité, en matière de financement du FNAP, entre l’État et les bailleurs sociaux, je tiens à rappeler que l’engagement qu’a pris alors l’État, représenté l’année dernière par mon prédécesseur, Mme Pinel, était de fournir un effort suffisant qui permette d’avoir une répartition équilibrée des contributions.
Nous avons les mêmes phrases.
Nous voulons par ailleurs continuer de renforcer l’aide au logement social grâce aux prêts de haut de bilan et à d’autres mesures.
Telle est la politique qui nous a conduits au résultat actuel : 140 000 logements sociaux cette année, c’est un chiffre qui doit faire honneur à la mobilisation de chacun ! La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je vous remercie, madame la ministre, d’aider ces élus dont le seul objectif est d’éviter, à la veille de la saison hivernale, les drames de décès, causés par le mal logement, que nous connaissons chaque année dans les stations – drames de l’incendie ou de l’asphyxie dans des camions aux systèmes de chauffage bricolés.
La parole est à Mme la ministre.
Je ne vous cache pas, par ailleurs, que nous cherchons aussi à expérimenter d’autres opérations de logement des saisonniers, que ce soit dans les territoires de montagne ou sur le littoral, dans le logement social ou en hôtellerie.
Nous devons trouver des dispositifs moins rigides afin de mieux loger ces personnes, le plus près possible de leur lieu de travail – car il ne s’agit pas de les envoyer à 80 kilomètres de là ! Très bien.
Nous avons terminé les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 150 rectifié.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour le soutenir.
Cet amendement vise à revenir sur la réforme des aides personnelles au logement, opérée par l’article 140 de la loi de finances pour 2016, et qui pénalise des milliers de locataires comptant parmi les plus modestes de notre pays.
Nous souhaitons que ses effets soient annulés, afin que les plus modestes retrouvent leur allocation logement.
La parole est à M. Christophe Caresche, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Cet amendement n’a plus vraiment d’objet, car il accompagnait une série d’autres amendements ayant été déclarés irrecevables au titre de l’article 40 de la Constitution.
Ces derniers portaient sur les aides au logement à proprement parler, tandis que l’amendement no 150 rectifié en tire les conséquences sur le plan budgétaire.
Je vous suggère donc de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’assume donc totalement cette réforme des APL : je préfère des mesures d’économie ciblées sur certains allocataires, plutôt que des mesures d’économie portant sur l’ensemble des bénéficiaires, qui auraient de fait un impact massif sur ceux qui ont les revenus les plus faibles.
Je préfère défendre cette allocation qui – je tiens à le dire pour répondre à une intervention entendue tout à l’heure – n’est pas un revenu.
Par cet amendement, vous ciblez certaines de nos mesures d’économie, alors même que plusieurs éminentes personnalités politiques demandent tout simplement de supprimer les APL afin de réaliser une économie de plus de 16 milliards d’euros ! Tout à fait ! Ce sont des responsables de droite qui le proposent ! Il me semble donc que nous devons défendre cette allocation redistributive qui aide les ménages qui ont du mal à se loger correctement.
La parole est à M. Michel Piron.
Ces 3 % sont ensuite intégrés dans les revenus pris en compte pour le calcul de l’APL.
Ce genre d’exercice témoigne d’une certaine virtuosité, mais il me semble très difficile à défendre – sauf comme preuve par l’absurde.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je pense donc qu’une évaluation serait nécessaire.
Pour ma part, je considère que l’assiette que vous avez retenue dans le cadre du décret est trop large, notamment parce qu’elle retient les livrets d’épargne réglementée et défiscalisée dont les rendements sont faibles.
Ces livrets auraient mérité d’en être exclus.
Certes, il y a un seuil de 30 000 euros, mais là n’est pas la question : il ne faut pas prendre en compte les livrets d’épargne populaire défiscalisés.
Nous aurions dû nous montrer plus justes.
La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Nous avons longuement débattu de ces questions l’année dernière.
J’y étais ! Et j’ai voté pour le principe de cette réforme ! Ce coût est difficilement soutenable, à terme, pour les finances publiques.
Au cours des cinq années de cette législature, il aura augmenté de plus d’un milliard d’euros ! Cela ne répond pas à ma question ! Je conclus, monsieur le président, pour dire que l’amendement présenté par notre collègue Chantal Guittet pose un double problème.
Premièrement, il ne reviendrait pas sur les dispositifs qu’elle a critiqués.
Deuxièmement, prendre 385 millions d’euros dans le programme 337 affecterait immanquablement les crédits de personnel du ministère.
Merci de conclure.
La conséquence en serait qu’il n’y aurait plus de fonctionnaires au ministère du logement ! J’avais déposé un amendement, mais il a été déclaré irrecevable ! La parole est à M. le rapporteur spécial.
Cet amendement ne supprime pas le dispositif des aides au logement, car les amendements qui y étaient liés ont été déclarés irrecevables.
Je vous demande donc instamment de ne pas le voter, car vous allez créer des difficultés sans répondre aux questions que vous vous posez.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Si nous souhaitons que l’APL soit dégressive, c’est parce que nous ne voulons plus qu’elle vienne compenser les loyers pratiqués par les propriétaires.
Nous ne voulons plus que les locataires se mettent au service des propriétaires.
Tels sont les arguments dont nous avons débattu l’année dernière et qui nous ont conduits à réaliser cette réforme peut-être imparfaite, mais équitable de mon point de vue.
La parole est à Mme la ministre.
Les personnes qui verront leurs APL supprimées ont souvent plus de 100 000 euros de patrimoine.
Or le patrimoine est source d’inégalités.
Cela ne signifie pas que les gens qui ont 30 000 euros de patrimoine sont riches, mais qu’il y a une différence avec ceux qui ont moins de 4 000 euros de patrimoine ou qui n’ont rien.
Il est parfois difficile, quand on est propriétaire, de ne pas pouvoir vendre son bien parce que celui-ci est en indivision.
Beaucoup de logements sont du reste vacants pour cette raison.
Il n’empêche que ces personnes possèdent tout de même un patrimoine.
Mais il est vrai qu’il faudra s’attaquer au problème de l’indivision, notamment pour régler le problème de la vacance des logements.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Je retire l’amendement.
J’appelle maintenant les amendements portant articles additionnels après l’article 55 rattachés à la mission « Égalité des territoires et logement ».
La parole est à M. Daniel Goldberg, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 404 portant article additionnel après l’article 55.
Aussi, je vous propose d’adopter cet amendement qui prévoit une contribution paritaire à compter de l’année 2018.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela dit, vous comprendrez que je ne peux que vous suggérer de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Des bâtiments dédiés, à une certaine époque et avec des aides de l’État, à de l’immobilier de tourisme sont aujourd’hui exploités par nuitées et sont désormais, non pas des logements, mais des centaines de chambres louées à des gens qui ne passent certainement pas leur temps au pôle Nord ! Si je dis tout cela, c’est parce que nous avons souhaité… Monsieur Dumont, veuillez conclure, je vous prie.
Je vais conclure, monsieur le président.
J’ai pris la responsabilité de dire – peut-être d’ailleurs mes propos me seront-ils reprochés demain – qu’il faut mettre ces dossiers sur la table.
Merci, monsieur Dumont.
Donnons à l’accueil et aux nuitées un logement digne et à des prix abordables, pour un logement durable.
La parole est à M. Christophe Caresche, rapporteur spécial.
Mme la ministre a rappelé que notre droit comporte un principe d’annualisation budgétaire.
Or, il ne vous aura pas échappé que cet amendement porte sur l’année 2018.
Vous comprenez bien qu’il n’est pas facile pour le Gouvernement de s’engager à cet horizon.
Le problème est donc là.
Si l’Assemblée nationale décide d’aller dans cette direction, cette disposition sera inscrite dans la loi, mais il nous faut rester conscients que c’est dans la loi de finances pour 2018 que le budget du FNAP et la participation de l’État à celui-ci seront fixés, et non pas dans la loi de finances pour 2017.
C’est la seule question.
J’émets donc un avis de sagesse.
La parole est à M. Philippe Bies.
La personne de la ministre n’est évidemment pas en cause, car elle fait preuve à notre endroit d’une grande qualité d’écoute et nous apporte des réponses.
Il s’agit cependant de faire en sorte que cet engagement de l’État, réitéré par le Président de la République le 24 septembre 2015 au congrès de l’Union sociale pour l’habitat – USH – à Montpellier, soit tenu.
Nous aurions préféré, monsieur le rapporteur, qu’il soit tenu en 2017, mais ce n’est pas possible.
Nous proposons donc dès maintenant de préempter l’année 2018 et de fixer le cadre afin d’indiquer cette direction.
Monsieur Goldberg, maintenez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 352.
Il s’agirait d’expérimenter une garantie, non pas à parité, c’est-à-dire à 50 %, mais à 80 %, compte tenu du fait que certains accédants à la propriété disposent de revenus et de capacités de remboursement suffisants pour accéder à la propriété, mais pas des autres garanties que les établissements prêteurs leur demandent, à savoir le contrat à durée indéterminée ou l’emploi salarié.
Il s’agit donc, au moyen de cette garantie supplémentaire, et de manière expérimentale, de faciliter l’accès à la propriété pour ces profils dits « atypiques » – c’est du moins ainsi que les a définis un rapport des professionnels du logement publié le 16 octobre dernier.
Ils ne sont cependant pas si atypiques, car aujourd’hui une grande partie des entrants sur le marché du travail ne bénéficient pas d’un CDI, mais d’un CDD.
D’où l’intérêt de cette expérimentation proposée, d’une durée de trois ans.
Quel est l’avis de la commission ? Pour parler clairement, il n’est pas certain que cet amendement permettra d’atteindre l’objectif que vous désignez.
Par ailleurs, il risquerait de créer une sorte d’effet d’aubaine pour les établissements financiers, car il n’est pas assez ciblé.
À ce stade, donc, si intéressante que soit la démarche – Mme la ministre s’exprimera certainement à ce propos –, je vous propose de retravailler cet amendement pour définir un ciblage et atteindre l’objectif que vous recherchez.
L’État a déjà pris 100 millions d’euros au Fonds ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
C’est la raison pour laquelle l’amendement ne décrit pas en détail ces profils.
Sa rédaction permet cependant de répondre aux inquiétudes que vous avez soulevées et que je peux parfaitement entendre.
Aujourd’hui, le FGAS ne coûte pas très cher à l’État.
Je rappelle qu’en 2015, le coût de la garantie de l’État pour les prêts existants était de 16 millions d’euros, pour un encours de garantie de 53 milliards d’euros.
Exactement ! Madame la ministre, vous nous appelez à une réflexion et je suis d’accord pour réfléchir, mais cet amendement est précisément la conclusion d’une réflexion déjà menée par un groupe de travail dans lequel siègent tous les professionnels du logement qui s’intéressent d’une manière ou d’une autre à l’accession à la propriété.
Ce sont bien eux qui, au terme de ces travaux, ont proposé que nous expérimentions cette garantie à 80 %, qui leur semblait être le meilleur moyen à expérimenter pour faciliter l’accession des profils atypiques à la propriété.
S’ils avaient pensé que d’autres dispositifs étaient possibles, du moins dans le cadre de la loi de finances, ils l’auraient sans doute dit.
J’ai pour ma part tendance à faire confiance à ceux qui travaillent sur le sujet.
C’est la raison pour laquelle je maintiendrai cet amendement.
Très bien ! La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.