La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale (n 3473, 3515, 3510).(suite) 362.
Je présenterai conjointement les amendements n L’amendement n L’amendement n 361 vise à préciser les finalités d’usage de cette technique spéciale d’enquête.
Ce dispositif ne pourra avoir d’autres finalités que la recherche et la constatation des infractions pour lesquelles son usage a été autorisé par le juge des libertés et de la détention ou par le juge d’instruction.
Toutefois, si d’autres infractions sont révélées à l’occasion de la procédure pour laquelle l’IMSI catcher a été autorisé, les procédures incidentes ne seront pas de ce seul fait frappées de nullité, comme le prévoit déjà le code de procédure pénale pour les autres techniques d’enquête.
Quant à l’amendement n L’avis est favorable, et je saisirai l’occasion de la présentation de cet amendement pour préciser l’intention du Gouvernement dans le recours à l’usage de l’IMSI catcher, qui doit nous permettre d’améliorer l’efficacité des enquêtes.
Ce matériel sera utilisé uniquement pour obtenir le numéro de la carte SIM, voire le numéro IMEI, c’est-à-dire l’immatriculation du téléphone portable.
Aucune donnée de flux ou de contenu n’est donc concernée, et l’atteinte à la vie privée est minime au regard de la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme.
Comme vient de l’indiquer le rapporteur, nous avons travaillé sur un amendement qui permet d’offrir de réelles garanties procédurales et techniques, notamment par le biais de la centralisation, un sujet que votre assemblée connaît bien, puisque nous en avons toujours fait l’élément consubstantiel du contrôle de l’usage de ces outils qui, par essence, peuvent être nomades.(L’amendement n362 est adopté.) 361.
Je l’ai défendu.(L’amendement n361, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 448.
Il est défendu.
Le dispositif que j’ai proposé me conduit à demander le retrait de cet amendement.(L’amendement n448 est retiré.) 393.
Le présent amendement concerne le délai de validation par le juge de l’autorisation d’utilisation d’un IMSI catcher délivrée par le procureur, délai que nous proposons de ramener de vingt-quatre heures à douze heures.
L’élément technique à prendre en compte, monsieur Cavard, c’est le temps qu’il faut laisser au juge des libertés et de la détention pour lui permettre d’exercer un contrôle réel sur l’autorisation délivrée.
Il serait contradictoire de souhaiter le renforcement des pouvoirs de contrôle et, dans le même temps, de limiter davantage le délai laissé au juge pour examiner les autorisations accordées par le procureur.
L’avis est donc défavorable.
L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Votre proposition n’apporte pas de garantie substantielle, monsieur le député.
Techniquement, et nous pourrons en reparler en d’autres lieux, la triangulation nécessite de repérer à partir de trois positions la personne que l’on suit.
Si cette dernière reste un certain nombre d’heures au même endroit ou à son domicile, la triangulation ne peut pas avoir lieu.
Par conséquent, et pour l’affirmer je m’appuie sur les conversations que j’ai eues avec les utilisateurs de cette méthode, un délai de douze heures est trop restreint.
Non, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n393 est retiré.) 363.
Il a été défendu.(L’amendement n363, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 457.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Non, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n457 est retiré.) 135.
En effet, le projet de loi autorise en matière de criminalité et de délinquance organisées le recours par la police au dispositif des IMSI catcher sur autorisation du juge des libertés et de la détention ou, en cas d’urgence, sur simple autorisation du procureur de la République.
La spécificité des professions en cause, au regard notamment de l’indépendance et du secret professionnel, ne permet pas le recours à un tel dispositif, qui est attentatoire aux droits de la défense.
Avant de répondre à la préoccupation que vient d’exprimer notre collègue Alain Tourret, je dois rappeler la façon dont fonctionne un IMSI catcher, car il est absolument impossible techniquement de satisfaire le présent amendement.
Le matériel est installé dans un endroit qui n’implique pas la pénétration dans un lieu privé.
Si l’intervention dans un lieu privé est nécessaire, on change de technique d’investigation et de régime juridique.ab initio  ou de soumettre le recueil de certaines de ces données à un régime particulier au motif qu’elles appartiendraient à une des professions protégées que vous mentionnez, ce qu’il est en outre difficile de savoir a priori , au moment où elles sont recueillies.
Seules les données ayant un lien avec la recherche et la constatation des infractions visées par la décision d’autorisation du magistrat pourront être utilisées, les autres étant simplement consignées dans le procès-verbal des opérations et conservées par la plate-forme nationale d’interception judiciaire selon des modalités définies par décret en Conseil d’État et que je viens de proposer de codifier au travers des trois amendements que nous venons d’adopter.
Toute recherche d’autres données devra passer par une demande d’interceptions judiciaires, contre lesquelles certaines professions sont spécifiquement protégées.(Sourires.) L’arrêt de la CEDH Uzun contre Allemagne Or, techniquement, par définition, comme le dit le rapporteur, nous ne savons pas avant l’utilisation du matériel qu’un parlementaire ou un avocat se situe dans son périmètre.
Quand bien même nous voudrions vous donner satisfaction, monsieur le député, car votre motivation est tout à fait légitime, nous ne le pourrions pas.
En revanche, des normes de protection existent pour les professions que vous évoquez.
À la fois techniquement et juridiquement, votre amendement est inopérant.
Si vous acceptiez de le retirer, le Gouvernement vous en saurez gré.
À défaut, il serait contraint d’y donner un avis défavorable, ce qui toujours le laisse fort marri.(Sourires.) Entre une technique à laquelle je ne comprends pas grand-chose, et la défense des droits et des libertés, je préfère me placer du côté de la seconde, vous l’aurez compris.
Monsieur le ministre,  Non, je le maintiens, monsieur le président.(L’amendement n135 n’est pas adopté.) 364.
Cet amendement porte sur les garanties encadrant l’usage de l’IMSI catcher dont il propose un double encadrement judiciaire.
D’une part, l’officier de police judiciaire devra dresser un procès-verbal de toutes les opérations de recueil des données.
Celui-ci devra comporter la date et l’heure de début et de fin des opérations ainsi que les données recueillies utiles à la manifestation de la vérité.
D’autre part, l’amendement précise les modalités de centralisation, de conservation et de destruction des données recueillies.
Un décret en Conseil d’État pris après avis motivé et publié de la CNIL fixera les conditions de centralisation et de conservation des données recueillies par la plateforme nationale des interceptions judiciaires, la PNIJ.ier(L’amendement n364 est adopté.) 195.
Compte tenu de l’adoption de l’amendement n 364, je suis surpris que cet amendement soit discuté.
Le dispositif que j’ai proposé et qui a été adopté me semble plus complet.
Il tient davantage compte des différentes contraintes qui nous sont imposées, c’est-à-dire la protection des données et leur destruction mais aussi la garantie des droits de la défense qui suppose de ne pas détruire certaines données mais de les placer sous scellé pour un délai à même de garantir d’éventuelles procédures contradictoires.(Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(L’amendement n195 est retiré.) 550.
J’ai dit hier que le Gouvernement n’entend pas déposer des amendements portant article additionnel, sauf pour répondre à l’attente de la commission des lois dont les travaux ont été longs, denses et éminemment utiles à la compréhension des enjeux dont nous traitons.
Ainsi, sur tous les bancs, vous êtes très attentifs à protéger la liberté de certaines professions qui doit faire l’objet, en raison de leur exercice, par exemple d’un mandat, ou de leur fonction, de la plus grande attention.
La CEDH a eu l’occasion de le réaffirmer également à de multiples reprises dans sa jurisprudence.
Le Gouvernement partage cette conviction.
C’est la raison pour laquelle nous proposons l’amendement n 550 qui a pour objet de réitérer l’assurance que les techniques spéciales d’enquête telles que l’interception de communications ou de correspondances, la géolocalisation et la captation de données ne peuvent en au aucun cas, je dis bien en aucun cas, être appliquées aux professionnels ou représentants visés par cet amendement.
Il s’agit donc de la réaffirmation d’un principe.
On pourrait considérer qu’il s’agit d’un article déclamatoire.
En réalité, il a surtout pour objet de manifester une intention et une conviction militantes.
Je sais bien qu’il n’apaisera pas tous les débats mais j’espère qu’il convaincra l’Assemblée nationale de la détermination du Gouvernement, déjà démontrée dans d’autres textes, à préserver les professions concernées au regard de la jurisprudence mais aussi de ses propres convictions.
Les professions concernées étaient en effet très inquiètes.
Formuler cette garantie à ce stade du projet ne relève pas de pétition de principe.
C’était une nécessité absolue, pour emporter la conviction que le Gouvernement veut protéger ces professions derrière le rempart des libertés et les mettre à l’abri des éventuels impedimenta  susceptibles de découler de la nouvelle loi.(L’amendement n550 est adopté.) 253.
Cet amendement reprend le droit existant qui encadre les décisions du juge d’instruction en matière de captation des données informatiques par une durée maximale de quatre mois augmentée de quatre mois supplémentaires dans les mêmes conditions de forme si l’instruction l’exige.
Vous proposez, monsieur Sebaoun, de limiter la possibilité de recourir à la sonorisation, la fixation d’images et la captation de données informatiques au cours de l’instruction à une durée maximale de quatre mois renouvelable une fois, soit huit mois en tout contre deux ans proposés par le présent article.
Je rappelle que nous en sommes au stade de l’instruction.
Je tiens à souligner que cet article constitue un net progrès dans l’encadrement du recours aux techniques spéciales d’enquête au cours de l’instruction car il fixe un délai maximal de mise en œuvre de deux ans alors que le droit existant ne prévoit aucune limite de temps en matière de sonorisation et de fixation d’images.
Je retire l’amendement.(L’amendement n253 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 252 et 428, pouvant être soumis à une discussion commune.
252.
428.
Il est pratiquement identique à celui de notre collègue Sebaoun mais précise toutefois que la destruction doit avoir lieu dans un bref délai.
…mais les amendements me semblent satisfaits.
Je retire l’amendement.
Je retire l’amendement.(Les amendements n252 et 428 sont retirés.) 332 rectifié.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n332 rectifié est retiré.) 223.
Cet amendement répond à un problème soulevé par plusieurs magistrats dans le cadre de la commission d’enquête sur la surveillance des filières et des individus djihadistes, que j’ai présidée.
La loi d’orientation et de programmation pour la performance de la sécurité intérieure – LOPPSI 2 – a introduit dans les procédures spéciales de lutte contre les formes les plus graves de la criminalité une nouvelle technique d’enquête, la captation des données informatiques.
Les dispositifs techniques destinés à la captation des données à distance sont soumis à un régime d’autorisation administrative relevant de l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information – ANSSI.
Je crois savoir, monsieur le ministre, qu’un décret encadrant cette autorisation a été publié ou est en voie de l’être.
Du fait de blocages, cette technique n’a jamais pu être mise en œuvre.
Lors de leur audition, le procureur Molins et un magistrat de la section anti-terroriste du TGI de Paris ont fait état de cette difficulté.
Suivant leur demande, le présent amendement propose la mise en place d’un dispositif souple et adapté, en prévoyant l’intervention d’un expert assermenté, nommé par le juge d’instruction.
Ainsi, il existera au bénéfice du juge d’instruction une exception au régime d’autorisation administrative applicable.
Je vais tenter d’apporter une réponse technique, ce qui n’est pas toujours simple en ces matières très précises.
L’agrément par l’ANSSI des logiciels utilisés pour la captation des données informatiques est une nécessité.
Il a été réclamé par la Commission nationale de l’informatique et des libertés – CNIL – au moment de la création de ce dispositif technique par la LOPPSI 2, entrée en vigueur en 2011, monsieur Ciotti.
Cette disposition vise à renforcer les garanties de protection de la vie privée et des libertés individuelles, face à des logiciels qui, s’ils sont insuffisamment encadrés, permettent de procéder à une collecte massive d’informations.
Je crois savoir que cette question est réglée ou en voie de l’être.
Sans doute le Gouvernement pourra-t-il nous en dire davantage sur ce point que votre amendement a le mérite de soulever.
Pour autant, cet amendement conduirait à instaurer un agrément des logiciels à géométrie variable, selon les finalités pour lesquelles ils sont utilisés.
Or ces logiciels, très intrusifs, doivent être autorisés par une instance spécialisée et disposant de l’expertise informatique suffisante pour apprécier leurs caractéristiques de fonctionnement.
Les explications techniques que le Gouvernement ne manquera pas d’apporter devraient vous convaincre que cet amendement n’a plus d’objet ou n’en aura bientôt plus.
Je vous invite donc à le retirer.keyloggers.
Il est fait état de difficultés d’usage, qui seraient liées à la complexité de l’habilitation donnée par l’ANSSI.
Après vérification, je me dois de vous répondre que les habilitations peuvent être obtenues dans de brefs délais, et que ces difficultés sont plutôt dues au fait que les constructeurs de logiciels n’en ont pas demandé.
Le fait est que, compte tenu de notre technologie, il n’y a pas eu suffisamment de demandes.
Maintenant que l’offre est construite et que les habilitations sont demandées, nous pouvons considérer que ce problème est derrière nous, et votre amendement désormais sans fondement.
Je vous invite à le retirer, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur le ministre, j’accepte bien volontiers de retirer cet amendement.
Vous avez rappelé les arguments en faveur d’une amélioration du dispositif.
Il s’agit d’être efficace, pragmatique et de permettre aux magistrats d’utiliser ces techniques indispensables.
Je vous fais confiance pour que ce soit désormais le cas, avec la volonté nouvelle qui vous caractérise.
(Sourires.)(L’amendement n223 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 221, 532 et 533, pouvant être soumis à une discussion commune.
221.
Nous abordons un sujet important, celui de la suprématie des États démocratiques face à des entreprises qui se placent au-dessus des lois et des garanties apportées à nos libertés.
Un débat s’est ouvert aux États-Unis après qu’Apple a refusé de coopérer avec la justice pour déchiffrer les données d’un portable qui aurait été utilisé par l’un des auteurs présumés de la tuerie de San Bernardino.
Au mois d’août, le procureur de Paris, François Molins, a signé avec trois de ses homologues, américain, britannique et espagnol, une tribune dénonçant le fait que les techniques de chiffrement mises en place par de grands opérateurs rendaient la justice aveugle.
Les téléphones portables chiffrés sont désormais illisibles, sauf pour ceux qui disposent du code.
Il s’agit d’un problème majeur quand on sait que, sans parler du prosélytisme djihadiste qui y prospère, des attentats se préparent actuellement sur les grands réseaux de l’internet et de la téléphonie.
Il est essentiel d’aborder ce débat, qui existe aux États-Unis, mais aussi en Grande-Bretagne, où le Parlement examine actuellement l’Investigatory Powers Bill – (Sourires.)  Je ne dirai pas que nous avons péché par laxisme, mais nous devons désormais prendre conscience que la défense des libertés publiques, à laquelle je suis attaché comme vous tous, ne peut servir d’alibi au développement de pratiques qui favorisent le terrorisme.
La question est de savoir où mettre le curseur.
Je propose, avec cet amendement, de punir de façon beaucoup plus dissuasive l’opérateur de téléphonie mobile, le fournisseur d’accès à internet ou le fabricant d’un outil de téléphonie ou d’informatique qui refuserait de collaborer, dans le cas où un juge engagé dans une information judiciaire contre un acte de terrorisme aurait requi s cette collaboration.
Nous avons une responsabilité.
Si nous n’agissons pas, des zones de non-droit vont se développer, qui favoriseront des actes de terrorisme.
L’un des responsables américains du renseignement a déclaré que, sans le chiffrement, les attentats de Paris auraient pu être évités.
Je suis incapable, contrairement à vous peut-être, monsieur le ministre, de porter un jugement sur la pertinence de cette affirmation.
Mais j’estime que nous devons nous attarder sur ce sujet essentiel, pourtant absent de votre projet de loi.
Je suis saisi de deux amendements, n 532 et 533, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Comme Éric Ciotti, je considère que nous devons avoir ce débat.
Le 11 août 2015, une tribune paraît dans The  New York Times  Permettez-moi de lire ce que le procureur Molins a déclaré dans un entretien paru dans  La législation a d’ailleurs évolué en Angleterre, mais aussi dans d’autres pays.
Nous pouvons adapter notre législation.
Il est essentiel de permettre à nos enquêteurs, dans le respect des libertés bien entendu et en prévoyant toutes les garanties procédurales, de faire avancer nos affaires judiciaires.
Ce débat n’est pas mince et mérite d’être posé dans l’examen d’un texte tel que celui que nous examinons aujourd’hui.
Je partage pleinement la préoccupation et les objectifs d’Éric Ciotti et de Yann Galut.
J’adhère aux explications particulièrement solides, charpentées et équilibrées que Yann Galut a données, à la philosophie qui anime toutes celles et ceux qui recherchent des solutions pour que nous ne soyons plus confrontés à ce type de blocage au nom d’une pseudo-défense des libertés, que l’on nous sert à toutes les sauces pour justifier l’injustifiable.
Il est essentiel que l’on arrête, à chaque fois que l’on veut régler un problème d’usage de techniques de libertés mises au service de l’attaque des libertés, de nous accuser de restreindre les libertés de tous, alors qu’au contraire nous voulons les protéger.
Par ailleurs, en 2014, le législateur a renforcé l’efficacité de ces dispositions en reconnaissant à l’officier de police judiciaire le pouvoir de requérir lui-même une personne qualifiée pour la mise au clair de données chiffrées, afin de faciliter la mise en œuvre de cette procédure et réduire les délais de traitement des demandes de chiffrement.
Enfin, la commission a émis un avis favorable à l’amendement n 90 rectifié de M.
Goujon, portant article additionnel après l’article 4 ter , et qui vise à aggraver les peines encourues en cas de refus de coopérer avec la justice dans les affaires de terrorisme.
Cela me semble être un vecteur utile pour avancer sur cette question.
Même si nous devrons mener une réflexion au sein de notre propre pays, ces questions devront être abordées au niveau international, comme vous l’avez rappelé au début de votre intervention en citant cette tribune commune, afin que les solutions que nous pourrons trouver soient pleinement efficaces et ne puissent être contournées de l’extérieur.
Monsieur Ciotti, votre proposition de poursuivre pour complicité de crime ou de délit terroriste les acteurs qui ne répondent pas aux réquisitions de l’autorité judiciaire est délicate.
Outre que des sanctions pénales sont déjà prévues pour de tels comportements, la sanction que vous proposez me paraît, d’un point de vue strictement juridique, dépasser la rigueur nécessaire à la juste répression de ces non-volontés de coopération.
J’en comprends cependant l’objectif et peut-être vouliez-vous simplement marquer les esprits par une sorte d’amendement d’appel.
En tout cas, ces agissements n’entrent pas dans le cadre de la notion pénale de complicité.
Merci, monsi eur le président, de m’avoir laissé le temps de donner ces explications, au-delà de la position de la commission qui n’a pas retenu ces amendements.
Nous portons un grand intérêt à ces questions et il nous reste beaucoup de travail pour trouver les réponses juridiques les plus efficientes afin d’en terminer avec ce que M.
Galut a fort bien décrit, des gens qui se moquent ouvertement de nos préoccupations, au nom d’intérêts qui ne sont pas ceux de la liberté mais exclusivement commerciaux.
Cela étant, nous ne devons pas laisser croire que nous sommes aveugles sur de tels sujets.
Les interceptions de sécurité, les interceptions judiciaires, les keyloggers  dont nous parlions tout à l’heure, les chevaux de Troie permettent d’accéder au flux.
Nous rencontrons des difficultés pour explorer le stock mais nous disposons tout de même d’un certain nombre d’éléments qui nous permettent d’agir.
Il ne faudrait pas croire que nous laissons nos adversaires et nos ennemis prospérer pendant que nous attendons tranquillement, un code Dalloz à la main, que la situation évolue.
Tout d’abord, nous nous sommes rendus en Belgique avec le Premier ministre et le ministre de l’intérieur il y a une quinzaine de jours, afin de réfléchir à ces questions et inciter l’Union européenne à défendre des positions de coordination face à ces enjeux.
Ces interlocuteurs, mais d’autres aussi, puisque j’ai également rencontré le ministre de la justice italien il y a quelques jours, partagent le même sentiment et je suis assez confiant quant à l’émergence d’une position commune au niveau de l’Union.
Je vous invite par conséquent à retirer ces amendements auxquels je serai, sinon, défavorable.
Soyez persuadés que nous en partageons les objectifs et, j’espère bientôt, les moyens.
Le contexte, qu’il convient de rappeler, est celui d’un espionnage de masse de la NSA – sans grande efficacité d’ailleurs, comme l’a rappelé son directeur, également auditionné devant le Congrès américain.
Depuis un certain nombre d’années, pour contrer cette situation, les messageries cryptées et très sécurisées se sont développées, pas seulement du fait d’Apple d’ailleurs.
Rappelons également, à la suite du garde des sceaux, que nous avons accès au flux, ce qui constitue déjà une importante source d’information.
D’ailleurs, réfléchissez à ce que pourraient devenir des codes ou des clés de décryptage entre les mains de régimes autoritaires, comme la Chine, la Corée du Nord ou la Syrie.
À une époque, des entreprises françaises s’étaient brillamment illustrées en délivrant des outils de décryptage et de suivi au régime syrien.
Le débat n’est pas aussi simple qu’il a été posé.
Agir au niveau national ne présente guère d’intérêt mais poser la question sous le seul prisme du combat de Goliath contre les grandes multinationales n’est pas la bonne méthode.
Le sujet est beaucoup plus complexe.
Il concerne nos libertés et je suis très étonné que certains parlementaires le présentent de manière aussi binaire.
Je conçois qu’il puisse rester des problèmes, mais nous ne sommes pas dans la dernière ligne droite de notre examen et nous devons à ce stade, je le répète, lancer un message puissant.
La France n’est pas un nain juridique face à ces multinationales.
Alors que la menace terroriste est bien réelle, certaines sociétés considèrent qu’elles n’ont pas à la prendre en compte dans leur logique commerciale, dissimulant ce refus derrière des questions de libertés publiques.
Nous devons donc situer notre message sur leur terrain, l’inscrire dans leur logique même, qui est une logique financière et commerciale.
Toute autre mesure serait totalement inopérante, qu’il s’agisse d’amendes, si élevées soient-elles, ou de condamnation de dirigeants qui ne sont pas en France.
Disant cela, je me tourne vers M.
L’invitation à ne pas tomber dans la caricature vaut pour nous tous.
Je ne crois pas que la philanthropie et la défense des libertés individuelles soient les premières motivations de ces entreprises… …qui bien souvent, du reste, savent parfaitement exploiter commercialement des données privées des utilisateurs de leurs produits et, je le dis en ma qualité de commissaire aux finances, s’affranchir des législations fiscales nationales.
Pour qui ne dispose pas des clés, il est quasiment impossible de décoder les messages.
Tout le monde peut utiliser les quelques réseaux totalement cryptés existants, dont aucun n’est français.
J’apporte donc un total soutien à ces mesures.
Au moment où l’on s’apprête à négocier à Bruxelles une nouvelle étape du traité de libre-échange transatlantique, dit TAFTA, le message du Parlement doit être qu’un État comme la France dispose encore de la maîtrise de certaines normes et de certaines lois.
Je voterai ces amendements car ils me semblent primordiaux tant du point de vue du message envoyé que de celui de la sécurité de nos concitoyens.
Je demande une brève suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures trente-cinq, est reprise à dix heures cinquante.) La séance est reprise.
Monsieur le président, la suspension de séance nous a permis de repréciser notre position et je vais le faire publiquement dans la mesure où les parlementaires de l’opposition nous ont fait part de leurs intentions.
Ce sujet est devant nous.
Du point de vue du Gouvernement, il exige une réponse si ce n’est internationale, tout au moins européenne et, en tout état de cause, communautaire.
Les travaux sont engagés, mais nous avons besoin de cohésion entre tous les partenaires pour avancer et faire front commun.
La loi nationale ne nous paraît pas le mode opératoire le plus efficace pour faire plier des structures aussi influentes que celles qui ont été mentionnées dans cet hémicycle.
Le Parlement a toute légitimité pour questionner le Gouvernement et il aura, dans les semaines qui viennent, de multiples occasions, notamment le retour devant l’Assemblée du projet de loi relatif à l’état d’urgence, de demander au Gouvernement de rendre compte de son action dans ce domaine.
En demandant aux parlementaires de retirer leurs amendements, je prends l’engagement de vous faire part très explicitement et très précisément des avancées auxquelles nous pourrions procéder.
Le Congrès a donc été saisi de cette problématique et procède actuellement aux auditions de représentants du FBI et d’Apple.
C’est pourquoi je considère que nous pourrions, en France, nous doter d’une législation nationale sur cette question.
J’ai également bien entendu le garde des sceaux, et d’ailleurs je salue le Gouvernement pour le projet de loi dans son ensemble.
Mes chers collègues, ce texte ayant fait l’objet d’une procédure accélérée, cet amendement, que j’ai rédigé avec vingt-cinq de mes collègues, ne vous a été transmis que jeudi dernier, j’en suis désolé, mais nous étions en vacances parlementaires.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen n’a donc pu l’étudier et en vérifier les aspects techniques.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de nous avoir informés des prochaines réunions qui se tiendront dans les jours qui viennent avec les Italiens et la Commission européenne.
Ce débat est devant vous, vous l’avez dit.
Nous reviendrons, s’il le faut, devant l’Assemblée nationale avec d’autres amendements si les choses ne sont pas rapidement mises en place.(Les amendements n532 et 533 sont retirés.) Quant à vous, monsieur Ciotti, maintenez-vous l’amendement n Naturellement, monsieur le président, je le maintiens.
Pour autant, je crois que nous le ferons avancer d’autant plus rapidement si nous montrons aujourd’hui une détermination très forte.
Et cette détermination, j’en suis profondément convaincu, repose sur la sanction, à la fois commerciale et financière.
Sur l’amendement n 221, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Les deux interventions que nous venons d’entendre sont d’une très grande qualité.
J’ai été particulièrement séduit par la proposition, fort simple, de notre collègue Ciotti.
Je voudrais dire deux choses à ce sujet.
La première concerne l’infraction elle-même.
Il ne s’agit pas, à mon avis, d’une infraction de complicité mais d’une infraction autonome.
On demande à quelqu’un de remettre quelque chose, il refuse et c’est ce qui constitue l’infraction, sans qu’il soit nécessaire de nous rattacher à l’objet, à l’instrumentum  qui a fait l’objet de la demande.
Deuxièmement, la sanction prévue est intéressante en ce qu’elle est double.
En effet, elle passe à la fois par une amende et par une condamnation accessoire, ou complémentaire, celle de l’interdiction de commercialisation.
J’ai par ailleurs bien entendu le garde des sceaux qui, dans un langage un peu curieux, nous a indiqué que cela ne tournait pas, ce qui signifie que l’amendement tel qu’il nous est proposé ne peut s’appliquer à la réalisation de l’infraction.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, pour avoir beaucoup travaillé sur ces questions de terrorisme et de cybercriminalité, je ferai trois remarques.
Premièrement, nos services sont totalement sourds et impuissants à déjouer les attentats, et c’est vrai pour tous les services.
La totalité des informations et des communications qui circulent à l’intérieur des groupes terroristes passent par des systèmes cryptés.
Les procureurs eux-mêmes le savent et ils l’ont dit publiquement.Tor  et au Dark cloudimperium  américain sur l’internet s’il n’y a pas, ici et là, de réactions nationales fortes.
Compte tenu de la tournure que prend le débat, je pourrais moi-même souscrire à l’idée que certains opérateurs pourraient aider la justice à aller plus vite ou plutôt qu’ils devraient le faire, car l’amendement prévoit des sanctions très lourdes, allant jusqu’à l’interdiction de commercialiser des produits ou des services dans notre pays.
Je ne suis d’ailleurs pas sûr qu’une telle interdiction tienne sur le plan légal.
Je veux toutefois sans polémique mettre M.
Lellouche en garde.
Connaissant ses positions, je m’étonne qu’il veuille tout à coup cadrer les multinationales régies par une logique libérale, ces grandes sociétés qui veulent absolument faire de l’argent, au motif qu’elles représenteraient un danger.
Je l’engage à faire de la politique avec nous, afin d’éviter que ces sociétés ne grossissent et n’en viennent à disposer d’autant de capacités.
Peut-être faut-il aussi redistribuer l’organisation des entreprises, particulièrement des multinationales, dans le monde.
Quoi qu’il en soit, il me semble contradictoire que prétendre, selon une logique libérale, que le marché se régule tout seul, de même que les libertés, et de vouloir tout encadrer.
Mon but n’est pas de polémiquer pour le plaisir, car il s’agit d’un vrai débat de fond, d’un débat politique.
En contraignant les opérateurs par souci de bien faire, nous risquons d’ouvrir la voie à d’autres pays.
Serge Coronado l’a souligné.
Or on est toujours le terroriste de quelqu’un.
La proposition de nos collègues doit donc être bien encadrée.
Le garde des sceaux l’a rappelé.
Ce sont des mesures que l’on prend à plusieurs et qui méritent d’être discutées.
Peut-être trouverons-nous des solutions qui répondront au souhait commun de contraindre les opérateurs à communiquer certaines informations.
Je voterai l’amendement.
Comme l’a indiqué Pierre Lellouche, il s’agit d’envoyer un signal.
Nous vous faisons confiance, monsieur le ministre.
Nous savons que vous négociez avec nos partenaires, mais ces négociations sont extrêmement longues.
En outre, elles ne réunissent pas uniquement des partenaires occidentaux.
Dans quelques mois, elles intégreront des Chinois ou des Coréens.
M.
Cavard prétend que la mesure proposée n’est pas opérante, mais si nous sommes capables d’interdire le bœuf anglais sur notre territoire, nous devons aussi pouvoir interdire une marque de téléphone provenant d’un pays qui refuserait de coopérer.
Il s’agit non d’encadrer, mais de faire que force reste à la loi et à la justice.
Au moment où l’Union européenne est engagée dans une des négociations les plus importantes pour son avenir, après le onzième round du traité TAFTA, véritable bataille de normes, il faut envoyer un message indiqu ant qu’au-delà de tout libéralisme économique, la force doit rester aux États, pour qu’ils se défendent et qu’ils défendent leur citoyens.
En votant l’amendement, nous affirmerons que la France entend contrôler encore un peu sa sécurité et son avenir.
Je mets aux voix l’amendement n 221.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n221 n’est pas adopté.) 469.
L’amendement vise à donner au procureur la possibilité d’allonger de huit jours supplémentaires la durée de l’enquête de flagrance, lorsque le fait générateur est un acte de terrorisme.
L’enquête de flagrance constitue un moment crucial durant lequel l’action des forces de police est fluide.
C’est le mieux adapté à l’appréhension des terroristes dans les jours qui suivent la commission ou tentative de commission d’un acte de terrorisme.
Durant cette phase, toute lourdeur procédurale doit être évitée afin que la police puisse réunir des éléments qui serviront dans le cadre de l’information judiciaire ultérieure.
Comme l’a fait remarquer le sénateur Michel Mercier, l’un des principaux enjeux consiste à éviter une rupture entre la phase d’enquête et celle de l’information.
En outre, le risque existe que les forces de police soient réticentes, en raison de délais insuffisants, à lancer de nouvelles actions dans les derniers jours d’une enquête de flagrance, car elles tiennent, pour sécuriser la procédure, à clore le dossier dans le délai imparti.
Le fondement de la prolongation d’une enquête de flagrance ne pouvant être actuellement que l’impossibilité de différer une action mise en œuvre par les forces de police, nous proposons de laisser la durée définitive de l’enquête à l’appréciation du procureur dans la limite maximale des vingt-trois jours, en ajoutant huit jours aux quinze actuellement prévus.
Nous donnerons ainsi à la police et à la justice des moyens supplémentaires qui lui permettront de lutter plus efficacement contre le terrorisme.
À l’origine, une disposition similaire figurait dans la proposition de loi du sénateur Philippe Bas.
Son rapporteur au Sénat, Michel Mercier, y a opportunément renoncé, compte tenu des effets que je viens d’évoquer.
Le Gouvernement partage le point de vue du rapporteur.
L’allongement de la durée de l’enquête de flagrance ne semble pas utile.
Nous pensons même qu’elle risque d’entraîner des difficultés d’application.
La durée actuelle de cette enquête est de huit jours.
Pour qu’elle soit prolongée, il faut qu’un acte d’investigation intervienne au moins une fois par jour.
Elle peut ensuite être prolongée de huit jours sur décision du procureur, lorsque l’infraction poursuivie est punie d’une peine supérieure ou égale à cinq ans d’emprisonnement.
Cette durée est la contrepartie des pouvoirs de contrainte que l’enquête permet de mettre en œuvre.
Je pense notamment aux perquisitions sans assentiment et à l’absence du recours systématique à un juge pour les autoriser.
En outre, la rédaction proposée soulève à nos yeux une difficulté d’interprétation sur la durée totale de l’enquête de flagrance et sur son champ d’application.
Ainsi, elle ne précise pas si la prolongation spéciale intervient après une première prolongation de huit jours ou si elle constitue un régime dérogatoire à celle-ci.
De surcroît, l’amendement semble lacunaire, puisqu’il exclut de la prolongation exceptionnelle les infractions terroristes aggravées, comme l’association de malfaiteurs criminels prévue par le code pénal.
Dans les temps que nous vivons, il peut être utile de prolonger l’enquête de flagrance.
L’argument selon lequel son allongement, décidé par le juge, pourrait déboucher sur un travail supplémentaire lors de l’enquête judiciaire ne me semble pas recevable.
Nous souhaitons ouvrir la possibilité de recueillir le maximum d’informations quand un complément s’avère nécessaire.
Dès lors que la décision appartiendrait au juge et qu’elle permettrait une action complémentaire, je ne pense pas qu’il y ait lieu d’opposer la flagrance et l’ouverture d’une information.
L’une et l’autre sont liées et complémentaires.(L’amendement n469 n’est pas adopté.) 219.
L’amendement, qui reprend une des propositions de la commission d’enquête sur les filières djihadistes, concerne un point qui avait été soulevé lors de leur audition par les magistrats du parquet antiterroriste.
Il tend à créer un régime de saisie des données infor matiques à l’insu de leurs propriétaires, donc indépendant du régime de la perquisition.
Actuellement, la capture de données informatiques est juridiquement assimilée à une perquisition, qui requiert la présence de la personne dont on saisit les données, et elle est soumise à certaines exigences juridiques.
Ces mesures rendent une telle saisie inopérante.
C’est pourquoi nous proposons de modifier le régime des captations en créant un dispositif spécifique permettant notamment l’accès à un compte de données personnelles à l’insu de son titulaire et indépendant du régime de la perquisition, ainsi que l’a proposé le groupe de travail interministériel sur la lutte contre la cybercriminalité présidé par Marc Robert.
Avis défavorable.
La captation des données informatiques est un sujet sensible sur lequel porte une jurisprudence récente du Conseil constitutionnel – concernant non les affaires judiciarisées, mais la justice administrative.
Cette disposition me semble satisfaire en grande partie l’objectif poursuivi par les auteurs de l’amendement, qui n’a pas été adopté par la commission.(L’amendement n219, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 17 et 94, pouvant être soumis à une discussion commune.
17.
L’amendement n 17, déposé par Guillaume Larrivé, propose de porter à trois ans la durée totale de la détention provisoire dans le cadre du délit d’association de malfaiteurs, notamment à caractère terroriste, Pouvez-vous à présent présenter l’amendement n Il est défendu.
La commission a émis un avis favorable à l’amendement n 17 et défavorable à l’amendement n 94, qui concerne les mineurs de plus de seize ans mis en examen dans des procédures terroristes.
Même avis.(L’amendement n94 est retiré.)(L’amendement n17 est adopté.) 225.
Cet amendement a pour objet de permettre la prolongation de la garde à vue de personnes soupçonnées d’avoir commis un crime ou un délit à caractère terroriste, en portant sa durée maximale à huit jours, au lieu de six aujourd’hui.
Je n’ai pas eu connaissance, au cours des auditions que j’ai tenues, que cette prolongation ait pu être sollicitée par les représentants de la section antiterroriste.
En toute hypothèse, elle constituerait une mesure manifestement disproportionnée au regard de dispositions déjà très dérogatoires au droit commun.
Certes, à ce stade, ni le Conseil constitutionnel, ni la Cour européenne des droits de l’homme n’ont contesté la possibilité pour le législateur de prolonger la durée de la garde à vue en fonction des faits, des situations et des personnes auxquels elle s’applique.
Toutefois, de telles prolongations doivent demeurer justifiées, être strictement encadrées et ne pas excéder la stricte mesure des exigences de la crise.
La commission a donc repoussé votre amendement.(L’amendement n225, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 224.(L’amendement n224, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 471.
La compétence exclusive de la juridiction parisienne en matière de terrorisme est justifiée pour les affaires les plus complexes, les plus graves et, plus largement, pour les affaires criminelles qui relèvent d’actes de terrorisme.
Elle est en revanche superflue concernant certains délits qualifiés d’actes de terrorisme, qui pourraient fort bien être décentralisés.
Cela permettrait de porter un coup d’arrêt à l’engorgement constaté et introduirait de la fluidité et un surcroît d’efficacité dans son fonctionnement.ter .
Aussi je vous propose que nous en reparlions à ce stade du débat.
Dans cette attente, vous le savez, la commission a donné un avis défavorable à cet amendement pour les raisons que je viens d’exposer.
Je voudrais corroborer les propos du rapporteur.
La juridiction parisienne dispose effectivement d’une compétence concurrente, qui lui permet de traiter des dossiers les plus complexes et de laisser aux juridictions territorialement compétentes d’autres enquêtes, relatives à des délits moins graves.
Par exemple, la juridiction parisienne se saisit rarement du délit d’apologie du terrorisme.(L’amendement n471 n’est pas adopté.)bis Je souhaiterais revenir sur un débat que nous venons d’avoir et, ce faisant, introduire l’amendement que je présenterai dans quelques minutes.
Je me félicite d’abord, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, que nous ayons tous ensemble voté, avec l’avis favorable de la commission et du Gouvernement, l’amendement n 17, que plusieurs d’entre nous défendions avec notre collègue Guillaume Larrivé.
Cet amendement permettra de durcir les conditions de détention, notamment de détention provisoire, des présumés terroristes.
Notre collègue Éric Ciotti a été amené à retirer très rapidement l’amendement n 94, que nous défendions, concernait certes les mineurs, mais les mineurs de plus de seize ans.
Il me semble qu’il serait utile que, dans la suite des débats, on puisse se pencher à nouveau sur cette question, que nous avons examinée pour le moins rapidement tout à l’heure.
De fait, dans l’intérêt de tous, de la protection de la société, évidemment, comme de l’efficacité de nos enquêtes et de nos forces de police, il faut rendre possible l’accroissement de la durée maximale de détention des mineurs de plus de seize ans, avec un régime quelque peu différent de celui que nous avons institué pour les majeurs par le vote de l’amendement n 17.
Permettez-moi d’évoquer rapidement l’amendement nbis Je suis saisi de plusieurs amendements, n 260, 176 rectifié, 182, 530, 180 rectifié, 113, 185 et 35, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 35 fait l’objet d’un sous-amendement n 582.
Les amendements n 113 et 185 sont identiques.
260.
Nous en venons à deux amendements, n 176 rectifié et 182, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
530.
Cet amendement vise à punir les actes de terrorisme ayant entraîné la mort d’un ou plusieurs individus d’une peine de réclusion criminelle à perpétuité, ainsi qu’à supprimer toute possibilité de remise de peine pour un tel crime ou de tels crimes.
Comme le soulignait le rapport d’information sur l’indignité nationale, qui citait l’historien du droit Jean-Louis Halperin, il serait judicieux, dans le cadre du renforcement des peines applicables aux actes de terrorisme, de rendre applicable la peine la plus lourde prévue par notre code pénal, à savoir la peine de réclusion criminelle à perpétuité.
Par ailleurs, il convient que dans le cadre d’une condamnation à perpétuité, les terroristes ne puissent pas bénéficier de réductions de peines.
Cet amendement vise à mettre en cohérence le code pénal avec les exigences de la lutte antiterroriste, afin que s’applique la sanction la plus lourde aux crimes les plus graves et les plus odieux, contre lesquels nous sommes tous mobilisés.
Il s’agit ainsi de faire reculer le terrorisme dans notre pays et au-delà.
180 rectifié.
Il est défendu.
Nous en venons à deux amendements identiques, n 113 et 185.
113.
Il s’agit de renforcer l’échelle des peines ainsi que les sanctions prévues dans le cadre d’une association de malfaiteurs à caractère terroriste.
Cet amendement comporte trois points.
Le premier est l’introduction d’une circonstance aggravante permettant de criminaliser les associations de malfaiteurs en vue d’une entreprise terroriste lorsqu’elles sont commises à l’étranger – nous avons beaucoup évoqué cette question des retours hier soir, notamment avec Guillaume Larrivé.
Nous souhaitons que ce chef d’accusation soit systématiquement criminalisé.
185.
Il est défendu.
Je suis saisi d’un amendement n 35 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 582 du Gouvernement.
Il est défendu.
582.
Ce sous-amendement vise en fait à répondre à la totalité des amendements qui viennent d’être défendus, puisque le Gouvernement est favorable à l’adoption de l’amendement n 35 sous réserve de l’adoption du dispositif que je vais présenter.
Il s’agit de généraliser à tous les crimes et délits terroristes la période de sûreté obligatoire applicable en cas de condamnation à une peine d’au moins dix ans d’emprisonnement.
L’amendement crée ainsi une période de sûreté spéciale de trente ans applicable à tous les crimes terroristes, et pas seulement ceux faisant encourir la réclusion criminelle à perpétuité.
Tous les amendements qui viennent d’être défendus sont ainsi récapitulés par ce sous-amendement à l’amendement n Permettez-moi donc d’exposer globalement la démarche de la commission des lois à ce propos, ce qui me permettra de formuler plus rapidement un avis sur les amendements suivants.
Comme le Gouvernement vient de l’indiquer par la voix du garde des sceaux, j’estime qu’il est nécessaire de renforcer les conditions d’exécution des peines concernant le terrorisme afin de tenir compte d’une part de la gravité des infractions commises par ces personnes, et d’autre part des stratagèmes employés par certaines pour se présenter sous un jour favorable au juge d’application des peines.
Toutefois, je considère que cela doit se faire dans le respect du principe d’individualisation des peines qui doit s’appliquer au stade de leur exécution.
En revanche, je suis favorable, parmi les nombreux amendements qui convergent vers cette solution, à celui qui me semble le plus global et le mieux rédigé, l’amendement n Cet amendement permet au tribunal de prolonger de manière exceptionnelle la durée de droit commun de la période de sûreté applicable à certaines personnes condamnées pour des infractions graves à caractère terroriste en la portant à trente ans ou, si la peine prononcée est la réclusion criminelle à perpétuité, en décidant la perpétuité réelle.
Cette disposition permet de retarder ou d’écarter tout aménagement de peine avec le temps de sûreté pour la période décidée par le tribunal.
Je précise d’ores et déjà que je donnerai un avis favorable à l’adoption de l’amendement n Cette mesure, destinée à lutter contre la récidive et à accompagner les efforts de réinsertion sociale, autorise la mise en œuvre d’une surveillance et d’une assistance de la personne concernée pour une durée pouvant aller jusqu’à vingt ans en matière délictuelle et trente ans en matière criminelle.
Enfin, la commission a repoussé les amendements tendant à élargir le champ de la rétention et de la surveillance de sûreté, mesures auxquelles nous demeurons opposés dans leur principe même.
35 ainsi sous-amendé, et reprise de l’amendement n 296 s’il n’est pas défendu.
Nous l’évoquerons tout à l’heure, monsieur le rapporteur.
Dans ces affaires, il n’existe pas de clivage entre la droite et la gauche, l’opposition et la majorité.
Je me félicite que nous puissions ce matin, tous ensemble et avec le soutien du Gouvernement, nous retrouver afin d’envoyer un signal très fort de répression – dans le cadre de l’individualisation de la peine, donc des principes fondamentaux de notre droit – aux criminels qui se livrent à des massacres, à des attaques terroristes contre notre peuple.
Le message que nous venons de délivrer est très important.
En revanche, je regrette que nous n’ayons pas fait preuve de la même unité nationale – cela s’est joué à une voix près – afin d’adresser le même signal aux entreprises qui protègent le secret des communications concernant des actes terroristes.
Ce n’est pas pour des raisons de fond, mais pour des raisons de rédaction.
C’est d’autant plus regrettable qu’en matière de terrorisme, monsieur le garde des sceaux, il est bien évidemment trop tard lorsque l’acte est commis.
Il est bon de punir, de punir gravement et d’éviter que ces gens-là recouvrent la liberté, mais la vraie question, s’agissant de la lutte contre le terrorisme, c’est la prévention.
Le texte dont nous débattons est fort, et les dispositifs qu’il propose en matière de répression font l’unanimité, mais il est incroyablement faible sur le plan de la prévention, comme nous l’avons vu hier soir lorsque nous avons discuté du retour des djihadistes – pas grand-chose de sérieux n’est prévu – et comme nous l’avons constaté à nouveau ce matin lorsqu’il a été question de casser le mur du cryptage imposé par un certain nombre de multinationales qui, littéralement, s’asseyent sur la souveraineté de la France.
Il faut chercher une solution qui marche.
J’aurais aimé que nous soyons aussi unis en matière de prévention que nous l’avons été en matière de répression.
J’avais formulé cette proposition à l’occasion du débat sur la révision constitutionnelle, et je m’en étais ensuite entretenu avec le Premier ministre.
Je suis heureux de constater que nous avons avancé.
Traiter les terroristes comme étaient traités par exception deux cas bien précis que nous avons longuement évoqués pendant nos débats constitue en effet le moyen, pour nous tous, de montrer à quel point nous sommes décidés à ce que les peines le s plus sévères et les plus dures de notre droit s’appliquent aux terroristes.
Vous l’avez compris, y compris lors des débats que nous venons d’avoir, je considère que les symboles inefficaces sont finalement les plus contre-productifs.
En l’occurrence, il s’agit évidemment d’un symbole, mais aussi et surtout d’une mesure efficace dont nous avons besoin.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n260 est retiré.) Bien évidemment, je le retire.
35 sous-amendé.
Une telle démarche témoigne d’une volonté commune – pas seulement d’un message –, celle de faire montre d’une plus grande sévérité à l’endroit de ces criminels coupables d’actes de terrorisme.
Des mesures fermes et lourdes sont ainsi prises.
Je me félicite que le texte présenté par le Gouvernement évolue en ce sens à ce stade de notre discussion.(L’amendement n530 est retiré.) Nul ne conteste la nécessité de mettre hors d’état de nuire des terroristes qui assassinent des compatriotes ou d’autres personnes sur notre territoire.
Néanmoins, nous devons nous interroger sur la multiplication indéfinie des années de prison alors que nous savons qu’à un moment donné, cela ne sert plus à rien.(Les amendements n176 rectifié, 182, 180 rectifié et 185 sont retirés.) Je le retire.(L’amendement n113 est retiré.)Rappel au règlement J’ai posé une question très précise tout à l’heure, à laquelle je souhaite avoir une réponse, car ce n’est pas une question innocente.
J’ai rappelé que la disposition que nous avons adoptée ne devait pas seulement avoir un caractère symbolique, mais qu’elle devait s’appliquer de manière immédiate et être efficace.
Or le rapporteur a rappelé tout à l’heure qu’il fallait respecter le principe de l’individualisation des peines, auquel s’ajoutent des problèmes de non-rétroactivité.
Ma question, je le répète, n’est pas innocente.
Merci de conclure, cher collègue.
Si, dans le texte que j’ai rédigé au départ, j’ai souhaité viser la totalité des crimes terroristes, indépendamment du principe de l’individualisation des peines, c’est bien parce que je crains – et c’est pour cela que j’aimerais avoir une explication précise du rapporteur et du ministre à ce sujet – que le dispositif que nous sommes en train d’adopter ne concerne absolument pas les terroristes qui sont actuellement en prison en France.
Le Gouvernement a bien entendu votre question, et il y répondra s’il le souhaite.bis(suite)(Le sous-amendement n582 est adopté.)(L’amendement n35, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 31 et 93 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
31.
Il est défendu.
93 rectifié.
Il est défendu.
La commission a repoussé l’amendement n 31, mais je dois dire qu’à titre personnel, et après l’avoir regardé de plus près, j’y suis favorable, puisqu’il m’apparaît comme un amendement de conséquence utile.
J’émettrai en revanche un avis défavorable sur l’amendement n 93 rectifié.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée sur l’amendement n 31.
S’agissant de l’amendement n(L’amendement n31 est adopté.)(L’amendement n93 rectifié n’est pas adopté.) 32.
Il est défendu.
Ma position est la même que sur l’amendement n 31.
La commission a repoussé cet amendement mais, à y regarder de plus près, il me semble qu’il s’agit d’un amendement de conséquence utile.
J’y suis donc favorable, à titre personnel, comme aux amendements suivants, n 33 et 34, pour les mêmes raisons.
Sagesse.(L’amendement n32 est adopté.) 33.
Il est défendu.
À titre personnel, favorable.
Sagesse.(L’amendement n33 est adopté.) 34.
Il est défendu.
Favorable à titre personnel.
Sagesse.(L’amendement n34 est adopté.) 296.(L’amendement n296 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 36 et 92, pouvant être soumis à une discussion commune.
36.
Il est défendu.
92.
Cet amendement vise à élargir le cadre de la surveillance judiciaire, c’est-à-dire, pour être clair, les possibilités de rétention de sûreté, aux individus condamnés pour l’ensemble des faits de terrorisme.
Nous proposons de prévoir une période de rétention de sûreté après la période d’exécution de la condamnation, pour ne pas laisser à des individus qui sortent de détention et qui présentent toujours un risque pour la société et pour nos concitoyens, la possibilité de commettre un crime.
Ces dispositions figuraient aussi dans la proposition de loi déposée au Sénat, et les sénateurs eux-mêmes les avaient supprimées lors de l’examen du texte en commission.
Par ailleurs, cette mesure est conçue pour viser des personnes présentant un trouble grave de la personnalité – un profil qui reste exceptionnel parmi les personnes condamnées pour terrorisme.
…vous ont proposé de préserver nos concitoyens du risque que fait peser sur eux la sortie de prison d’un certain nombre de détenus condamnés pour faits de terrorisme.
Avec mon collègue Guillaume Larrivé, je me suis rendu il y a quelques mois à la prison de Fresnes, où nous avons pu voir directement ceux qui reviennent de Syrie et un certain nombre de personnes ayant été condamnées pour faits de terrorisme.
Certains d’entre eux sont très dangereux et arrivent à la fin de leur peine.
Je profite de ces amendements pour revenir sur la question que je posais tout à l’heure, puisqu’ils ont le même objet.
Compte tenu du principe de non-rétroactivité, que personne ne souhaite remettre en cause, l’amendement que nous avons adopté tout à l’heure doit être complété par le dispositif que nous proposons ici.
J’avais ouvert ce débat au moment de la discussion sur la déchéance de nationalité, et nous nous sommes tous retrouvés sur ce point – mon collègue Pierre Lellouche vient de le rappeler.
Nous avons fait un pas ensemble tout à l’heure, et je pense que vous comprenez mieux à présent, monsieur le président de la commission, le sens de mon intervention – tout à l’heure, vous aviez un air interrogatif.
Monsieur le ministre, je voudrais faire quelques réflexions pour nourrir ce débat qui me semble structurant, et face auquel nous sommes dans l’incapacité de penser.
Premièrement, je me souviens que, lors de l’examen de la loi relative à la rétention de sûreté, sous la précédente législature, certains ne comprenaient pas, au départ, que cette loi concernait les pervers.
La perversion est une structure mentale, et non une maladie au sens médical du terme.
Le pervers a une organisation psychique qui fait qu’il est pervers.
Il est capable d’attendre vingt ou trente ans en prison et, une fois sorti, de commettre les mêmes actes, avec la totale absence d’empathie qui caractérise cette structure mentale.
Deuxièmement, j’ai à l’esprit une émission de France Culture qui présentait dernièrement un ouvrage sur les crimes de guerre, qui indique que tous les individus, même dans des conditions extrêmes, ne passent pas à l’acte de manière violente.
Monsieur le ministre, il faut passer à une autre étape si nous voulons réussir à penser ensemble la question qui nous est posée par le terrorisme actuel, d’autant qu’il va durer encore vingt ou trente ans, car il s’agit avant tout d’un combat idéologique et culturel.
L’amendement laisse la liberté au juge.
Il faut savoir que certains détenus ne sortiront quasiment jamais, sauf lorsqu’ils seront devenus très âgés et que l’âge les aura rendus inoffensifs.
Ce n’est pas le cas des pervers.
à la fin de la rétention de sûreté.
C’est cela que vous n’arrivez pas à penser.
Précisément, elle est incompressible.
La peine de perpétuité pourra durer très longtemps, puisqu’elle ne sera levée que lorsque le juge estimera que le risque a disparu.(Les amendements n36 et 92, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 227.
L’amendement nvia  les aménagements ou les crédits de réduction, sur lesquels je reviendrai par le biais d’un autre amendement.
Défavorable.
De plus, il y aurait de notre point de vue un problème de cohérence au regard des principes de proportionnalité et d’individualisation de la peine.
L’amendement propose en effet d’appliquer ce critère à tous les condamnés sans distinction.
C’est vrai.
Vous avez le droit de changer d’avis face au terrorisme.
Ne soyez donc pas surpris que nous soyons toujours en désaccord avec cette mesure en 2016.
92, vous refusez au juge la possibilité de les maintenir en détention s’il considère qu’ils sont dangereux.
C’est très grave.
Chacun sait ici que je vote les textes du Gouvernement lorsque je les crois bons pour le pays.
Je l’ai fait à de nombreuses reprises et sur de nombreux sujets.
Les propos gravissimes que vous venez de tenir, monsieur le garde des sceaux, m’amènent aujourd’hui à vous dire que je ne voterai pas ce texte en l’état.
Monsieur le garde des sceaux, nous en sommes à la septième loi antiterroriste en trois ans et demi.
Toutes les lois précédentes, sauf le projet de loi constitutionnelle dont l’examen est toujours en cours, ont été votées par l’opposition.
Cette fois-ci, j’aurai du mal à vous suivre.
En matière de prévention, à une voix près, vous n’avez pas voulu envoyer le signal de la résistance aux multinationales américaines pour en finir avec le cryptage des communications entre les terroristes.
Vous n’avez pas voulu envoyer ce signal.
Monsieur le garde des sceaux, je prends date aujourd’hui avec vous,… …parce que je connais ceux qui nous font cette guerre – les connaître, c’est en effet mon métier.
Monsieur le garde des sceaux, je prends date avec vous pour le prochain attentat.
Je vous renvoie à la responsabilité du texte que vous faites voter.
C’est honteux pour la sécurité de nos concitoyens.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mes chers collègues, vous vendez du vent avec la rétention de sûreté...
Vous, vous vendez des illusions.
…parce que la rétention de sûreté ne sera applicable qu’en 2023.
La loi, qui a été votée en 2008, n’est applicable que lorsqu’est prononcée une peine de quinze années de réclusion.
La rétention de sûreté ne l’est donc, je le répète, que pour les peines qui seront prononcées et exécutées après cette date, c’est-à-dire en 2023.
Vous nous faites donc un faux procès en nous accusant d’être favorables à la libération des terroristes et de les lâcher dehors.
Je le répète, vous vendez du vent avec la rétention de sûreté, alors que nous vous proposons une aggravation des peines actuelles par la création d’une peine incompressible de trente ans pour les crimes de sang.
Cela, c’est fait.
Cela signifie que nous prévoyons d’instaurer une répression qui soit à la hauteur.
Le procès que vous nous faites sur la question de la sortie, vous le faites, comme d’habitude, sur l’ensemble des peines.
Avec la rétention de sûreté, je le répète, vous nous vendez du vent.
Ne perdons pas notre temps dans des discussions inutiles.
Avançons pour trouver de vraies réponses au terrorisme.
Nul ne peut prévoir si, où et quand nous aurons à connaître de prochains actes d’agression à l’encontre du pays.
Nul ne prétend ici détenir la vérité, pas plus que des réponses toutes faites, car l’ennemi apprend et s’adapte.
Le débat que nous avons n’en est pas moins important.
Je respecte l’intelligence et l’humanité du président Raimbourg.
Néanmoins, croyez-moi, j’ai été confronté à plusieurs repri Nous espérons que les individus concernés par vos dispositions seront condamnés à des peines supérieures à cinq ou sept ans, de manière à ce que la rétention de sûreté puisse leur être appliquée.
S’ils sont condamnés à deux ou trois ans, alors c’est que nous vivons dans un monde devenu fou, dans le déni de réalité.
Vous nous reprochez aujourd’hui de vouloir libérer des terroristes, de leur ouvrir les portes des prisons.
Mon rapport était sorti assez tard.
Ce débat mérite un peu plus de réflexion et de calme.
La question de l’incarcération posera aussi celle du rôle et de la fonction de la prison.
Ce sujet ne date pas d’aujourd’hui, et il doit être pris en compte.
Monsieur Dhuicq, les malades mentaux, notamment les pervers, n’existent pas qu’en France.
À ce stade de notre débat, je veux dire avec beaucoup de sérénité, mais aussi avec un peu de gravité, que j’avais le sentiment, depuis le début, que nous discutions avec sérieux et dans un esprit extrêmement constructif.
Le Gouvernement et moi-même, en tant que rapporteur, avons fait preuve de beaucoup d’ouverture d’esprit pour que chacun puisse apporter sa contribution à la réussite et à la solidité juridique de ce projet de loi.
Cela a déjà été le cas en commission, où des amendements de l’opposition ont été acceptés.
Vous nous avez reproché la même chose, ce matin, au sujet des relations avec les groupes technologiques qui cryptent les communications télématiques.
Notre débat n’a souffert d’aucune caricature.
Sur le fond, nous partageons les mêmes objectifs, mais nous avons le souci de rédiger la loi de telle sorte qu’elle soit applicable.
En l’occurrence, sur ce sujet important, il est nécessaire d’aller au-delà des solutions proposées par Éric Ciotti, qui ne sont pas suffisantes pour répondre à l’objectif que nous nous étions fixé.
Vous nous faites maintenant le même reproche au sujet de la rétention, alors que Dominique Raimbourg a souligné le très faible nombre de personnes concernées par une mesure qui, de toute façon, n’entrera pas en vigueur demain matin.(L’amendement n227 n’est pas adopté.) Il se trouve, monsieur le président, que nous rencontrons un problème de cohérence de nos débats.Rappel au règlement Un rappel au règlement doit être précis, monsieur Lefebvre.
Vous avez la parole.
Je voudrais revenir sur ce que vient de dire le rapporteur.
Monsieur le rapporteur, vous avez fait savoir tout à l’heure que vous vouliez reprendre l’amendement n Vous vous éloignez du rappel au règlement, monsieur Lefebvre.
Nous reviendrons sur ce sujet ultérieurement.bis(suite) 24.
Connaissant votre position sur la création d’apatrides, permettez-moi de souligner la faiblesse de votre argumentation… …et, en tout cas, l’incohérence entre la position que vous soutenez maintenant et celle que vous avez eue sur la question de la déchéance de nationalité.
Il me semble beaucoup plus cohérent d’interdire aux binationaux de revenir sur le territoire national que de créer des apatrides.
Ce point me paraît essentiel.
Vous refusez également la restriction des aménagements de peine, qui revêtent aujourd’hui un caractère quasi systématique.
Dans le même esprit, je défendrai dans quelques instants un amendement sur les crédits de réduction de peine.
À ce stade, en effet, nous constatons que nous sommes en désaccord.
Merci, monsieur Ciotti.
En ne soutenant pas les amendements proposés par l’opposition, dans l’esprit constructif et de responsabilité qui nous a toujours animés, vous n’assurez pas la protection des Français.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Défavorable.
Cet amendement est satisfait par l’amendement n 35, que nous avons adopté tout à l’heure et qui empêche le condamné de bénéficier, pendant la période de sûreté, des dispositions relatives à la suspension et au fractionnement de la peine, au placement à l’extérieur, aux permissions de sortie, à la semi-liberté et à la libération conditionnelle.
La commission a repoussé l’amendement n 24, car elle savait naturellement que l’amendement n 35 allait être adopté.
(Sourires.) Tout caractère automatique contrevient, par principe, au principe de l’individualisation de la peine.
Comme cet amendement prévoit une suppression automatique, le Gouvernement y est défavorable.
Tous les condamnés pour des infractions terroristes, y compris les condamnés pour le délit d’apologie, seraient privés de manière systématique du bénéfice de la suspension et du fractionnement des peines, ce qui nous paraît disproportionné.
Pour le reste, monsieur Ciotti, vous avez défendu une motion de procédure estimant que ce texte n’allait pas assez loin.
Les positions que vous défendez sont donc cohérentes avec ce que vous avez dit.
Juste après vous, Patrick Devedjian a défendu une motion de procédure pour nous dire que nous allions beaucoup trop loin.
Je souhaite revenir sur ce que je disais tout à l’heure à propos du problème de cohérence de nos débats.
Monsieur le garde des sceaux, ce n’est pas avec agressivité que je m’exprime,… Monsieur le président, vous savez bien que je n’ai pas l’habitude de polémiquer et que je n’utilise pas à cette fin des moyens de procédure.
Si j’ai voulu faire un rappel au règlement tout à l’heure, c’est parce que le rapporteur a repris l’amendement n Quant à la peine de sûreté, j’entends vos arguments, monsieur le garde des sceaux, et je sais à quel point il est difficile pour vous de revenir en arrière.
Mais ce n’est même pas ce que je vous demande.
La seule chose que je demande au Gouvernement, c’est de travailler à un dispositif qui permette, au-delà de l’amendement n 35 que nous avons adopté tous ensemble précédemment visait quant à lui l’article 421-7.
Contrairement à ce que vous venez de dire, monsieur le rapporteur, l’amendement n 35 ne couvre donc pas les fractionnements de peines qui font l’objet de l’amendement de M.
Ciotti.
À moins que je ne me trompe, mais je suppose que vous aurez l’amabilité de vérifier, car le sujet est loin d’être anodin.
Nous vérifierons.
Par ailleurs, lorsqu’il y a un désaccord entre nous sur un texte qui devrait nous rassembler, il n’est pas de bonne méthode de considérer que, par définition, nous serions de mauvaise foi ou agressifs parce que nous ne sommes pas d’accord avec vous sur un certain nombre de points.
Le retour des terroristes en France est un vrai sujet.
S’il s’agit de binationaux, notre groupe, par la voix de M.
Ciotti, est fondé à demander à ce qu’ils ne reviennent pas.
C’est du reste ce qui se passe, car M.
Cazeneuve lui-même a procédé à des interdictions de retour sur le territoire pour un certain nombre de terroristes.
Comme c’est déjà le cas, je ne vois pas pourquoi vous vous opposez à quelque chose qui existe déjà, alors que par ailleurs, vous proposez l’apatridie qui, elle, est contraire à notre droit et qui vous posera des problèmes par rapport à la Convention de l’ONU de 1962.
…que, malheureusement,  les personnes de nationalité française ultra-radicalisées, ultra-violentes qui se sont battues à Rakka ou à Mossoul depuis des années auront du mal à mener une vie familiale ou scolaire normale et à aller pointer à Pôle emploi.
Aussi, nous pensions qu’une rétention de sûreté en attendant de faire le tri sur leur situation judiciaire pouvait être une mesure raisonnable.
Vous l’avez retoquée, ainsi que nos propositions relatives au matériel électronique, alors que ces technologies concernent la communication des terroristes.
Comme vous avez retoqué les mesures concernant les libérations anticipées, qui étaient pourtant raisonnables, monsieur le rapporteur.
Ne mettez pas sur le compte de je ne sais quelle idéologie ultra-agressive ou répressive des mesures que nous considérons, nous, être des mesures de sûreté raisonnables.
Merci, monsieur Lellouche.
Pour la première fois, depuis deux ou trois ans, nous avons un vrai désaccord de fond sur la politique à mener en matière de lutte antiterroriste… Merci.
…dont nous tirerons les conséquences au moment du vote.
En tout cas, ne cachons pas cette vraie différence de fond qui ressort de nos débats depuis ce matin.
J’apporterai à M.
Lellouche une réponse d’ordre technique, puisqu’il m’a interpellé sur ce point.
Avec l’amendement n Merci de cette précision.
S’il faut les améliorer… C’est l’objet de ma demande.
…améliorons-les.
Pour ma part, je me suis également rendu à Fresnes, et je sais que des personnes ont été condamnées à des peines de l’ordre de cinq, six, huit ans de prison, essentiellement pour avoir participé à des tentatives d’évasion, ou pour association de malfaiteurs.
Nous avons la possibilité d’exercer cette surveillance.
En effet, monsieur Dhuicq, je ne crois pas en la possibilité de rédemption pour tout le monde.
Certains ne seront pas touchés par cette espèce de grâce, on peut le regretter, mais c’est ainsi.
Et une fois la peine accomplie, il est nécessaire d’exercer une surveillance très serrée.
C’est ce que je propose.
Nous avons aujourd’hui des moyens qui ont le mérite d’exister.
Ne polémiquons donc pas inutilement à propos de mesures que l’on peut améliorer et que l’on peut mettre en application.
En fait, nous sommes toujours sur le même sujet depuis une heure, monsieur le président.
Je remercie le président de la commission pour sa main tendue.
À partir du moment où le Gouvernement s’engage dans ce texte, et sur la base des dispositifs qui ont été votés dans la loi Taubira, à étendre le dispositif – car c’est sur ce point que porte notre différend – pour qu’au-delà de la surveillance à l’extérieur d’une prison, on puisse permettre le maintien en prison, et que la surveillance soit un maintien en prison – appelez-la comme vous voulez, peine de sûreté par exemple – nous pouvons nous retrouver.
Merci, monsieur le député.
Sinon, et ce n’est pas pour faire de la polémique, je ne le voterai pas.
En réalité, quoi que l’on pense de la sûreté, on ne peut pas faire l’amalgame entre des pervers et des terroristes qui ont très probablement fait l’objet d’expertises psychiatriques.
Quels qu’aient été les résultats, que j’ignore, et les experts psychiatres peuvent se tromper, on ne peut pas faire aussi simplement l’amalgame entre un pervers et un terroriste.
Ces gens ne sont pas fous, même s’ils sont dangereux.
Nous n’avons pas à mener un débat de nature psychiatrique, mais à voter sur l’amendement n 24, puisque chacun a pu s’exprimer.(L’amendement n24 n’est pas adopté.) 228 deuxième rectification.
Le présent amendement aborde la question des crédits de réduction de peine.
Les aménagements de peine participent à la problématique de la déconstruction de la peine que j’évoquais il y a quelques instants.
C’est un sujet majeur.
Dans la mesure où vous engagez une réforme de la procédure pénale, nous devons nous interroger sur le sens de la peine et son effectivité.
Actuellement, le condamné bénéficie d’un crédit de réduction de peine, calculé sur la durée de la condamnation prononcée, à hauteur de trois mois pour la première année, deux mois pour les années suivantes et sept jours par mois pour une peine de moins d’un an.
Concrètement, une personne condamnée à trois ans et demi de prison pourra donc bénéficier d’une remise de peine égale à trois mois la première année, plus quatre mois les deuxième et troisième années, plus quarante-deux jours les six mois restants.
Il s’agit bien d’une déconstruction de la peine.
Il me semble qu’il faut revenir sur ce système d’automaticité… Il n’y en a pas.
Merci, monsieur le député.
Avis défavorable.
Avis défavorable, parce que les magistrats antiterroristes, notamment, considèrent que le crédit de réduction de peine est un outil précieux.
Bravo.(L’amendement n228 deuxième rectification n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 229 et 18, pouvant être soumis à une discussion commune.
229.
Cet amendement de repli vise à supprimer les crédits de réduction de peine pour les personnes condamnées pour des faits de terrorisme.
Le précédent amendement avait un caractère de portée générale, celui-ci ne concernerait que les personnes condamnées pour des faits de terrorisme.
18.
Il est défendu, monsieur le président.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n229 n’est pas adopté.)(L’amendement n18 n’est pas adopté.) L’amendement n 25 est défendu.(L’amendement n25, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Les amendements n 28, 29 et 27 sont défendus.(Les amendements n28, 29 et 27, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 470.
Le présent amendement vise à généraliser la surveillance judiciaire des individus condamnés pour acte de terrorisme.
Ces individus, nous le savons, présentent un danger pour la société et la prison est un lieu où la radicalisation se développe.
À leur sortie de prison, ils représenteront toujours un risque pour la société.
Par conséquent, il convient de généraliser la surveillance judiciaire de ces individus à la sortie de la prison.
Cet amendement ne porte pas atteinte au principe d’individualisation des peines, ni à la liberté du procureur de la République ou du juge de l’application des peines, mais simplifie le recours à la surveillance judiciaire pour les infractions relevant d’actes de terrorisme en l’étendant aux délits pour lesquels la peine d’emprisonnement est inférieure à sept ans, et qui constitue actuellement la limite fixée par le présent article.
L’article 723-29 du code de procédure pénale prévoit l’application de mesures de sûreté et le placement sous surveillance judiciaire dès sa libération de toute personne condamnée à une peine privative de liberté d’une durée égale ou supérieure à sept ans pour un crime ou un délit pour lequel le suivi socio-judiciaire est encouru ou d’une durée supérieure ou égale à cinq ans pour un crime ou délit commis une nouvelle fois en état de récidive légale.
L’intention que vous exprimez, et que je partage, est donc satisfaite à la fois par l’état du droit et par l’enrichissement que nous lui avons apporté tout à l’heure dans la discussion avec l’amendement n 296.
Même avis.
Compte tenu de ces explications, je retire mon amendement.(L’amendement n470 est retiré.) 26.
Il est défendu.(L’amendement n26, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)terter Il importe que, dans la conscience nationale, les agents de l’administration pénitentiaire soient enfin considérés comme une force de sécurité à part entière, auprès des polices municipales, de la police nationale et de la gendarmerie nationale.
Pour ce qui concerne les moyens dont ils disposent, notamment ceux du renseignement pénitentiaire, je répète, monsieur le ministre, après l’avoir évoqué dans la discussion générale, que malgré les annonces, les spécialistes ne sont toujours pas présents sur le terrain et que l’ensemble de nos services restent confrontés au même problème de rémunération.
De fait, il est impossible de recruter des spécialistes ou des traducteurs au tarif auquel la fonction publique les accueille en début de carrière.
112 relatif aux fouilles au corps.
Dans la réalité d’aujourd’hui, en effet, les gardiens de prison ne peuvent plus, du fait d’une loi votée par la précédente majorité, procéder à des fouilles au corps.
Or, les scanners qui ont été distribués n’empêchent pas la dissimulation de puces et autres objets dans les plis de l’aine, dans l’anus, dans les parties génitales ou dans la bouche, voire dans les plis de certains vêtements car, si la personne qui passe sous le scanner doit ôter sa veste, elle peut conserver un maillot de corps ou une chemise.
Nous sommes donc plusieurs à demander le rétablissement des fouilles au corps, qui ne sont pas une atteinte à la condition humaine, mais une simple mesure de sécurité.
De grâce, donc, monsieur le ministre, vous qui êtes dans la réalité, entendez cette demande des agents de l’administration pénitentiaire de permettre enfin le rétablissement des fouilles au corps.ter , j’évoquerai brièvement les enjeux de la déradicalisation et interrogerai tout particulièrement le garde des sceaux à ce propos.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 40 et 251.
40.ter Le Gouvernement rappelait également les liens très étroits existant entre les services de renseignement et le renseignement pénitentiaire, les autres services pouvant accéder à la détention pour utiliser des techniques de renseignements dans le cadre légal.ter .
ntique n 251.ter  comme un cavalier législatif.
Je rappelle également que, lors de l’examen de la loi sur le renseignement, la commission des lois s’était prononcée favorablement sur l’intégration du service de renseignement pénitentiaire dans le deuxième cercle.
Deuxièmement, en séance publique, l’Assemblée nationale s’était prononcée favorablement sur cette disposition.
Ce sont ensuite le Sénat, monsieur Ciotti, dans sa discussion sur cette question, puis la commission mixte paritaire qui ont fait retirer l’administration pénitentiaire de la liste des services pouvant avoir recours aux techniques de renseignement.ter  et, par voie de conséquence, défavorable aux deux amendements tendant à le supprimer.
Il faut parfois du temps pour que les sujets mûrissent et puissent aboutir.
Le renseignement pénitentiaire est un sujet que cette assemblée connaît bien et qui a déjà donné lieu à des batailles d’ : nous n’avons pas besoin d’en relancer une autre.
Personne ne sera donc surpris de la position que je défendrai en tant que membre du Gouvernement.
Nous nous intéressons naturellement ici, non pas à la totalité des personnels qui sont dans les coursives, mais uniquement à la pénitentiaire, à ceux qui sont dédiés et formés et qui aujourd’hui, à travers un rapport de l’inspection du ministère, ont affiné ce que serait le renseignement pénitentiaire.
Pour ce qui est de notre pays, trois centres ont été ouverts – l’un à Fleury, l’autre à Osny et le troisième à Lille –, qui accueillent régulièrement des parlementaires faisant usage de leur droit de visite.
Un centre d’évaluation a été ouvert à Fresnes et un second à Fleury.
Nous avons des unités dédiées, qui ont été conçues en fonction de la dangerosité.
Dans chaque établissement, des informations et des consignes ont été passées pour des procédures d’isolement de personnes détenues qui pourraient entrer dans le spectre que vous évoquez.
Si la commission des lois en a le désir, je me ferai un plaisir de venir expliquer les actions du ministère de la justice dans le domaine de la déradicalisation, étant entendu que, comme l’a dit Alain Tourret, personne n’a la vérité infuse.ter  – cela ne vous surprendra pas… …car je faisais partie de ceux – cela avait d’ailleurs un peu défrayé la chronique à l’époque – qui avaient proposé un amendement à la loi sur le renseignement sur la possibilité d’un bureau du renseignement pénitentiaire.
J’avais en effet moi-même ente ndu, lors des différentes commissions d’enquête, les personnels concernés s’intéresser à ce sujet et souhaiter pouvoir – sans que cela soit une obligation – utiliser un certain nombre de techniques si cela est utile.
Par conséquent, je soutiendrai cet article pour être logique avec moi-même, au vu de ce qui s’était passé à l’époque sur la loi sur le renseignement.
Puis, à la suite du débat important qui s’était tenu ici, dans l’hémicycle, le changement avait été opéré pendant la navette.
Par ailleurs, il y a une vraie question sur le périmètre de la communauté du renseignement.
Cette question n’est pas tranchée, ni par cette disposition, ni par les différents textes que nous présente le Gouvernement.
Après avoir écouté avec intérêt le garde de sceaux, je vais retirer mon amendement, convaincu qu’il y a une réalité du renseignement pénitentiaire.
Je regrette simplement qu’il n’ait pas dit un mot sur la question du téléphone, dont il avait parlé hier, car c’est un sujet grave.(L’amendement n251 est retiré.)(L’amendement n40 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly