La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique (nos 3623, 3785, 3756, 3778).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi consacrés principalement au parcours de croissance pour les entreprises, s’arrêtant aux amendements nos 42 et suivants portant article additionnel après l’article 46, appelés par priorité.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 42.
L’amendement déposé vise donc à sécuriser juridiquement la situation des PME et des ETI, les entreprises de taille intermédiaire, à travers un rééquilibrage du rapport de forces entre les actionnaires majoritaires et les actionnaires minoritaires.
Il propose d’inscrire dans la loi et de renforcer le mécanisme jurisprudentiel de l’« abus de majorité », qui prévoit un dédommagement de l’entreprise dans le cas où les associés majoritaires auraient pris une décision contraire à l’intérêt de la société qui peut être qualifiée de société cible.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir les trois sous-amendements, nos 1561, 1559 et 1576, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Le sous-amendement no 1561 vise à garantir la bonne foi des actionnaires minoritaires qui auraient recours à ces dispositions.
Un grand groupe devenu l’actionnaire majoritaire d’une PME et qui mènerait une action jugée contraire aux intérêts propres de celle-ci pourrait être attaqué pour abus de majorité.
Or, comme je l’ai déjà indiqué, la définition juridique des intérêts propres d’une société contrôlée de façon majoritaire par un grand groupe n’est pas claire.
Pour éviter tout abus de la part des actionnaires minoritaires, il convient de rechercher leurs intentions.
En cas de mauvaise foi, ils pourraient être sanctionnés.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Je comprends tout à fait l’objectif de cet amendement mais la commission a considéré que sa rédaction posait trop de difficultés.
Des actionnaires majoritaires qui prendraient une décision contraire aux intérêts de la société détenue seraient en situation d’abus de majorité.
Le problème, c’est que tout repose sur la notion d’ « intérêts propres », qui est trop imprécise… C’est pour cette raison que j’ai déposé un sous-amendement rédactionnel ! Le problème de ce dispositif, c’est qu’il repose tout entier sur une notion très imprécise et qu’il serait donc une source de difficultés redoutables.
Votre sous-amendement, qui pointe à juste titre les problèmes rédactionnels posés par l’amendement de Mme Catherine Vautrin, ne les résout pas.
Il faudra un jour que nous nous penchions de nouveau sur cette question car votre préoccupation est légitime.
Mais à ce stade la commission estime qu’il faut repousser cet amendement.
Puisque Mme Anne-Yvonne Le Dain vient d’arriver, je lui donne la parole pour soutenir les amendements, nos 678 et 680, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
C’est l’histoire de Steve Jobs, le créateur d’Apple.
L’entreprise s’est étiolée lorsque celui-ci a été « viré » – c’est bien le mot ! – et ce n’est qu’après son retour qu’Apple est devenue le géant que l’on connaît aujourd’hui.
Il y a aussi des exemples français ! Le problème économique auquel nous sommes confrontés, c’est que cet abus de majorité empêche nos entreprises de se développer.
Des décisions ont été prises il y a deux ans pour permettre à des actionnaires majoritaires de défiscaliser une partie importante de leurs investissements dans des sociétés.
Mais, au bout du compte, nous perdons des qualifications et des compétences, et c’est un vrai problème.
Merci de conclure, chère collègue.
C’est un sujet important en ce qu’il pose la question du rapport entre capital et travail et surtout parce que, lorsque des entreprises s’éteignent du fait de cet abus de majorité, leurs salariés perdent leur emploi et nous perdons nos technologies et nos marchés.
La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements.
Même avis que la commission.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Vous avez admis, monsieur le rapporteur, que nous avions pointé un vrai problème, même si notre amendement, en l’état, pose des difficultés rédactionnelles.
Sous réserve que vous preniez l’engagement de proposer un dispositif susceptible de protéger les actionnaires minoritaires et les sociétés qui peuvent être prises pour cible, je retire mon amendement.
Madame Le Dain, vos amendements sont-ils maintenus ? Tout dépend de la réponse que va nous faire le ministre… Il s’est déjà exprimé… Il faudra que ce sujet soit abordé de nouveau en deuxième lecture, car ce problème bride notre inventivité et notre jeunesse.
La parole est à M. Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement no 1377.
Le présent amendement suit les recommandations de la Cour de justice de l’Union européenne en permettant que l’accord du salarié soit requis pour l’externaliser.
Il remet également le dialogue social au cœur de l’entreprise : tant que l’entreprise n’a pas trouvé un accord « gagnant-gagnant » avec le salarié, l’externalisation ne peut pas avoir lieu.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Surtout, vous avez ouvert ce débat dans le cadre du projet de loi Travail, qui est actuellement examiné au Sénat et qui reviendra bientôt à l’Assemblée nationale.
Vous faites partie, comme moi, des députés de la majorité qui souhaitent que ce texte aille au terme de la procédure parlementaire classique, sans qu’il soit fait usage de tous les raffinements permis par la Constitution.
Moi aussi ! C’est dans le cadre de l’examen du projet de loi Travail que nous pourrons rouvrir ce débat.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sans vouloir être brutal, je dois vous dire que cette disposition n’a pas sa place dans ce texte de loi.
Je vous propose en revanche de poursuivre ce débat dans le cadre de l’examen du projet de loi Travail.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Le problème soulevé par l’amendement de M. Barbier mérite d’être pris en compte.
Nous avons tous en mémoire des exemples d’externalisations réalisées à des fins d’optimisation du bénéfice plutôt que dans le but légitime de réorganiser la société.
Nous devons parvenir à faire le tri entre l’externalisation légitime et celle qui l’est moins.
Cela participerait de la moralisation du capitalisme, qui est attendue et à laquelle nous devons nous atteler.
Il ne faudrait pas pour autant tomber dans des situations aberrantes, comme celle qui obligerait les entreprises à licencier en cas de refus de reclassement.
Ce sujet mérite d’être approfondi et nous comptons sur les rapporteurs pour avancer d’ici à la deuxième lecture.
Monsieur Barbier, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Retirez-vous également vos amendements nos 1378 à 1385, monsieur Barbier ? J’espère que nous pourrons examiner ces amendements à l’occasion de la deuxième lecture du projet de loi Travail.
La parole est à M. Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement no 1386.
Il vise à encadrer l’emploi précaire.
Quel est l’avis de la commission ? Pour le coup, cet amendement relève complètement du champ du projet de la loi Travail.
Avis défavorable.
Monsieur Barbier, retirez-vous votre amendement ? Il est maintenu.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 1279.
Cet exemple illustre parfaitement que tout le monde est lésé dans cette affaire, les contribuables et la société dans son ensemble, mais aussi les salariés.
Dès lors, et c’est ce que la commission d’enquête sénatoriale présidée par Eric Bocquet s’est aussi attaché à démontrer, il faut renforcer les pouvoirs des représentants des salariés dans la lutte contre la fraude et l’évasion fiscale.
Tel est le sens du présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission pense que votre amendement est satisfait, d’abord parce que le comité d’entreprise est déjà informé des transferts de capitaux importants entre la société mère et ses filiales.
Ensuite, il est satisfait par l’amendement relatif au reporting sur les prix de transfert, adopté tout à l’heure.
Je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Madame Bello, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 1400.
Je maintiens par ailleurs ma question sur l’application de l’article 49, alinéa 3 lors de la deuxième lecture de la loi Travail.
Quel est l’avis de la commission ? J’imagine que cet amendement d’appel s’adresse au Gouvernement et je lui laisserai donc le soin de répondre pas sur le fond.
Pour des raisons purement formelles, la commission a émis un avis défavorable.
Mais je serai attentif comme vous à la réponse du ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Mme Karine Berger.
Je retire mon amendement et j’attends impatiemment la seconde lecture du projet de loi Travail.
J’espère que la règle de l’entonnoir n’est pas valable lorsque l’article 49, alinéa 3 a été  utilisé en première lecture.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement.
Il vise à épargner aux laboratoires certaines difficultés qui risquent de naître de la dynamique d’accréditation lancée par le comité français d’accréditation – COFRAC – et qui devrait se dérouler entre 2016 et 2020.
Après quelques difficultés de recrutement, notamment de ceux qui doivent accréditer les laboratoires, et à la suite du rapport de suivi de Jean-Louis Touraine et d’Arnaud Robinet, on s’est aperçu que les laboratoires qui, conformément aux dispositions de la loi du 31 octobre 2016, doivent avoir validé 50 % des examens de biologie au 1er novembre 2016, pourraient être contraints de cesser leur activité si on ne modifiait pas la réglementation en vigueur.
Cet amendement vise à permettre aux laboratoires qui auront déposé leur demande d’accréditation auprès du COFRAC de continuer leur activité jusqu’à ce que le COFRAC ait pris sa décision, et au plus tard le 1er septembre 2017.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 1575 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 1090.
Sous réserve de l’adoption de mon sous-amendement, qui n’est que rédactionnel, la commission a émis un avis favorable.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir les amendements nos 1416 et 1422.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 224 portant article additionnel après l’article 49.
Toutefois, des offres de gré à gré peuvent être plus appropriées qu’une vente aux enchères, et il revient alors au juge adjudicateur d’en décider la mise en œuvre.
Cet amendement prévoit que les ventes amiables se font lorsqu’elles peuvent être réalisées dans des conditions plus favorables que celles qui auraient résulté d’une vente aux enchères publiques.
Il s’agit en effet de mettre un terme à certaines dérives consistant à céder des biens à l’amiable pour des montants parfois inférieurs à leur valeur réelle.
Quel est l’avis de la commission ? Si la commission a repoussé cet amendement, ce n’est pas parce qu’elle n’y souscrivait pas, au contraire, mais parce qu’il nous semble satisfait par les dispositions, identiques à celles de votre amendement, qui ont été adoptées à l’initiative de Mme Untermaier dans le cadre de l’examen du texte de modernisation de la justice du XXIe siècle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Je retire l’amendement, monsieur le président.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 563.
Je ferai plus loin une proposition de modernisation de l’article L.151-3 du code monétaire et financier, qui est la base légale pour gérer de telles opérations.
Sur le plan de la procédure, le décret Montebourg invite les parties prenantes et leurs conseils à se rapprocher de l’État en amont pour savoir s’ils entrent dans le champ du décret.
L’objet de cet amendement vise donc à s’assurer que tous ces opérateurs sont bien considérés comme des représentants d’intérêts et qu’ils satisfont aux obligations afférentes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’est pas favorable à ce que les législations sectorielles précisent explicitement si les règles de l’article 13 relatives au répertoire des représentants d’intérêts s’appliquent de plein droit.
Selon nous, c’est au cas par cas qu’il faudra vérifier si les critères de la définition de l’article 13 sont satisfaits ou non.
C’est pourquoi la commission a repoussé l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Le sujet est très important puisqu’il concerne des fleurons industriels français appartenant à des secteurs stratégiques.
Le renvoyer à un traitement au cas par cas me semble pour le moins regrettable.
Alstom a quand même été « rattrapée par les cheveux » par M. Montebourg et j’ai fait partie de ceux qui, dans l’opposition, ont rendu hommage à son action.
Ces procédures doivent être mieux établies et satisfaire elles aussi des règles de transparence minimales.
Cela ne saurait être géré de façon secrète entres des banques d’affaires et le cabinet du ministre, alors que le décret fait obligation aux acteurs de se rapprocher de Bercy.
J’aurais vraiment aimé entendre la réponse du ministre.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement de cohérence no 1241.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement rédactionnel no 1238.
Il est défendu.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 820.
Cet amendement vise à harmoniser les règles d’abstention relatives aux autorités administratives indépendantes – AAI – et aux autorités publiques indépendantes – API – avec les dispositions de la loi du 20 avril 2016 et celles de la proposition de loi portant statut général des AAI et API actuellement en cours d’examen.
Il tend à prévoir explicitement les cas de délibération et de siège.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez d’introduire une disposition similaire à celle qui figure dans la proposition de loi portant statut général des AAI dans la loi du 11 octobre 2013.
La commission y est tout à fait favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 821.
À l’heure actuelle, seuls les présidents des autorités sont concernés et non tous leurs membres.
S’il était laissé en l’état, ce régime paraîtrait plus souple que celui qui est prévu pour les fonctionnaires dans la loi relative à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable : la commission des lois vous suit totalement sur ce point.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble qu’une mesure exactement de même nature figure déjà dans la proposition de loi dite Mézard, portant statut général des autorités administratives indépendantes et autorités publiques indépendantes.
Si vous adoptiez cet amendement, vous voteriez deux fois à deux endroits différents la même mesure, alors que la proposition de loi pourrait être adoptée avant que le présent texte ne le soit définitivement.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Nous ne pouvons pas présumer la date d’adoption de la proposition de loi Mézard.
C’est la raison pour laquelle je suis favorable à l’adoption de cette disposition, qu’il me paraît tout à fait cohérent d’introduire dans le présent projet de loi.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1441.
L’amendement est retiré.
La parole est à M. Romain Colas, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 1389.
Par cet amendement, je vous propose d’assurer une meilleure transparence des emprunts contractés par les partis et par les candidats, en faisant figurer dans les documents qui sont transmis à la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques les conditions dans lesquelles les emprunts ont été souscrits, ainsi que l’origine géographique et l’identité des prêteurs personnes morales.
Ces données devront également être publiées par la CNCCFP dans le cadre des synthèses qu’elle produit.
Cet amendement est soutenu par l’ensemble des élus du groupe socialiste, écologiste et républicain.( « Très bien ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Excellent amendement ! On va enfin voir qui est le parti de l’étranger ! Quel est l’avis de la commission ? Cela étant, cet amendement rejoint la préoccupation qui nous avait conduit, Bruno Le Roux, Razzy Hammadi et moi-même, entre autres, à signer une proposition de résolution tendant à la création d’une commission d’enquête sur les emprunts bancaires souscrits par une grande formation politique française auprès de plusieurs banques russes.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Il faut trouver une solution au problème du financement de la vie politique.
Il s’agit en l’occurrence des conditions d’existence et de campagne d’une formation politique qui aspire à exercer les plus hautes fonctions.
Il est vrai que nous ignorons si cet amendement est pleinement constitutionnel mais même s’il devait s’attirer la censure du Conseil, il aura eu au moins le mérite de soulever la question La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement est aujourd’hui incontournable, puisqu’il vise à transférer les compétences de la commission de déontologie à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, autorité administrative indépendante de tout pouvoir politique, qui est légitime pour traiter des situations relatives à des passages du secteur public au privé.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande de le retirer au profit des amendements nos 1211 et 1214, qui se concentrent sur les plus hauts fonctionnaires.
Je pense que ce sont eux que vous visez, et non le cadre d’une mairie de 350 habitants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Bello, maintenez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 822.
Cet amendement soumet les anciens membres des autorités administratives indépendantes et des autorités publiques indépendantes aux mêmes règles que les membres du Gouvernement et les élus locaux en matière de contrôle des départs vers le privé moins de trois ans après la cessation de leur mandat.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable pour la même raison que je l’étais à l’amendement no 821 : la proposition de loi Mézard, qui est en cours de discussion, comporte la même disposition.
Mais je crains que Mme Descamps-Crosnier ne me fasse la même réponse.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 1211.
Si ces allers-retours entre le public et le privé sont tout à fait légitimes dans une démocratie vivante, nous voyons aussi que, quelles que soient les majorités et les époques, ces sujets troublent très souvent nos concitoyens.
Or tout l’objet de ce projet de loi Sapin 2 est de restaurer la confiance entre les citoyens et leurs élites politiques, économiques et, dans ce cas précis, administratives.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 1212.
C’est pour que ces transferts ne suscitent plus de polémiques, parfois illégitimes, que nous proposons qu’il revienne à la Haute autorité, qui dispose de toutes les informations nécessaires pour ce faire, de les valider afin qu’ils soient sans tache et indiscutables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, le débat est parfaitement légitime.
Il l’est même tellement qu’il a animé vos bancs et le dialogue entre le Sénat et l’Assemblée nationale.
J’ai même cru comprendre que ce n’était qu’au stade de la commission mixte paritaire que le choix avait été fait.
Tout cela a donc été très réfléchi, et il serait dommage de remettre déjà en cause le résultat de cette réflexion.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Huguette Bello.
La différence fondamentale entre votre amendement et le nôtre, c’est que le vôtre limite le contrôle de la HATVP à la très haute fonction publique, ce qui est excessivement restrictif.
Ainsi un inspecteur général des finances qui irait « pantoufler » dans un établissement financier ne serait pas concerné par votre amendement : de fait, il continuerait à relever de la commission de déontologie, qui est connue pour se montrer bien trop complaisante.
La directrice générale du plus gros lobby bancaire, la Fédération bancaire française était inspectrice générale des finances avant de prendre ses fonctions : ce cas avéré de « pantouflage » est passé entre les mailles de la commission.
C’est pourquoi nous préférons notre amendement au vôtre, monsieur le rapporteur.
Mais le vôtre a été repoussé, madame Bello ! La parole est à M. Olivier Marleix.
Je vais tout à fait dans le sens des amendements de Mme Mazetier et de M. Denaja, qui comblent une vraie lacune.
Les allers et retours des plus hauts fonctionnaires entre le privé et le public sont, par nature, une bonne chose : il est sain que notre administration respire, s’oxygène et découvre la vraie vie.
Mais elle doit être soumise aux mêmes obligations de transparence que celles qui pèsent sur tous les élus de ce pays.
Je voterai donc, avec mes collègues du groupe Les Républicains, ces amendements et nous vous invitons à faire de même.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
La commission de déontologie issue de la loi de 2016 n’a donc pas encore commencé de fonctionner.
Ce sera une commission… Rénovée ! …rénovée et indépendante, au point qu’il aurait été envisageable de changer sa dénomination si la « déontologie » n’avait pas été l’objet même de la loi.
Alors que nous lui avons donné beaucoup plus de consistance, il ne faudrait pas que le conjoncturel prenne le pas sur le structurel.
Il serait difficilement admissible de remettre en cause avant même sa mise en œuvre une loi que nous avons votée il y a moins de deux mois.
C’est pour cette raison que je vous appelle à ne pas voter ces amendements, en espérant que mes collègues les retireront.
Très bien ! La parole est à M. Sébastien Denaja.
Sur un sujet qui n’est pas seulement technique mais essentiellement politique, cet amendement, de concorde nationale en quelque sorte puisque le groupe Les Républicains y souscrit, montre bien que cette situation n’est pas conjoncturelle et que nous ne visons personne, mais bien un problème récurrent dans la République française.
Voir que M. Marleix peut nous rejoindre, tout comme Mme Bello, doit nous amener à nous interroger sur la capacité de cet amendement à réunir autour de lui tout le spectre politique français, pour envoyer un message de confiance à nos concitoyens.
Je suis très souvent d’accord avec Mme Bello qui est pleine de sagesse ! La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1214.
L’amendement est retiré.
En est-il de même, Madame Mazetier, pour l’amendement no 1215 ? Il est également retiré.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 328.
En revanche, l’amendement du rapporteur me paraît moins satisfaisant dans la mesure où il laisse à la commission de déontologie la faculté de publier ou non ses avis, faculté qui serait au demeurant difficile à mettre en œuvre.
Si vous acceptiez, monsieur le rapporteur, de rectifier votre amendement en faisant de cette faculté une obligation, je retirerais mon amendement au profit du vôtre.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1213.
C’est pourquoi mon avis est défavorable à votre amendement.
 Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose en conséquence, monsieur le rapporteur, d’apporter à votre amendement la rectification suivante : il s’agirait d’insérer après le mot « peut, » les mots : « lorsqu’elle rend un avis de compatibilité ou de compatibilité avec réserves ».
Quel est l’avis de la commission sur cette modification ? À ce stade, je m’en remets à la sagesse de mes collègues et à vos explications, monsieur le ministre.
La parole est à M. le ministre.
Ce serait protecteur pour tout le monde, y compris et surtout dans la perspective qui était la vôtre : éviter tout soupçon et faire la transparence sur des choix importants.
Très bien.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
À ce stade des débats, je m’interroge.
Je comprends parfaitement vos arguments, monsieur le ministre mais l’idée se développe actuellement dans nos sociétés démocratiques que les positions minoritaires pourraient légitimement s’exprimer à côté de la position majoritaire.
Dans l’hypothèse où l’avis serait rendu public, cet avis serait-il « globalisé » ou peut-on imaginer qu’il serait fait état aussi de la position minoritaire ? C’est un vrai sujet.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Marleix ? Je voudrais quand même regretter que l’on n’aille pas plus loin sur ces sujets.
À ma connaissance dans le cas d’un ancien secrétaire général adjoint à la présidence de la République qui avait rejoint une grande banque, l’avis de la commission de déontologie avait été finalement rendu public, à son initiative.
Il n’y a pas eu d’avis.
C’est tout le problème : la commission n’avait pas été saisie.
La publication des avis positifs paraît une solution tout à fait acceptable, mais en faire une simple faculté dont l’exercice serait laissé à l’appréciation de la commission me paraîtrait un obstacle à la transparence.
Un jeune ministre dont on parle beaucoup en ce moment a évoqué récemment la « caste politique » : je ne sais pas si nos concitoyens pensent qu’il y a une caste politique, mais ils pensent qu’il y a des intouchables.
Et votre décision, monsieur le ministre, renforcera cette conviction qu’il existe des intouchables (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)… N’importe quoi.
…qui ont moins de comptes à rendre que les élus.
Je trouve cela tout à fait regrettable, surtout à un moment nous nous inscrivons dans une perspective de transparence.
Je mets aux voix l’amendement no 1213 du rapporteur, avec la rectification proposée par M.
le ministre.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 512.
L’amendement tend à interdire aux anciens élèves d’une école de la fonction publique qui exercent une activité de représentants d’intérêts – en clair de lobbyisme – de présider une association d’anciens élèves.
Il ne faut pas accepter un mélange des genres qui mettrait la qualité d’ancien fonctionnaire ou d’ancien élève d’une école de la fonction publique au service d’une activité de représentants d’intérêts.
Ils pourront certes indiquer dans leur curriculum vitae ce qu’a été leur parcours dans l’administration mais ils devront s’abstenir de toute publicité ou activité promotionnelle faisant état de leurs fonctions passées dans le secteur public.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je ne verrais aucun inconvénient à ce que nos collègues vous suivent, d’autant moins que cette obligation ne serait pas assortie de sanctions.
C’est une simple déclaration de principe.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Idem.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 824 portant article additionnel après l’article 14 ter.
Le présent amendement tend à rendre certaines dispositions du statut général de la fonction publique applicables au personnel des API.
Sachant que de nombreuses autorités publiques indépendantes emploient surtout des agents publics, une telle disposition permettrait à ces derniers de bénéficier d’un statut.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement vise à soumettre les agents des autorités publiques indépendantes à une partie du statut général de la fonction publique.
C’est plus facile à faire pour les AAI – autorités administrations indépendantes – que pour les API, qui emploient beaucoup d’agents contractuels de droit privé.
Soumettre ces agents au statut de la fonction publique présente des difficultés.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 825.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 501.
L’extension de ce dispositif aux collectivités territoriales permettra de leur apporter une souplesse suffisante au regard de leurs contraintes financières et de la nécessaire valorisation du patrimoine des communes.
Compte tenu de l’accueil qui a été fait à la proposition de loi que je viens d’évoquer, j’ai bon espoir que cet amendement recevra un avis favorable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 826.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement reprend mot pour mot la proposition de loi présentée par Mme Rohfritsch et adoptée par notre assemblée le 28 avril 2016 avec l’assentiment du Gouvernement.
Je ne pense pas que le Gouvernement ait changé d’avis.
L’avis est donc tout à fait favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement, qui a été favorable au vote de cette proposition de loi, ne va certes pas être défavorable à cet amendement.
Il faudra cependant, dans la suite des débats, veiller à éviter que les mêmes dispositions figurent dans deux textes différents adoptés par vos assemblées.
 La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1444.
L’opération prévue par cet établissement nécessite un classement dans le domaine public de certains terrains et une dérogation à la maîtrise d’ouvrage public ainsi qu’une extension à six ans du déclassement anticipé pour les établissements d’enseignement supérieur.
Cet amendement tend à assurer la rapidité et la légalité d’investissements de la plus grande importance.
Quel est l’avis de la commission ? Voilà quelques instants, le Gouvernement ne s’opposait pas à des « excroissances » de ce texte proposées par les parlementaires.
C’est désormais aux parlementaires de vous rendre la pareille, monsieur le ministre.
Sur le fond, au demeurant, il s’agit d’une application anticipée de la proposition de loi Rohfritsch que nous venons d’adopter au travers de l’amendement précédent.
Il s’agit donc, au sens propre comme au sens figuré, de « coconstruction » législative.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1445.
Voilà encore une manifestation d’affection – j’espère qu’elles se poursuivront jusqu’à la fin –, concernant cette fois la liaison ferroviaire Lyon-Turin : afin que cela aille plus vite et mieux, je vous propose d’adopter cet amendement.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 219.
Plus qu’un rapport, j’attends que le Gouvernement nous indique si l’habilitation à légiférer par ordonnances comportera une restriction ou prévoira une surveillance particulière s’agissant de marchés publics conclus avec des entreprises cocontractantes de la NSA, sachant que ces entreprises ont l’obligation de divulguer l’ensemble des informations qu’elles peuvent obtenir, même d’entreprises ou de personnes situées à l’étranger.
Quel est l’avis de la commission ? Madame de La Raudière, vous demandez un rapport.
Or, par principe, la commission des lois, en application de la jurisprudence Urvoas, y est défavorable.
Je ne doute pas que le ministre vous répondra sur le fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends parfaitement l’objectif, mais je crains que l’amendement ne touche pas son but.
C’est la raison pour laquelle je vous propose, si vous en êtes d’accord – et, là aussi, par marque d’affection (Sourires.) –, de retirer votre amendement.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Je le retire donc.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement n° 113.
Il est défendu.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 513.
Or, vous nous proposez, par voie d’amendement à un texte qui n’a pas grand-chose à voir avec le sujet, d’oublier tous les apports du Sénat.
Je vous saurai gré, monsieur le ministre, de bien vouloir nous expliquer cette étrange façon de procéder.
Quel est l’avis de la commission ? La commission considère que c’est effectivement au ministre de vous donner des explications sur ses choix de procédure parlementaire.
Pour ma part, il ne me paraît pas absurde de discuter de la ratification de l’ordonnance dans le cadre de l’examen de ce texte dès lors que l’article 16 du projet de loi prévoit l’élaboration d’un code de la commande publique, qui reprendra notamment les dispositions de l’ordonnance de 2015 sur les marchés publics.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le texte comporte deux articles de ratification.
Pour ce qui est de celui-ci, j’appelle votre attention sur l’urgence de cette ratification.
Je ne reviendrai pas sur la différence entre une ordonnance qui n’a pas encore été ratifiée et une ordonnance ratifiée, qui emporte des effets juridiques et juridictionnels différents.
Le Conseil d’État a persuadé la commission de la nécessité d’une ratification très rapide pour éviter de graves difficultés juridiques dans certaines situations.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 121.
C’est pourquoi nous vous proposons de modifier la formulation retenue dans le I de l’article 32, qui crée une nouvelle condition pour l’application du principe de l’allotissement et limite de fait sa portée.
Il s’agit d’apporter ainsi une réponse à nos entreprises.
L’amendement no 521 est défendu, monsieur Marleix ? Monsieur le ministre, il faut savoir ce qu’on veut : si on ne veut plus, ni de la finance, ni des artisans, ni des PME, je ne sais pas ce qui restera pour faire tourner l’économie française ! Quel est l’avis de la commission ? Vous souhaitez supprimer les références aux marchés globaux.
En effet, les marchés publics sont normalement passés en lots séparés, à l’exception des marchés publics globaux.
Cependant, si vous supprimez la référence, vous ne supprimez pas les marchés globaux eux-mêmes.
C’est là toute la difficulté que soulève votre amendement et c’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 124.
Cet amendement procède du même esprit que les précédents.
Il s’agit en effet de défendre un tissu local d’entreprises qui puissent répondre à des demandes de financement et d’investissements des collectivités territoriales.
Si le Gouvernement a véritablement pour objectif de favoriser l’emploi en France dans un secteur tel que celui du bâtiment et des travaux publics, qui a été très touché – dans la seule région Champagne-Ardenne, ce secteur avait perdu 7 500 emplois au début de l’année 2014, 600 au cours de la même année et je n’ai pas encore les chiffres exacts de 2015 –, il serait urgent, monsieur le ministre, d’adopter un tel amendement, qui va dans le sens d’une économie de proximité et de l’emploi local.
Très bien ! La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 522.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Savary, pour soutenir l’amendement no 722.
Pour toutes ces raisons, je souhaite que le Gouvernement et le rapporteur acceptent l’amendement déposé par M. Rousset.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Merci pour cette réponse étayée ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 120.
Dans la suite logique de ce que viennent d’indiquer Mme Louwagie et M. Dhuicq, cet amendement de M. Damien Abad tend à circonscrire le recours aux marchés publics globaux, notamment de conception-réalisation aux seuls projets qui le méritent, c’est-à-dire ceux qui d’une dimension exceptionnelle et d’une difficulté technique particulière.
On sait en effet que le recours aux marchés publics globaux peut entraîner des dérives contraires aux intérêts des petites ou moyennes entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Toutefois, la commission estime que les critères applicables aujourd’hui sont déjà suffisamment précis ; le juge administratif en fait d’ailleurs une interprétation stricte.
Avec cet amendement, de tels marchés ne pourraient plus être passés qu’exceptionnellement – mais si tel est le souhait de notre assemblée et d’Alain Rousset, j’imagine que nous n’avons pas le choix ! L’avis en tout cas est formellement défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous devons prendre garde, même s’il est tard et même si nous souhaitons, à juste titre, achever l’examen du texte, à ne pas légiférer trop rapidement sur de tels sujets.
C’est surtout votre réponse qui était rapide ! Peut-être faudrait-il examiner attentivement cela mais je pense que la réponse apportée par le rapporteur est la bonne.
Non ! Mais j’ai le sentiment que cet amendement crée une sorte d’obligation d’allotissement dans des cas où cela ne serait pas forcément justifié.
Il vaut mieux conserver le droit actuel, qui ouvre la possibilité à tout marché de recourir au mécanisme d’allotissement, plutôt que de créer des contraintes qui gêneraient les maîtres d’ouvrage.
La parole est à M. Gilles Savary.
Je ferai modestement remarquer à M. le ministre que l’on inverse l’ordre des facteurs européen.
Selon l’Europe l’allotissement doit être la règle et le recours aux marchés globaux doit être motivé, alors que l’ordonnance consacre la prééminence de fait des marchés globaux, tout en concédant que l’on peut faire du « lot par lot ».
Je pense très franchement que dans cette affaire nous serions fondés à nous aligner sur la directive européenne, pour une fois ! La parole est à M. le rapporteur.
J’ajoute, chers collègues, que ce dispositif a fait l’objet en 2013 d’une évaluation positive de la part du Conseil général de l’environnement et du développement durable, sous l’égide du ministère concerné.
Il souligne de surcroît que la conception-réalisation n’a pas créé de monopole au profit des grands groupes, contrairement à ce qui a pu être affirmé dans certains exposés.
La parole est à M. le ministre.
Je sais bien qu’il n’est pas simple de toucher à des dispositions juridiquement très précises mais je souhaite être clair pour éviter toute difficulté d’interprétation : aujourd’hui, il y a une possibilité généralisée de recourir à l’allotissement.
Le recours au « lot par lot » n’est pas l’exception au principe : le principe, c’est que le recours à l’allotissement est possible, aux termes de l’article 32 de l’ordonnance et en application d’un engagement pris au cours de la conférence sur les TPE de juin 2015, qui a eu des effets considérables en matière d’ouverture de nouveaux marchés aux TPE.
La parole est à M. Gilles Savary, pour soutenir l’amendement no 854.
Monsieur le président, je voudrais faire une remarque sur l’ordre d’examen des amendements.
Les amendements identiques n’ont pas été appelés ! Mais si ! Non ! Je n’ai pas pu défendre mon amendement no 525 ! Nous en venons maintenant à l’amendement no 854 : la parole est à M. Savary.
Monsieur le président, je me suis levé tout à l’heure pour défendre l’amendement no 854 et vous avez appelé l’amendement no 722.
J’ai donc défendu le no 722 et maintenant je ne m’y retrouve plus : où est l’amendement no 722 par rapport à l’amendement no 854 ? Nous en sommes maintenant à l’amendement no 854.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous m’avez donné la parole sur l’amendement no 722 : où est-il, cet amendement ? Il a été examiné, le vote a eu lieu et il n’a pas été retenu.
Vous avez maintenant la parole sur l’amendement no 854.
Il n’y a pas eu de vote, monsieur le président ! Mais si, il faut suivre ! Non, il n’y a pas eu de vote, monsieur le président ! Si, il a été voté ! Non, il y a eu un vote sur l’amendement no 120, pas sur le no 722 ! L’amendement qui a été adopté est le no 120 ; vous avez maintenant la parole sur l’amendement no 854.
Je regrette, monsieur le président, mais l’amendement no 722 était spécifique, original, et n’était recoupé par aucun autre.
Mais non, il était dans un lot commun ! Je le regrette car cet amendement est très particulier ! La parole est à M. le rapporteur.
J’aimerais que chacun retrouve ses esprits.
Nous avons, avant de débattre du dernier amendement, examiné des amendements identiques, dont le no 722 ! Il n’a pas été appelé ! C’est un autre sujet ! Mais l’amendement no 722 relève de la discussion précédente.
Moi non plus, monsieur le président, je n’ai pas compris où nous en étions s’agissant de l’amendement no 120.
Nous en sommes maintenant au no 854.
Vous avez la parole sur l’amendement no 854, monsieur Savary : le défendez-vous ou non ? Je le défends, monsieur le président.
Mais pardonnez-moi : le no 722 n’était pas identique aux autres amendements.
Si ! Il était dans la liasse ! C’est une façon de faire passer les amendements à la trappe, excusez-moi de vous le dire ! Mais non ! Il était identique ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 122.
Le présent amendement, comme les précédents émanant de tous les bords politiques, vise à appeler votre attention sur la nécessité que la réforme permette de maintenir une équité de traitement, en l’occurrence en luttant contre les prix anormalement bas.
Ceux-ci constituent un véritable dumping favorisant l’attribution de parts de marchés aux grosses structures qui détruisent les entreprises plus locales.
Il s’agit vraiment d’une mesure de salut public pour le secteur du BTP, monsieur le ministre.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 527.
Merci, monsieur le président, de nous donner à tous la parole sur ces amendements identiques, alors que nous n’avons pas pu nous exprimer sur la série précédente.
Reprenons ! Ce système favorise en bout de chaîne les micro-entrepreneurs – pourquoi pas ? –, mais aussi les travailleurs détachés et le travail dissimulé illégal et réduit la performance des travaux.
In fine, les travaux sont souvent moins bien faits car s’ils ne coûtent pas cher c’est souvent parce qu’ils sont confiés à des personnes qui n’ont pas forcément les compétences nécessaires.
Cette sous-traitance en cascade doit être limitée si on veut éviter de pénaliser nos PME dans les territoires.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Nous comprenons l’intention, mais ces dispositions ont paru à la commission insuffisamment normatives : « L’acheteur met en œuvre tous moyens pour détecter les offres anormalement basses » n’est pas une formule très juridique ! Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Plutôt que de soutenir cet amendement qui présente quelques imperfections juridiques, je préfère vous renvoyer à la très bonne information des ministères économique et financier.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 150.
Cet amendement permettrait de supprimer un verrou, petit mais réel ! Quel est l’avis de la commission ? Vos préoccupations étant déjà satisfaites, je vous demande de retirer votre amendement, mais le ministre voudra peut-être nous expliquer quelles mesures son ministère souhaite prendre pour encourager les activités innovantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M.
Denaja a tout dit.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Cela dit, je le retire.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1446 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1442 tendant à supprimer l’article 16 quater.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Monsieur le ministre, vous supprimez une disposition que j’avais fait adopter par la commission des lois via ce qui était plutôt un amendement d’appel visant à attirer votre attention sur les difficultés d’interprétation rencontrées par les praticiens de la commande publique.
Je lirai donc soigneusement l’exposé sommaire de votre amendement et je vous demanderai éventuellement plus de précisions pour répondre aux difficultés pour les acteurs qui le souhaitent de s’organiser en groupements.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 965.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Mazetier ? Je le retire.
Vous avez la parole, madame Mazetier, pour soutenir l’amendement no 963.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? J’en demande également le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Mazetier ? Il est retiré.
L’amendement no 964 est-il défendu, madame Mazetier ? Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
L’amendement no 967, madame Mazetier ? Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le retirez-vous, madame Mazetier ? Oui.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement no 740 rectifié.
La proposition de loi de mes excellents collègues Dominique Baert et Dominique Lefebvre réformant le système de répression des abus de marché, conformément à la réglementation européenne, ayant été adoptée, cet amendement vise à supprimer les habilitations devenues inutiles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est la raison pour laquelle, monsieur le rapporteur pour avis, le Gouvernement vous demande de retirer votre amendement.
La parole est à M. le rapporteur pour avis Je retire l’amendement.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement no 988.
Je ne sais, monsieur le ministre, quel sort vous réserverez à cet amendement, qui vise lui aussi à tirer les conséquences de l’adoption de la proposition de loi de Dominique Baert.
Celle-ci ayant étendu le champ de la procédure de composition administrative aux abus de marché, mon amendement tend donc à supprimer l’exclusion des délits d’abus de marché.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement no 1002.
C’est un amendement de coordination.
Vous avez la parole, monsieur Colas, pour soutenir l’amendement no 997.
C’est également un amendement de coordination.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 675.
Je souhaiterais que l’on débatte de ces questions parce que les présidents de conseil régional et les exécutifs souffrent d’une pénurie d’informations pertinentes qui soient autre chose que les données fournies par l’entreprise, le nombre d’emplois et la surface occupée, ce qui est le cas aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends votre préoccupation, madame Le Dain, mais il me semble qu’il s’agit là d’un cavalier surgissant de la nuit parlementaire.
En effet votre amendement me paraît n’avoir aucun rapport avec les dispositions de l’article 20 qui sont relatives aux sanctions prononcées par l’Autorité des marchés financiers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je retire l’amendement mais l’image me paraît tout à fait pertinente, car quand le cavalier surgit de la nuit, c’est en général pour s’attaquer aux méchants et donc à la fraude ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1484 rectifié.
Cet amendement a pour objet d’autoriser le Gouvernement à prendre par ordonnance, dans un délai de dix-huit mois, les mesures relevant du domaine de la loi nécessaires à la transposition de la directive UE 2016/97 du Parlement européen et du Conseil du 20 janvier 2016 sur la distribution d’assurances.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, d’autant que cela répond à des interrogations formulées par un certain nombre de mes collègues au travers d’amendements portant articles additionnels après l’article 29.
J’en profite pour vous adresser une demande, monsieur le ministre.
Ce texte habilitant le Gouvernement à légiférer par ordonnance à de très nombreuses reprises, je souhaiterais que vous  associez les rapporteurs et l’ensemble des députés des différentes commissions qui ont travaillé sur ce texte à l’élaboration de ces ordonnances.
L’amendement no 1190 de M.
Colas est rédactionnel.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1447 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cette   nouvelle demande d’habilitation du Gouvernement.
La parole est à Mme Karine Berger, inscrite sur l’article 21 bis.
Le Gouvernement n’ayant pas donné d’avis sur cet amendement en commission des finances, j’aimerais savoir ce que vous pensez de l’ensemble des mesures proposées par l’article 21 bis, notamment les pouvoirs exceptionnels de l’ACPR sur les contrats d’assurance.
Les amendements, nos 1191, 1192, 1193 et 1194 de M.
Colas sont des amendements de précision.
La parole est à M. Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement no 186.
Aujourd’hui, toutes les banques coopératives peuvent bénéficier de ce dispositif, à l’exception des caisses d’épargne parce qu’il y a entre le sociétaire et la caisse d’épargne une société locale d’épargne, ce qui bloque le système.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement no 1196.
Rédactionnel.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement no 1197.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement no 1198.
La commission des finances a fait le choix d’adopter un amendement ouvrant aux conseils régionaux, qui ont un rôle important à jouer en matière de développement économique et de soutien aux entreprises, l’accès au fichier bancaire des entreprises, le FIBEN.
Toutefois, un certain nombre de nos collègues s’étaient interrogés sur la confidentialité de ces données.
Le présent amendement, qui pourrait paraître superfétatoire, répond en fait au problème soulevé en commission : il prévoit explicitement que les conseils régionaux sont soumis aux mêmes règles de confidentialité que les autres personnes morales ayant accès au FIBEN.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement pose quelques problèmes de formulation, mais je suis d’accord sur le fond : je lui donne donc un avis favorable.
Toutefois, monsieur le rapporteur pour avis, quelques précisions devront être apportées au cours de la navette.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Cet amendement notamment appelle quelques questions par l’importance du sujet puisqu’il porte sur des informations financières relatives à la situation d’entreprises.
J’admets qu’il peut être utile que les conseils régionaux aient accès à ces données, notamment dans le cadre de dispositifs d’aides, mais il faut à l’évidence poser des conditions.
J’aimerais savoir, monsieur le rapporteur pour avis, quel régime de sanctions accompagnera cette obligation de confidentialité.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Il s’agit d’un régime conventionnel : autrement dit, ces dispositions doivent être prévues par des conventions.
Mais je vous invite à faire confiance aux exécutifs régionaux, monsieur Marleix ! Les conseils régionaux, c’est beaucoup de monde : des fonctionnaires, des élus… Des précisions devront être apportées sur ce point au cours de la navette.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 204.
L’alinéa 11 de l’article 23 crée un régime de ségrégation juridique de certaines garanties financières échangées dans le cadre d’opérations sur des produits dérivés qui ne sont pas forcément soumis à une obligation de compensation, afin de favoriser une réduction du risque systémique sur ces marchés.
Cette nouvelle disposition vise à permettre d’utiliser plus facilement les remises d’espèces pour garantir des opérations financières, en préservant les droits du constituant de la garantie, notamment en cas de défaillance du bénéficiaire de cette dernière.
L’amendement no 204 vise à intégrer explicitement dans la loi la notion de ségrégation juridique visée par le législateur, ce que ne fait pas le projet de loi dans sa rédaction actuelle.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a rendu un avis défavorable, se fondant sur l’avis rendu par le Conseil d’État sur l’avant-projet de loi présenté par le Gouvernement.
En effet, le Conseil d’État a jugé que la précision que vous souhaitez apporter était superfétatoire, dans la mesure où elle est d’ores et déjà prévue par le règlement EMIR – European market and infrastructure regulation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Louwagie, je vous invite à retirer votre amendement car je confirme les explications du rapporteur pour avis : ces dispositions figurent déjà dans le règlement européen EMIR, qui met en œuvre en Europe cet engagement du G20 de 2009.
Ce règlement est directement applicable en France : il est donc inutile d’en répéter les termes dans le présent projet de loi.
Retirez-vous votre amendement, madame Louwagie ? Non, monsieur le président, je le maintiens.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement.
Comme vous le savez, le Gouvernement établit une liste des ETNC, États et territoires non coopératifs, dite « liste des paradis fiscaux ».
Jusqu’à présent, cette liste était modifiée par décret, sur la base de décisions unilatérales prises sans débat par le Gouvernement.
Eh oui ! Ainsi le Panama est sorti de cette liste le 1erjanvier 2012, sans aucun débat public.
Je propose donc que le Gouvernement puisse, lorsqu’il souhaite faire évoluer le périmètre de cette liste, saisir pour avis les commissions des finances de l’Assemblée nationale et du Sénat, un peu sur le modèle de la procédure applicable aux décrets d’avances.
Cela permettra aux parlementaires d’interroger le Gouvernement sur les raisons pour lesquelles il prend ce type de décision.
Cela favorisera également la vigilance citoyenne puisque nos débats sont publics.
Cet amendement s’inscrit donc pleinement dans notre démarche de transparence.
Il constitue aussi une réponse au récent scandale dit des Panama papers.
Excellent amendement ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 1556.
Mon sous-amendement no 1556 prévoit donc que les mesures de durcissement des dispositifs fiscaux s’appliquent après un délai de trois mois suivant l’inscription de l’État non coopératif sur la liste.
Nous disposerons ainsi de trois mois pour négocier un retour à la normale, pour éviter de prononcer des sanctions contre l’État récalcitrant, mais surtout pour voir ce dernier appliquer les dispositions législatives que nous considérons comme nécessaires.
C’est une proposition pleine de sagesse ! Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Favorable.
La parole est à M. le rapporteur.
En s’engageant ainsi en matière de transparence et de partage d’informations avec le Parlement sur un sujet de cette nature, le Gouvernement accomplit une avancée tout à fait décisive.
Nous conviendrons tous que les remarques du ministre sur la question des délais méritent d’être prises en compte et qu’il est préférable d’agir tout de suite plutôt que d’attendre la navette.
C’est un pas tout à fait décisif et j’espère qu’il sera dignement salué.
Bravo ! La parole est à M. Christophe Castaner.
D’autre part, le régime d’entrée en vigueur de l’inscription d’un État non coopératif sur la liste noire constitue une vraie nouveauté.
Sur ce point, le sous-amendement du Gouvernement, qui prévoit un délai de trois mois, va dans le bon sens.
Il permettra à certaines entreprises de réagir, afin d’éviter d’être couvertes d’opprobre, si elles entretiennent des relations avec un État ou un territoire non coopératif sans le savoir : dans ce cas, elles auront trois mois pour changer totalement leur politique dans ce pays.
Ce dispositif est donc vertueux pour l’entreprise, qui peut réagir si elle est de bonne foi.
Il est aussi beaucoup plus rapide que le système actuel, qui prévoit que l’inscription d’un État sur la liste produit des effets à compter du 1er janvier de l’année suivante.
Actuellement, il faut parfois attendre onze mois avant de réagir, alors que désormais, dans tous les cas, la décision sera appliquée dans les trois mois.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1540.
Cet amendement paraît très technique mais il répond à des préoccupations exprimées, en particulier, par les gestionnaires de ports sur l’ensemble du territoire.
Il porte sur l’autoliquidation de la TVA à l’importation, dispositif voté dans le cadre de la proposition de loi pour l’économie bleue et qui nécessitait quelques précisions.
Cet amendement a été élaboré en accord avec les autorités gestionnaires et avec M. Leroy, qui avait déposé un amendement de cette nature.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. René Dosière.
Je vous signale, monsieur le ministre, que l’amendement no 524, que je présenterai tout à l’heure, ne présente pas de tels inconvénients.
Merci de conclure, monsieur Dosière.
Nous entretenons des rapports anciens et étroits dans le cadre de la lutte contre la corruption, puisqu’il y a vingt-trois ans, j’étais le porte-parole du groupe socialiste lors de la discussion du projet de loi Sapin 1.
C’est vrai ! Je m’en souviens très bien ! C’est pourquoi je me permets de vous suggérer de retirer votre amendement, au profit de l’amendement no 524 que je présenterai dans quelques instants.
La parole est à M. Yann Galut.
On peut avoir des désaccords sur le sujet mais d’après mes recherches, tant les spécialistes que la Commission européenne estiment qu’elle porte sur des montants importants : entre dix et douze milliards d’euros par an sont soustraits des caisses publiques en raison de ces fraudes et de ces escroqueries à la TVA organisées par des mafias.
Je sais que vous y êtes attentif et que vos services travaillent à réduire ce phénomène.
Nous devons vraiment trouver des solutions opérationnelles pour le combattre.
M. Dosière en proposera une dans quelques instants.
J’avais moi-même, il y a un an, proposé d’autres dispositifs.
Nous reviendrons sur cette question lors de l’examen en octobre du projet de loi de finances.
Il y a certes eu des avancées mais je pense que vos services et vous-même devez aller plus vite sur cette question, en considération du préjudice que subissent nos finances publiques.
La parole est à M. René Dosière, pour soutenir l’amendement no 524.
C’est donc une disposition très simple, automatique, efficace et incontournable.
L’Espagne et le Portugal ont mis au point un dispositif de ce type, d’ailleurs beaucoup plus lourd puisqu’il concerne l’ensemble des entreprises.
Pour notre part, nous nous en tenons aux entreprises les plus importantes.
J’ajoute qu’en contrepartie, la sécurité juridique de ces entreprises vis-à-vis de l’administration fiscale sera renforcée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a cependant émis un avis défavorable sur votre amendement en vous donnant rendez-vous au projet de loi de finances pour 2017.
En effet, si le dispositif présenté paraît assez simple, il est assez massif dans ses effets et mériterait à tout le moins la mise en œuvre d’une étude d’impact et une concertation avec les acteurs concernés.
Comme l’a souligné M. Galut, nous avons un rendez-vous pour traiter cette question : le projet de loi de finances 2017.
D’ici là, avançons avec le Gouvernement.
Je vous propose donc de retirer de cet amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous reparlerons évidemment de tous ces points au moment de l’examen de la loi de finances.
D’ici là, je prends l’engagement d’y réfléchir, en lien avec le travail actuellement mené par la Commission européenne.
Nous pourrons ainsi, je l’espère, mettre en place des dispositifs qui nous permettront enfin de bloquer des mécanismes de fraude extrêmement coûteux pour la société et extrêmement néfastes pour une saine concurrence entre les entreprises.
La parole est à M. Yann Galut.
Monsieur le ministre, il faut absolument que le prochain projet de loi de finances nous propose un dispositif opérationnel.
La parole est à M. René Dosière.
Il faudrait peut-être que vos services étudient plus sérieusement ce dossier car je trouve que c’est un peu léger comme réponse.
Le parlementaire soucieux qu’on lui réponde avec exactitude ne peut pas accepter des réponses aussi insatisfaisantes.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
J’ai entendu l’argument du rapporteur, selon lequel les dispositions fiscales doivent être réservées à une loi de finances.
Je partage cet avis.
Il faut être vigilant : ce soir, nous avons adopté une série d’amendements qui ont trait à des dispositions fiscales.
Notre action ne peut pas être à géométrie variable : si on veut véritablement réserver les dispositions fiscales à une loi fiscale – position que je partage –, il faut constamment appliquer ce principe.
La parole est à M. René Dosière.
Compte tenu de ce qu’a dit le ministre, à qui je fais confiance, je retire cet amendement en espérant que les choses vont avancer.
Nous le déposerons à nouveau à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances.
Nous le soutiendrons en loi de finances ! On aura perdu des mois, et pendant ce temps, la fraude se sera encore épanouie et on aura perdu quelques milliards d’euros supplémentaires.
Pour une fois que je propose des économies substantielles ! Quoi qu’il en soit, monsieur le ministre, je tiens compte de votre engagement et espère que vos services considérerons ma proposition avec plus de sérieux d’ici le projet de loi de finances.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 836.
Ce verrou fiscal est d’un autre âge.
Au moment où nous nous dotons de textes qui font avancer notre droit – je vois que René Dosière place beaucoup d’espoirs dans la prochaine loi de finances –, je ne vois pas pourquoi ce verrou resterait en l’état.
Il ne s’agit pas de vous enlever ce pouvoir, pas plus qu’il ne s’agit d’écarter la possibilité donnée à la commission des infractions fiscales de se prononcer, mais simplement de reconnaître qu’un délit de fraude fiscale est un délit de droit commun.
Quel est l’avis de la commission ? Le hasard de l’organisation de nos séances a voulu qu’un amendement de même nature soit débattu hier soir et rejeté par notre Assemblée.
Par ailleurs, le Conseil constitutionnel a été saisi d’une question prioritaire de constitutionnalité portant sur le dispositif dit du verrou de Bercy et il pourrait rendre sa décision pendant la navette.
Je vous propose à cette étape de retirer votre amendement, sinon je rendrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Croyez-bien, monsieur Vigier, que je suis attentif.
Le Conseil constitutionnel devrait rendre ses décisions sur les procédures en cours dans les prochaines semaines.
Je ne sais pas si elles interviendront au cours de l’examen de ce texte mais il est possible qu’elles nous contraignent à réécrire de nombreuses dispositions dans les prochains mois.
Je vous tiendrai informé de l’état de notre réflexion sur ce sujet mais en attendant je vous invite à retirer votre amendement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1470 tendant à rétablir l’article.
Je voudrais surtout lever toutes les ambiguïtés.
Je sais que certains d’entre vous, mais aussi des ONG, ont craint que cette disposition ne serve à protéger des biens mal acquis.
Qu’ils se rassurent : ce bien sera considéré comme tel par la justice française et pourra être saisi à la demande de ceux auxquels le prétendu propriétaire pourrait devoir quelque chose d’une manière ou d’une autre.
Soyez donc rassurés : il n’y a aucune arrière-pensée négative derrière cette proposition.
Des précisions étaient nécessaires, je vous les apporte via cet amendement que je vous demande d’adopter : c’est important pour nos relations diplomatiques.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaiterais, monsieur le président, que nous puissions au plus tôt suspendre brièvement la séance pour décider de l’organisation de la suite de nos travaux.
La parole est à Mme Karine Berger.
Si on veut protéger des biens d’État, quelle que soit la nature de ces biens ou les actes de cet État, il faut adopter cet amendement.
Personnellement, je ne suis pas prête à donner mon feu vert à la protection des biens de n’importe quel État sur notre sol.
Ce sont des biens diplomatiques ! La parole est à M. Olivier Marleix.
L’amendement no 702, auquel Mme Berger faisait allusion, est passé trop rapidement pour que j’aie le temps de le défendre.
Sans contester sur le fond la proposition du Gouvernement, qui cherche certainement à se conformer à des obligations internationales, il visait à introduire un verrou, comme l’ont fait récemment les États-Unis en votant le projet de loi JASTA – Justice Against Sponsors of Terrorism Act.
Il s’agirait de lever l’immunité des États impliqués directement ou indirectement dans des activités terroristes contre le territoire ou des citoyens Français, en France ou à l’étranger.
Ce n’est pas incompatible et cette précision gagnerait à être ajoutée.
Peut-être pourrons-nous y revenir au cours de la navette.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je me pose plusieurs questions au sujet de cet article, monsieur le ministre.
La première est celle de la réciprocité.
C’est très gentil de vouloir légiférer sur les biens des autres, mais qu’en est-il de ces États ? Par ailleurs, il peut arriver que certaines personnes qui auraient été remises au pas  par certains chefs d’État après s’être frauduleusement enrichies se présentent chez nous comme de grands démocrates.
On sait que la perception de la réalité peut varier selon le côté de la frontière où l’on se trouve, quand elle ne varie pas dans le temps.
J’aimerais donc avoir quelques éclaircissements sur cette question de la réciprocité.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement.
Je propose en outre la rectification suivante : substituer, au II.-1o, les mots : « saisie-attribution », aux mots : « mesure d’exécution forcée ».
La parole est à M. Éric Alauzet, pour les soutenir.
Le sous-amendement no 1568 vise à imposer au créancier de verser aux débats les documents par lesquels il a acquis ses droits contre l’État étranger afin de permettre au juge d’apprécier s’il s’agit d’un fonds vautour et de mesurer le gain qu’il recherche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable aux deux sous-amendements et à l’amendement, qui a vraiment une grande portée et comporte de très bonnes dispositions.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je rappelle que la suppression par la commission de l’article 24 n’était pas faite pour protéger Ioukos, même si j’ai vu que les ennemis de M. Poutine pouvaient se mobiliser en séance, même à une heure tardive, mais pour prendre en compte certaines situations : Je pense aux personnes concernées par une décision de la première chambre civile de la Cour de cassation du 25 mai 2016, portant sur une décision d’un conseil de prud’hommes qui avait condamné la Banque des États de l’Afrique Centrale à payer à l’un de ses anciens salariés une certaine somme à titre de rappel de salaires et de dommages-intérêts.
Cet ancien salarié a alors fait pratiquer en France une saisie-attribution sur un compte bancaire de cette organisation internationale qui a demandé ensuite la main levée de la mesure en se prévalant de son immunité d’exécution.
Certains ayant présenté la suppression de l’article 24 comme une initiative des amis de Ioukos, je tenais à dissiper ce malentendu et à dire qu’il s’agissait bien de protéger des victimes dans leur droit à voir la chose jugée exécutée.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 225.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 711.
Il s’agit d’augmenter la limite du paiement en espèces ou au moyen de monnaie électronique des opérations afférentes au prêt sur gage en la portant à 3 000 euros.
La limitation du plafond à 1 000 euros décidée par le Gouvernement était certes bienvenue, mais elle pose un problème aux crédits municipaux.
L’amendement instituerait donc un régime dérogatoire car nombre de ceux qui en font usage n’ont pas forcément de compte en banque et ont besoin d’argent liquide.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir le sous-amendement no 1578.
Le sous-amendement vise à ce que le montant maximal en espèces ou en monnaie électronique soit fixé par décret, comme c’est le cas pour le plafond de droit commun, ce qui faciliterait la modification du plafond si nécessaire à l’avenir.
Je vous prie de présenter maintenant l’amendement no 827, ma chère collègue.
Je retire mon amendement au profit de celui M.
Caresche qui est mieux rédigé, ainsi sous-amendé.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 267.
Cet article diminue la durée de validité du chèque en la faisant passer d’un an à six mois.
Certes, l’information des consommateurs est assurée puisque cette mesure ne s’appliquera qu’aux chèques émis à compter du 1er juillet 2017.
C’est une mesure assez logique car, même si le bon vieux chèque est amené à disparaître, il est encore trop tôt pour le supprimer car bon nombre de nos concitoyens l’utilisent encore.
Réduire sa validité ne pose pas de problème, sauf peut-être dans un cas : j’ai été alerté, monsieur le ministre, par des propriétaires qui louent leur logement, et le dépôt de garantie demandé au locataire est très souvent effectué sous forme de chèque.
Il n’y a donc pas de problème pour les baux de plus d’un an puisqu’il est encaissé ; sinon il est parfois conservé et rendu au locataire à la fin du bail, l’absence d’encaissement pouvant être une solution arrangeante pour les deux parties.
Vous l’avez compris : la réduction de la durée de validité pourra alors poser un problème, les propriétaires devenant obligés d’encaisser le chèque de caution au montant parfois non négligeable pour des contrats de location de courte durée ; je pense, par exemple, aux étudiants, dont l’année universitaire est comprise entre six et douze mois.
Ce cas a-t-il été prévu ? L’étude d’impact n’en fait pas mention.
Le ministère du logement prévoit-il une campagne d’information ad hoc ou encore de modifier les textes d’application ? Tel est le sens de cet amendement d’appel.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 302.
Il est défendu.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 1317.
En limitant la validité du chèque, on porte atteinte à des personnes désireuses de payer ce qu’elles doivent au moment où elles sont en mesure de le faire, des personnes modestes, précaires, contraintes d’utiliser le chèque pour cette facilité d’étalement des paiements.
Cela est vraiment regrettable.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Avis défavorable.
Ces dispositions ont été décidées à l’issue des Assises nationales des moyens de paiement.
Elles ont donc pris en compte la diversité des avis des consommateurs.
Des situations ont été explorées, dont nous ne referons pas l’inventaire.
Nous avons pris une mesure de report, jusqu’au mois de juillet 2017, qui permettra à tous de s’adapter à la nouvelle donne résultant de l’évolution des moyens de paiement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 830.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 654.
C’est en raison de l’absence d’un débat sur la disparition progressive du chèque que je m’oppose à cet article du projet de loi, en proposant de fixer un délai et de demander au Gouvernement un rapport sur les enjeux complets de cette question.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La mesure n’a pas été prise en catimini.
Au cours de ces derniers mois, le Gouvernement a mis en œuvre toute une stratégie, qui a été rendue publique.
Elle a donné lieu à d’importantes concertations, avec toutes les associations de consommateurs ainsi que les représentants des banques, des entreprises, des commerçants.
J’y ai moi-même participé, avec beaucoup d’autres.
La stratégie qui aboutit à cette proposition est donc concertée, déterminée et partagée.
La parole est à M. Jean Launay, pour soutenir l’amendement no 199, portant article additionnel après l’article 25.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 1205.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 33.
La France disposant jusqu’au 18 septembre prochain pour transposer la directive, il nous reste du temps.
Vous m’avez indiqué, monsieur le rapporteur, qu’une concertation était en cours.
Aboutira-t-elle avant la fin de la navette à une transposition directe, comme vous y invite mon amendement d’appel ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1469, qui fait l’objet de deux sous-amendements, nos 1571 et 1572.
Cet amendement de précision est lié à une discussion avec le rapporteur.
Monsieur Colas, pouvez-vous défendre les deux sous-amendements, nos 1571 et 1572, à l’amendement no 1469, car ils peuvent faire l’objet d’une présentation groupée ? Ces deux sous-amendements visent à préciser le champ de l’habilitation.
La commission est donc favorable à l’amendement du Gouvernement, sous réserve de l’adoption des deux sous-amendements.
La parole est à M. Romain Colas pour soutenir l’amendement no 1051.
Il est retiré.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1482, portant article additionnel après l’article 26.
Cet amendement vise à préciser que la responsabilité des professionnels ne peut être engagée au seul motif qu’ils n’auraient pas mis un terme à la relation d’affaire entretenue avec une personne, signalée par Tracfin comme représentant un risque important de blanchiment de capitaux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 226 portant article additionnel après l’article 27.
Dans la perspective de moderniser le droit des sociétés, objectif de ce projet de loi, il est proposé d’élargir la possibilité de recevoir les fonds destinés à la création de la future société commerciale à l’ensemble des professions réglementées – avocats, notaires, experts-comptables – et aux établissements de paiement agréés par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, l’ACPR.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La liasse présentait d’autres amendements après l’article 27.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 205.
Imposer une interdiction de publicité sur les produits risqués est tout à fait compréhensible et vertueux.
En revanche, étendre cette interdiction aux produits créés précisément pour protéger les personnes physiques ou par de petites et moyennes entreprises ne paraît pas du tout justifié.
Tel est l’objet de l’amendement que je défends.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les produits dont il est question sont très dangereux et toxiques, par nature.
Sur ce sujet, je vous renvoie au long débat que nous avons eu en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 206.
Nous sommes donc d’accord pour un contrôle, une interdiction, mais qui doivent être ciblés, pour plus d’efficacité.
Là encore, nous pouvons intervenir en France mais nous n’aurons pas moyen d’identifier les opérateurs hors des frontières.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Une telle disposition serait contraire au droit européen.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement no 1210.
Cet amendement vise à étendre l’interdiction de publicité aux conseillers en investissements financiers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement no 1278.
Cet amendement répond aux préoccupations que vient d’exprimer Mme Louwagie, puisqu’il tend à créer une infraction pénale visant la diffusion de publicité en faveur du site internet d’un prestataire de services d’investissement illégal.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement no 1008.
Le présent amendement vise à doter l’Autorité des marchés financiers d’une procédure de blocage des sites illégaux identique à celle dont dispose l’Autorité de régulation des jeux en ligne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Cet amendement est malheureusement dans la droite ligne des mesures proposées depuis 2012.
Après le terrorisme et la consommation – j’en oublie sans doute –, c’est un nouveau domaine dans lequel vous voulez étendre le blocage des sites, via l’Autorité des marchés financiers.
Je ne cesse de le répéter depuis 2007 : la décision d’interdire l’accès à un site internet ne peut relever que d’une décision du juge judiciaire, et en aucun cas de celle d’une autorité administrative indépendante.
C’est le cas ! Heureusement, on n’est pas ici dans ce cas de figure.
Cependant, avant d’étendre ce blocage d’origine administrative, il faudrait s’assurer que cela fonctionne et que des sites miroirs ne sont pas créés, etc.
Je ne suis pas sûr qu’une telle évaluation ait été faite, au-delà de celle des dispositifs de blocage prévus par la loi pour la confiance dans l’économie numérique ! Eh oui ! C’est un coup d’épée dans l’eau, votre affaire ! La parole est à M. Christophe Castaner.
On ne parle pas là de liberté sur internet ou de « gentils » vendeurs : il s’agit de produits hautement dangereux.
L’article 28 ne vise pas des prestataires, scrupuleux ou pas, il vise des produits par essence dangereux pour les particuliers, avec lesquels il est possible de perdre jusqu’à 400 fois sa mise.
Voilà la réalité ! Eh oui ! De pauvres gens sont captés par des publicités, et ce n’est pas parce qu’on retrouve ces noms sur les maillots de grands clubs de football qu’on doit laisser faire cela ! Mais ça ne changera rien, vous le savez bien ! Notre désaccord ne porte pas sur le fond, mais sur la forme.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
On prévoit d’interdire la publicité sur certains produits, mais eu égard aux propos qui viennent d’être tenus, ce sont ces produits eux-mêmes qu’il faudrait interdire, sinon cela n’aurait aucun sens ! On va y venir.
Ce sera le cas en 2018.
Si l’on ne peut pas interdire les produits, il faut agir de manière efficace, et je ne suis pas sûre que ce qui est prévu à l’article 28 le permette.
Voilà le problème ! La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement no 1217.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement no 1220.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement no 1401.
Cet amendement tend à créer une sanction pour le non-respect de l’interdiction d’adresser des publicités pour les produits visés précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement no 1257.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement no 1312 rectifié.
Le projet de loi prévoit la création d’une option solidaire pour le livret de développement durable.
Il est donc proposé, par cet amendement, d’appeler désormais les livrets de développement durable « livrets de développement durable et solidaire ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 207.
Avant de développer le fléchage de dons du livret de développement durable vers le financement des acteurs de l’économie sociale et solidaire, il est proposé de faire une étude d’impact et de demander au Gouvernement un rapport afin de bien identifier les acteurs à retenir.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 839.
Cette mesure est intéressante, car elle renforce la concurrence.
Le présent amendement propose d’aller encore plus loin et, à l’instar de ce qui se passe dans le secteur bancaire ou dans le secteur de l’énergie, d’étendre cette procédure à d’autres assurances que l’assurance multirisques habitation, de manière à mieux protéger le consommateur.
Le rapporteur ne pourra y être que favorable.
Quel est l’avis de la commission ? En commission, il avait été suggéré au député de Courson de compéter cet amendement avant de le présenter en séance, son champ étant trop imprécis.
Cela n’a pas été fait.
La commission reste donc sur sa position : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, dans l’amendement, toute latitude était laissée au Gouvernement pour préciser le champ.
L’objectif était simplement d’étendre le champ de la disposition, aujourd’hui limitée à l’assurance de l’habitation, pour y faire entrer par exemple l’assurance du véhicule ou celle de la responsabilité civile.
Ce n’est pas possible par décret : il faut le préciser dans le texte de loi.
La parole est à M. Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement no 193.
Cet amendement vise à inscrire dans la loi une mesure de transparence dans le domaine de l’assurance issue de l’article 19 de la directive européenne de février 2016, qui devra être transposée et entrer en vigueur avant le 23 février 2018.
Je suggère de ne pas attendre.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 843.
Dans un objectif d’harmonisation européenne, il serait important, monsieur le ministre, d’anticiper la mise en œuvre de cette bonne décision européenne qui vise à mieux protéger le consommateur.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Défavorable, puisque nous avons tout à l’heure habilité le Gouvernement à légiférer par ordonnances dans ces domaines.
Les amendements sont donc satisfaits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Castaner ? Oui, monsieur le président.
Et vous, monsieur Vigier ? Moi aussi, monsieur le président.
La parole est à M. Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement no 195.
Il est défendu, monsieur le président.
L’amendement no 844 est lui aussi défendu, monsieur Vigier ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Même réponse : les amendements sont satisfaits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vous retirez votre amendement, monsieur Castaner ? Oui.
Vous aussi, monsieur Vigier ? Oui.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 167.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement no 198.
Cet amendement prévoit la définition par décret de la qualité d’annonceur professionnel sur les plateformes collaboratives, définition qui nous manque aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère à Christophe Castaner de retirer son amendement, car ce sujet fait l’objet d’un débat dans le cadre de l’examen du projet de loi pour une République numérique.
Monsieur Castaner ? Je le retire.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement no 1303.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement no 191.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait : l’amendement est satisfait par le droit existant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Castaner ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 837.
C’est une situation que l’on observe souvent dans le cadre de l’installation de panneaux photovoltaïques.
Il serait nécessaire d’encadrer les choses, car de très nombreux consommateurs ont été piégés.
Quel est l’avis de la commission ? Une partie des préoccupations des auteurs de l’amendement est d’ores et déjà satisfaite par le droit existant et le reste des préconisations relève du champ réglementaire.
Je demande donc le retrait de l’amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Si M. le ministre me confirme qu’il interviendra dans le champ réglementaire, je veux bien retirer l’amendement.
Je le confirme.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 842.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Vigier ? Oui, si le ministre me confirme qu’il est possible de mettre en œuvre cette disposition par voie réglementaire.
Je le confirme.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 840.
Lui aussi est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 937.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Madame Mazetier, vous souhaitez prendre la parole ? Je retire l’amendement, monsieur le président.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 169 rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
L’amendement no 171 rectifié aussi, madame Louwagie ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement no 1414 rectifié.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement no 196.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Castaner ? Je retire l’amendement.
La parole est à M. Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement no 188.
Il s’agit de prévoir l’information des associations agréées de consommateurs sur les procès-verbaux que la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes transmet au parquet en cas de contestation d’infractions.
Ce n’est pas forcément le cas aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Même avis du Gouvernement ? Oui.
L’amendement est retiré, monsieur Castaner ? Oui.
La parole est à M. Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement no 183.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’amendement est retiré ? Oui.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 166.
Cet amendement vise à renforcer l’information claire et loyale des consommateurs.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 841.
Nous proposons, par cet amendement, que l’on procède à l’envoi d’un document distinct de celui du relevé de compte, de manière à ce que le consommateur soit parfaitement informé.
Si des banques refusent de se plier à cette obligation, elles seront sanctionnées financièrement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : l’ACPR, chargée de veiller au respect des obligations des banques en matière d’information, fait très bien son travail.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également, exactement pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 34.
Cette mesure permet d’informer en amont le consommateur de tous les frais encourus, et pas seulement des frais dont il est déjà redevable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 168.
Défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 172.
Défendu également.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 170.
L’amendement tend à imposer aux huissiers, dans la lettre recommandée qu’ils adressent au débiteur, de préciser que la procédure est amiable et qu’elle ne le prive pas de son droit de contester la créance.
De fait, le débiteur croit souvent que cette procédure revêt un caractère judiciaire.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère le retrait de cet amendement, qui est satisfait par le décret de mars 2016.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : j’avais aussi ce décret en tête.
L’amendement est-il retiré, madame Louwagie ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Romain Colas, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 1009.
L’amendement est de précision rédactionnelle.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 523.
Il s’agit d’empêcher les assureurs de résilier les contrats de manière unilatérale, sans justification, que l’assuré soit ou non en tort.
Ce type de décision laisse l’assuré sans solution.
Excellent amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, d’autant que M. Marleix parle d’éviter les résiliations ; or l’amendement évoque la « déchéance », qui obéit à un autre régime juridique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement.
Défendu.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 1544.
La commission est favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du présent sous-amendement ainsi que de celui du Gouvernement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 1547.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement, sous les mêmes réserves que celles exprimées à l’instant par le rapporteur.
Monsieur le président ! La parole est à M. le rapporteur.
Le sous-amendement du Gouvernement doit être rectifié car il vise par erreur l’alinéa 3, et non le 4.
La parole est à M. le ministre.
Je confirme cette rectification.
Le sous-amendement est donc ainsi rédigé : « Supprimer l’alinéa 4. » La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir les amendements nos 1170, 1176 et 1178 qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée Par ces amendements, déposés à l’initiative de Valérie Corre, il s’agit de reconnaître et d’encadrer dans la loi des pratiques ayant déjà cours au sein de certaines collectivités.
Nous souhaitons accélérer le développement des monnaies locales complémentaires, qui ont fait l’objet d’une inscription dans le code monétaire et financier.
Très bon amendement ! Ces amendements offrent ainsi aux collectivités territoriales la possibilité, si elles le veulent, de jouer un rôle moteur dans le développement d’une monnaie locale en versant une partie des aides financières et en acceptant de percevoir une partie de leurs recettes non fiscales en monnaie locale complémentaire.
Excellente initiative ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? La commission soutient l’initiative : elle aurait donc pu accepter une formule expérimentale mais, puisque tel n’est pas le cas, l’avis est défavorable.
Oh ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Beaucoup d’entre nous – et moi le premier – sommes attachés à une telle initiative, mais elle ne s’improvise pas.
La mauvaise qualité de la rédaction risque de jeter le doute sur le dispositif proposé.
Je suggère donc le retrait de ces amendements, étant entendu que nous continuerons à travailler sur le sujet.
Les trois amendements sont-ils retirés, madame Khirouni ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 424.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Yann Galut.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement no 185.
Cet amendement prévoit une possibilité de sortie en capital des contrats de retraite de type « article 83 », qui n’ont pas le même régime juridique que les autres.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 244.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 849.
Aussi est-il proposé d’instaurer une faculté de sortie en capital des contrats d’assurance retraite des travailleurs non salariés, à l’instar de ce qui existe déjà pour le plan d’épargne retraite populaire – PERP – et le plan d’épargne pour la retraite collectif – PERCO.
Une telle harmonisation me paraîtrait bienvenue.
Quel est l’avis de la commission ? La disposition remettrait en question les régimes de retraite supplémentaire.
Nous suggérons donc fortement le retrait de ces amendements ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je propose que nous examinions ces amendements à caractère fiscal attentivement – comme d’autres propositions du même type – au cours de la discussion budgétaire de l’automne : compte tenu des enjeux, y compris budgétaires, il serait un peu hâtif de nous prononcer aujourd’hui.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Castaner ? Oui, monsieur le président.
Retirez-vous le vôtre, monsieur Tardy ? Oui, monsieur le président.
Votre amendement est-il lui aussi retiré, monsieur Vigier ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement no 184.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 850.
Défendu également.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis également.
La parole est à M. Christophe Castaner.
Je retire mon amendement.
Retirez-vous aussi votre amendement, monsieur Vigier ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 846.
Défendu.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 976.
Il s’agit en effet de garantir que l’atteinte au droit des contrats est proportionnée au regard de la situation des personnes auxquelles ces PERP ont été proposés alors qu’elles ne disposaient pas des moyens de les alimenter.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 977.
L’amendement est de précision.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 208.
«, notamment en précisant le type d’entreprises éligibles à ces prêts et en définissant des règles d’octroi des prêts équivalentes à celles imposées aux établissements de crédit en termes d’analyse de risques, de connaissance de la clientèle, de respect de la réglementation anti-blanchiment et de déclaration.
» La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1464.
Défendu.
La parole est à M. Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement no 626 rectifié.
Ce véhicule étant réservé aux investisseurs professionnels, il s’agit ici de l’adapter.
Il fonctionne plutôt bien et mobilise notamment les business angels.
Nous avons donc tout intérêt à le renforcer.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 227 rectifié.
Si vous m’y autorisez, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement no 229 rectifié.
Je vous en prie, ma chère collègue.
Le champ d’application de l’amendement no 229 rectifié, plus restreint, vise l’échange de titres non cotés.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1507 rectifié.
Certains, je le sais, voudraient réduire la durée de cette habilitation à six mois, ce qui me paraît bien trop court au vu de la masse de travail requise.
L’amendement fixe donc une durée de dix-huit mois,… C’est trop long ! …pour permettre aux services de travailler sur le sujet en menant toutes les concertations nécessaires.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir le sous-amendement no 1560.
Coupons la poire en deux, si vous le voulez bien, et fixons une durée de douze mois : j’accepte de rectifier mon sous-amendement no 1560 en ce sens.
Dans dix-huit mois, les autres pays auront avancé et la France aura été dépassée : ce serait vraiment dommage car, sur cette technologie, elle est plutôt en avance.
Il faut donc aller vite.
La parole est à M. le ministre.
D’accord pour douze mois.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement identique no 752 rectifié.
Je retire cet amendement au profit de celui du Gouvernement.
La durée de douze mois me paraît raisonnable au regard d’une technologie complexe à maîtriser.
Il faut donc un peu de temps pour fixer un cadre juridique.
Mais tout cela va dans le bon sens.
La commission, monsieur le rapporteur, est donc favorable à l’amendement du Gouvernement, sous réserve du sous-amendement no 1560 tel qu’il vient d’être rectifié, la durée y étant donc portée de six à douze mois.
Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Lionel Tardy.
En mars dernier, la Commission supérieure du service public des postes et communications électroniques – CSSPPCE –, à laquelle j’appartiens, a organisé un colloque sur ce sujet dont les responsables politiques commencent seulement à s’emparer.
C’est vrai.
Encore une fois, davantage que la régulation, il faut surtout régler la question de la valeur juridique donnée à certains actes passant par cette blockchain.
Je suis d’accord.
La parole est à M. Romain Colas, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 726 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 228.
En effet, elles rencontrent de multiples difficultés à obtenir gain de cause, notamment lors des contrôles fiscaux, et à faire entendre leur bonne foi.
Tel est l’objectif poursuivi par cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car il existe un système de rescrit fiscal sur le crédit d’impôt recherche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame de La Raudière, nous disposons aujourd’hui d’un dispositif qui, même si il n’est pas encore suffisamment connu, permet de répondre à votre préoccupation.
Madame de La Raudière, dans ces conditions, retirez-vous votre amendement no 228 ? Oui.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 212.
Défendu.
La parole est à M. Romain Colas pour soutenir l’amendement no 727.
L’amendement vise à préciser le champ de l’habilitation gouvernementale prévue à l’article 50.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1562.
Il convient de rationaliser les modalités de financement de la mission défaillance du Fonds de garantie des assurances obligatoires de dommages – le FGAO – et de prévoir un régime spécifique en cas de défaillance de l’assureur pour la responsabilité civile médicale.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 178.
Cet amendement de notre excellent M.
Siré concerne les assurés devant faire face à une augmentation du risque, afin qu’ils puissent, dans ce cas, se voir proposer une nouvelle tarification par leur société d’assurance.
En effet, nous avons actuellement régulièrement des personnes qui se trouvent sans assurance, ce qui en définitive est négatif pour l’ensemble de la société.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1465.
Il s’agit de la ratification de l’ordonnance no 2015-1024 du 20 août 2015 portant diverses dispositions d’adaptation de la législation au droit de l’Union européenne en matière financière, et de divers ajustements techniques du texte issus de l’ordonnance.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Romain Colas pour soutenir l’amendement no 724.
Il vise à compléter les catégories de produits qui pourraient être émises par les banques françaises du fait de l’adoption de l’article 51 en vue de satisfaire à leurs obligations prudentielles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 294.
Finalement, la loi du 7 août 2015 portant nouvelle organisation territoriale de la République, dite loi NOTRe, n’ayant pas tranché entre départements et régions, cet amendement propose que les conseils départementaux soient impliqués dans l’élaboration des schémas régionaux de développement économique, d’innovation et d’internationalisation, les SDREII.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement identique no 734.
Alors que la crise économique affecte durement les territoires ruraux, l’élaboration du SDREII doit être l’occasion de définir une stratégie réunissant l’ensemble des acteurs territoriaux de la région.
Tel est le sens du présent amendement.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 1375.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 211 rectifié.
Cet amendement vise à gérer la transition, en autorisant la soumission de la convention de mobilisation d’actifs entre la Banque de France et les établissements bancaires non plus seulement en régime de cession Dailly mais, également, avec un régime de garanties financières codifié aux articles L. 211-36 et suivants du code monétaire et financier.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement pose plusieurs questions d’ordre technique.
Je crois savoir que le Gouvernement a décidé de se saisir de ce sujet : le ministre vous répondra dans quelques instants.
Je vous suggère néanmoins le retrait, en fonction de sa réponse.
À défaut, j’émets à ce stade un avis défavorable le concernant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 851.
L’amendement propose de rétablir cet article essentiel dans la lutte contre la fraude sociale, qui pourrait avoir atteint entre 18,5 et 22,9 milliards d’euros en 2012, selon une étude de l’Agence centrale des organismes de sécurité sociale, l’ACOSS.
J’espère que nous pourrons redonner à ces agents la possibilité de se voir communiquer de telles informations.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 575.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 564.
Il s’agit d’un sujet important à côté duquel nous serons passés dans ce texte : le contrôle des investissements étrangers dans les secteurs stratégiques.
L’amendement propose à la fois d’unifier le champ d’application du contrôle, pour le rendre un peu plus compréhensible pour les acteurs économiques, et notamment pour les investisseurs étrangers, et de préciser les garanties apportées à l’investisseur étranger en termes de proportionnalité et de délai d’instruction.
Il impose enfin aux parties le respect des dispositions relatives aux représentants d’intérêts.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 314.
C’est pour cette raison que nous proposons de modifier ainsi la composition de ladite commission de surveillance.
Je sais que le rapporteur a déposé un sous-amendement visant à préciser les modalités d’élection de ces représentants : nous y sommes tout à fait favorables.
La parole est à M. Romain Colas, rapporteur pour avis, pour soutenir le sous-amendement no 1579 à l’amendement no 314.
Il s’agit d’un sous-amendement de précision à l’amendement 314 qui vient d’être présenté par M.
Cherki.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, je suis évidemment très favorable à l’excellent amendement de nos collègues MM. Emmanuelli et Cherki.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit de sujets que nous avons longuement abordés avec M. Emmanuelli.
Je crois que cet amendement no 314 est, compte tenu du sous-amendement no 1579, extrêmement bienvenu.
Le Gouvernement y est tout à fait favorable.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 315.
Je sais que le Gouvernement a déposé un sous-amendement afin que l’affectation du résultat telle qu’elle est prévue au code monétaire et financier ne soit pas modifiée : M.
Emmanuelli l’accepte.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 1569, à l’amendement no 315 .
Le Gouvernement est favorable à l’amendement no 315, sous réserve de l’adoption du sous-amendement no 1569, dont j’ai discuté le contenu avec M.
Emmanuelli, qui m’a fait part de son accord, que M.
Cherki vient de confirmer.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je réagis sur ce point : est-il pertinent aujourd’hui que la commission de surveillance, qui a un rôle tout à fait neutre, soit en quelque sorte prise à partie en vue d’approuver les comptes sociaux ? Elle n’est pas prise à partie ! Cette dualité ne permet pas à la commission d’exercer sereinement sa fonction de surveillance.
Pas du tout.
Je suis très opposée à cet amendement.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 221.
Sans revenir sur les dispositions générales d’encadrement, je voudrais simplement qu’on accorde aux pharmaciens la possibilité d’optimiser et de mutualiser les coûts de création et de gestion de leurs sites.
Cela apporterait une réponse concrète à leur besoin de développer la vente en ligne, en particulier dans le cas des petites officines.
C’est vrai.
Quel est l’avis de la commission ? Vu le sujet, je n’ose dire que nous ne ramasserons pas ces miettes-là, mais la commission a repoussé votre amendement, comme à chaque fois que ce sujet revient, à l’Assemblée nationale mais aussi au Sénat.
Pour quelles raisons ? C’est une erreur.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour les soutenir.
L’amendement no 130 vise à donner à un salarié qui crée une entreprise la possibilité de bénéficier d’une rupture anticipée de son contrat de travail.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sont des sujets qui relèvent de la loi travail.
La commission a donc repoussé ces amendements.
Précisément, on ne peut pas discuter de la loi travail ! La réponse est pour le moins maladroite.
Nous la discuterons, vous verrez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je comprends qu’à une heure trente du matin, nous ayons tous envie d’accélérer, mais je ne comprends pas pourquoi, alors que ce projet comporte des articles relevant de tout le corpus législatif français, des amendements seraient repoussés sans explications au prétexte qu’ils concernent le code du travail.
Ce sont des cavaliers ! Dans ce cas, tous les articles de ce texte sont des cavaliers : le Gouvernement nous fait revivre la charge de Murat et de Ney, mais nous refuse d’évoquer le général Lasalle ! (Sourires.) La parole est à Mme Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement no 201.
La forme papier de ces titres permet une fraude importante.
En revanche, leur numérisation apporterait une vraie garantie de traçabilité et de contrôle sur l’engagement des fonds publics.
C’est l’objet du présent amendement, qui vise aussi à créer une période de transition de trois mois durant laquelle les titres sur papier seraient encore remboursés.
Quel est l’avis de la commission ? Nous comprenons votre démarche, mais la date-butoir que vous retenez est trop rapprochée.
Elle ne permettrait pas de mettre en place le dispositif de manière satisfaisante.
La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Catherine Quéré.
L’amendement est retiré.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 1399.
Il est défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1461.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean Launay, pour soutenir l’amendement no 39.
La Poste fait évoluer son modèle économique du fait de la baisse d’activité en matière de courrier.
Elle trouvera dans cet amendement une nouvelle voie de modernisation.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 272.
Cette proposition n’est pas nouvelle, comme l’a dit Jean Launay.
Elle est souhaitée et il ne reste plus qu’à l’adopter.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse également.
La parole est à M. Pascal Cherki, inscrit sur l’article.
Au-delà, ce serait indécent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bonne intervention ! La parole est à Mme Laure de La Raudière.
On voit que la rédaction de l’article n’est pas très aboutie.
Il est nécessaire d’éclairer la représentation nationale.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur.
En revanche, les commissions des lois et des finances ont repoussé des amendements relatifs à la question du plafonnement.
Pourquoi ? Parce qu’elles considèrent qu’il existe des obstacles de nature constitutionnelle absolument infranchissables.
C’est très discutable.
Dernier élément – je n’argumenterai pas pendant la discussion des amendements : nombre de ces derniers concernent la question des représentants des salariés.
Je précise simplement à nos collègues que nous en avons déjà discuté précédemment ; peut-être serait-il possible de ne pas y revenir maintenant.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 660 rectifié.
Dans le passé, nous avons progressé grâce à l’accord national interprofessionnel, l’ANI, et les discussions qui ont eu lieu.
Je propose d’aller plus loin et de fixer un plancher d’un tiers des administrateurs salariés pour les entreprises qui inscrivent dans leur statut la présence de ces derniers dans leur conseil d’administration.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement identique no 1269 rectifié.
Je compte sur la cohérence de notre Assemblée pour émettre le même vote favorable que le 26 mai dernier.
Bien ! Il vaut mieux se répéter que se contredire.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement de repli no 661 rectifié.
De fait, il a été défendu, monsieur Laurent ? Ce n’est pas du tout un amendement de repli.
Un peu, quand même… Nous avons introduit un plancher et des dérogations à l’article L.225-27-1 du code de commerce.
Je propose qu’il n’y ait plus de dérogations et que l’on compte au minimum deux administrateurs salariés dans les entreprises de plus de mille salariés.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement identique no 1276 rectifié.
Il est défendu, madame Bello ? Aujourd’hui, la cohésion sociale et le pacte républicain sont menacés.
Au fond, cet amendement vise à favoriser la participation des salariés à la gestion de ce qui leur appartient – leur outil de travail – et à améliorer leurs emplois et la durabilité de ces derniers.
M. le rapporteur s’étant exprimé, quel est l’avis du Gouvernement ? Une étape a été franchie avec l’ANI – je le connais bien puisque j’étais ministre du travail lors de sa transcription dans la loi – et je souhaite que l’on aille jusqu’à son terme avant d’en commencer une autre.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 659 rectifié.
Cet amendement formule deux propositions concrètes.
Au-delà des questions liées à la gouvernance, il permet de prendre une mesure sur la limitation du nombre de mandats de membres de CA – il s’agit d’une nécessité et, même, d’une question de salubrité économique.
Je pense, par ailleurs, que chacun est conscient de la pertinence de l’instauration d’un comité des rémunérations pour faire progresser la démocratie sociale dans l’entreprise.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 1260.
Cependant, comme dans les dispositifs actuels, ses décisions devront être validées par le CA et les rémunérations des dirigeants approuvées par l’assemblée générale.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà discuté de cela il y a quelques heures.
Avis défavorable.
Tout à fait.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Je m’engage fermement à ce que nous veillions à aboutir à une formulation in fine efficace.
Mes collègues de la commission des lois souhaiteraient donc adopter ce sous-amendement sans son III… mais très provisoirement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 1564.
Avis favorable à l’adoption de l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 1394 rectifié.
Nous proposons de généraliser le principe du « un pour un » à l’ensemble des dirigeants des entreprises cotées.
Monsieur le ministre, je n’attends pas une réponse juridique, puisque votre prédécesseur nous l’avait déjà donnée dans cet hémicycle.
J’attends une réponse sur le fond.
Une réponse politique ! Très bonne intervention ! Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? À ce stade, c’est à cette solution équilibrée que la commission souhaite se ranger, même si elle partage votre constat.
Elle craint que la solution que vous proposez ne soit pas sûre d’un point de vue constitutionnel.
Mais je laisse au ministre le soin de vous faire une réponse plus complète.
Cette proposition affole le MEDEF, plus que le Conseil constitutionnel.
Il faut dire la vérité ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Ah, monsieur Cherki, vous proclamez encore votre amour pour le Conseil constitutionnel ! Au contraire ! Parce que je pense qu’il vaut mieux en rester à cet équilibre global, je donne un avis défavorable à cet amendement.
Quelle honte ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Je ne veux pas préjuger de la décision du Conseil constitutionnel, que je ne connais pas, mais je peux préjuger des réactions du MEDEF, que je connais.
Je constate que la commission n’a pas voulu aller trop loin pour ne pas l’offusquer davantage.
Vous trouvez vraiment que j’ai la tête d’un ami du MEDEF ? Monsieur le ministre, j’ai fait référence tout à l’heure au discours d’Abraham à propos de Sodome et Gomorrhe.
À présent, j’ai l’impression de voir Ponce Pilate.
Assumons, dans la loi, nos choix politiques ! Voilà ! C’est aussi ce qu’a dit Karine Berger.
Assumons nos choix ! Nous sommes capables de faire des lois sur toutes sortes de sujets et nous ne pourrions pas légiférer, nous, majorité de gauche, sur les écarts de rémunérations ? C’est tout de même curieux ! Bravo ! La parole est à Mme Karine Berger.
Premièrement, il est très important de noter que nous avons obtenu ce que nous exigions du code AFEP-MEDEF depuis 2013, c’est-à-dire le vote conforme des actionnaires.
Merci de le reconnaître, madame Berger ! Deuxièmement, je remercie le ministre pour sa sincérité.
Il a répondu sur le fond : il est en désaccord, sur le fond, avec la limitation du salaire du patronat du CAC 40.
Je crois que c’est un choix politique très important qu’il a accepté d’admettre dans cet hémicycle.
Il faudra attendre une loi Sapin III ou Sapin IV ! La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 1282 rectifié.
Mes chers collègues, derrière l’enjeu des rémunérations, derrière ces rémunérations délirantes, c’est bien le pacte social et le pacte républicain que l’on questionne.
Et il n’est pas acceptable – il serait même irresponsable – de rester les bras croisés face à cette situation.
Et il n’est pas possible d’en rester à de simples mesures d’accompagnement.
Voilà pourquoi nous demandons un véritable encadrement des rémunérations.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement, mais je voudrais tout de même vous dire, madame Bello, que nous sommes heureux d’avoir pu nous retrouver, avec votre groupe, sur certains éléments de la proposition de loi de Gaby Charroux.
Les débats qui ont eu lieu à l’occasion de l’examen de cette proposition de loi ont éclairé nos discussions, et j’ai par ailleurs entendu votre président de groupe, André Chassaigne, se féliciter que nous ayons intégré une partie au moins de vos préoccupations dans la loi Sapin 2.
Je fais partie de ceux, nombreux ici, qui croient qu’il n’y a pas deux gauches absolument irréconciliables.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 658 rectifié.
Permettez-moi, mes chers collègues, de rafraîchir nos mémoires, individuelles et collective : la rémunération des dirigeants du CAC 40 a été à l’origine de plusieurs scandales.
Pas une année ne se passe, sans que la rémunération ou les indemnités de départ d’un dirigeant français ne choque les Français et n’entretienne la défiance – la nourrisse, même.
Comment justifier la prime exceptionnelle de 3,8 millions d’euros – pour ne prendre que l’exemple le plus récent – versée à Patrick Kron pour récompenser les 719 millions d’euros de pertes nettes d’Alstom en 2014 et 2015 et la vente hâtive de cette entreprise à un concurrent étranger ? Très bien ! Oui, c’est de l’indécence, et il convient de la corriger.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour les soutenir.
Le groupe socialiste avait dit : « Au vu de cette situation, il n’est plus acceptable de faire croire que la valeur travail d’un dirigeant du CAC 40 touchant 300 fois le SMIC puisse réellement être 100 fois plus élevée que celle d’un patron d’une PME de moins de 50 salariés, dont la rémunération moyenne est de 3 SMIC.
Cela ne peut plus perdurer. » La réalité, c’est qu’il ne s’agit pas d’un problème constitutionnel, mais bien d’un problème politique.
Nous faisons donc un acte politique, comme nous l’avons fait avec la proposition de loi de Gaby Charroux.
Très bien ! La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 1332 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà eu ce débat il y a très peu de temps.
J’aimerais que nous évitions, sous prétexte que certains voudraient aller plus loin, de sous-estimer le chemin parcouru – je pense que tout le monde en sera d’accord, y compris les auteurs de ces amendements.
Il est vrai que nous pouvons continuer à cheminer, dans les vingt ou quarante années à venir… Vous êtes pessimiste ! …mais j’aimerais que chacun reconnaisse qu’avec la proposition du rapporteur, adoptée en commission, nous avons fait un saut.
Ce mouvement était attendu depuis longtemps, il a été difficile à obtenir et il est aujourd’hui décidé.
Ce que je veux retenir aujourd’hui, c’est ce mouvement, ce progrès.
Très bien ! Je comprends ceux qui souhaiteraient en avoir plus, mais c’est notre responsabilité à tous de reconnaître que nous faisons aujourd’hui un pas considérable.
Tout à fait ! La parole est à M. Jean Lassalle.
Ils peuvent dormir tranquilles, les nouveaux maîtres de France et du monde ! Bien sûr ! D’ailleurs, la presse dort aussi, comme les sondeurs d’opinion.
Et nous, nous trahissons nos compatriotes.
Remarquez, nous continuerons à le faire l’année prochaine, car je ne sais pas comment le prochain gouvernement de droite arrivera à tenir la rue.
Pour l’instant, la rue tient parce que c’est la gauche qui est au pouvoir – je ne sais pas laquelle, car il y en a deux.
Mais imaginons quelle sera la situation après les élections de l’année prochaine ; si nous continuons à tenir le langage honteux que nous tenons ce soir ! La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 165.
Puisque nous ne nous dirigeons pas vers un encadrement des rémunérations et que nous nous contentons d’accorder aux actionnaires un pouvoir de décision, je suggère, dans la droite ligne de cette position qui fait consensus au MEDEF et à l’AFEP, que préalablement à la soumission de la convention à l’approbation de l’assemblée générale, le comité d’entreprise rende un avis consultatif sur cette convention.
Mais j’ose à peine faire cette proposition au Gouvernement.
Il s’agit simplement de donner au comité d’entreprise un pouvoir consultatif, sur le plan moral, sans que son avis soit juridiquement contraignant, afin que « le droit du pauvre » ne soit pas « un mot creux », comme l’écrivait Eugène Pottier dans l’Internationale.
Très bien ! Ce n’est pas dans le code de gouvernement AFEP-MEDEF, donc ce n’est pas adopté ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 326.
L’objet de cet amendement est de clarifier le dispositif en cas de vote négatif par l’assemblée générale, sujet évoqué tout à l’heure par Laure de La Raudière.
Le vote des actionnaires sur la rémunération est contraignant : dans le cas d’un vote négatif, le conseil d’administration ne peut pas procéder au versement.
Il convient d’envisager une porte de sortie pour éviter que cette décision ne conduise à une situation de blocage ou au changement éventuel de dirigeants, ce qui pourrait nuire au développement de l’entreprise et à son image à l’extérieur.
Cet amendement prévoit qu’une nouvelle résolution soit soumise à l’approbation de l’assemblée générale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement parce que la résolution fera l’objet d’un débat et pourra être modifiée avant le vote, si nécessaire.
De plus, le conseil d’administration doit proposer une solution viable.
Il ne s’agit pas d’une négociation pour laquelle il garderait plusieurs options de côté en cas de refus.
Enfin, si la convocation d’une nouvelle assemblée générale est plus contraignante, elle poussera également le conseil d’administration à présenter des propositions acceptables.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Il vise à introduire une procédure de vérification ex post des montants à verser au titre des éléments de rémunération variables.
Je suis favorable au sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 1563.
Défendu.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 160 rectifié.
Je tiens à remercier Mme Berger et Mme Rabault, qui avaient soulevé un lièvre en dénonçant l’allégement de la fiscalité sur les attributions gratuites d’actions prévu dans le cadre du projet de loi défendu par Emmanuel Macron.
C’était une façon de rétablir le principe de la distribution des stock options.
Pour que cela figure au compte rendu, à défaut d’être entendu, je rappelle que les actions gratuites ont représenté 50 % du pactole empoché récemment par M.
Carlos Ghosn.
Maintenir cet allégement fiscal, c’est signer une politique.
Je souhaite qu’on revienne sur cette disposition.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 1286.
Revenons-en à cet amendement, qui vise à supprimer une disposition fiscale adoptée dans le cadre de la loi Macron et qui concerne les actions gratuites.
L’article 34 de cette loi était un véritable scandale.
Derrière un argumentaire favorable aux start-up se cachait un cadeau fiscal à l’adresse des hauts dirigeants du CAC 40, loin d’être les plus nécessiteux.
Aujourd’hui, la part fixe des rémunérations des hauts dirigeants est passée en dessous de 30 % du total, la part variable représentant 70 %.
Et, sur ces 70 %, il y a 38 à 40 % d’actions gratuites, ce qui représente des masses d’argent faramineuses.
Lorsque l’on défiscalise, comme la loi Macron le prévoit, on fait un cadeau fiscal qui coûte à l’État environ un milliard d’euros par an, peut-être plus.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 1398 rectifié.
Il porte sur le même sujet.
Je me rappelle très bien des débats sur la loi Macron.
Au banc, le ministre avait indiqué que cette mesure concernait essentiellement les start-up mais nous savions déjà que ce n’était pas le cas.
Pour régler le problème, il suffisait simplement de limiter la taille des entreprises éligibles à ce dispositif.
Monsieur le ministre, je sais que vous êtes défavorable à cet amendement mais sachez que, d’ici à l’examen du projet de loi de finances pour 2017, nous serons en mesure d’estimer le nombre d’actions gratuites distribuées dans les entreprises du CAC 40 et dans les start-up.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements portent sur un vrai sujet mais, comme vous savez, ils ont un impact sur le plan fiscal.
Madame Berger, je vous donne également rendez-vous pour examiner le sujet dans le cadre du projet de loi de finances pour 2017.
On y sera ! J’invite les auteurs des amendements à les retirer.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons débattu de ce sujet à l’occasion de l’examen de la proposition de loi défendue par M. Charroux.
À titre personnel, je ne suis pas insensible à vos préoccupations, mais j’essaie d’être rigoureux dans l’analyse.
Le texte en vertu duquel ces dispositions sont mises en œuvre date de juillet 2015 et il donnait un an aux entreprises pour le mettre en œuvre.
Nous ne pouvons pas faire de manière sérieuse et rationnelle un bilan de l’application d’une mesure, si celle-ci n’a pas été appliquée pendant une année complète.
Je vous invite à ne pas adopter ces amendements, qui empêcheraient les entreprises d’y avoir recours, alors que d’autres en bénéficient déjà.
Cela créerait une forme de désordre.
Mais je vous donne rendez-vous au projet de loi de finances car mes services auront alors pu établir un bilan précis de l’application de cette mesure, des entreprises et des personnes concernées.
Madame Berger, nous serons également preneurs de vos informations.
J’invite donc les auteurs des amendements à les retirer.
Madame Berger, maintenez-vous l’amendement ? Je le retire.
Je retire également le mien.
Madame Bello, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Sauf à vouloir créer de l’insécurité juridique et fiscale, dans un écosystème qui en souffre déjà, je ne vois pas l’intérêt d’y toucher, d’autant que dans ces start-up, les dirigeants ont rarement recours aux attributions gratuites d’actions, car ils sont souvent fondateurs et donc déjà actionnaires.
Bref, ces amendements feraient des victimes collatérales et seraient contradictoires avec les politiques en cours et la fameuse french tech.
Je regrette qu’à gauche, quand on parle des entreprises, certains ne prennent en compte que les entreprises du CAC 40 et pas les PME, qui ne bénéficient ni de stock options ni de grosses rémunérations, sans parler des start-up et des « licornes ».
Pour punir quelques-uns, vous fragilisez un système qui fonctionne et qui rencontre un succès chez les salariés.
Ces amendements doivent tous être rejetés.
La parole est à M. Christophe Castaner.
S’il est important d’établir un bilan après un an d’application de la mesure, je tiens à donner aujourd’hui quelques chiffres : 93 % des start-up françaises ont recours à l’actionnariat salarié, essentiellement sous forme de BSPCE ou d’AGA.
Tel est aussi le fruit de la loi Macron et de la volonté de conforter l’attractivité de nos pépites, pour que les meilleurs cadres viennent en France ou ne partent pas à l’étranger.
S’agissant des 7 % de start-up qui n’utilisent pas ces dispositifs, leur dirigeant est, pour nombre d’entre elles, actionnaire à 100 % et n’en a pas besoin.
J’ai examiné assez récemment la situation de trois sociétés qui se sont développées et qui ont pu recruter grâce au dispositif d’attributions d’actions gratuites : Criteo, Showroom privé et BlaBlaCar.
Si nous voulons conforter ces entreprises, ces pépites de demain, il faut aussi leur donner les moyens de recruter les meilleurs cadres.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 516 rectifié.
Si vous me le permettez, je défendrai à la fois l’amendement no 516 rectifié et l’amendement no 515 rectifié, qui ont le même objet.
Ils sont inspirés du rapport d’information de M. Philippe Houillon de 2009.
Le premier amendement vise à supprimer la décote de 20 % sur le prix d’attribution des stock options aux dirigeants mandataires sociaux.
Le second a pour objet de lisser dans le temps les prix d’attribution des stock options afin qu’ils ne fassent pas l’objet de calculs de courte vue.
Il convient en effet d’éviter que les stock options soient attribuées à des dirigeants qui en profiteraient trop largement.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 662.
Cet amendement vise à supprimer la décote de 20 % appliquée aux options de souscription d’actions consenties à des membres du personnel salarié de la société.
Cette proposition s’inspire du rapport de notre collègue Philippe Houillon, qui considère cette décote comme un avantage indu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable aux amendements nos 516 rectifié et 662.
Pour rappel, le prix de souscription ou d’achat des stock options ne peut pas être inférieur à 80 % de la moyenne des cours des vingt dernières séances de bourse.
Vous proposez de supprimer la décote de 20 % sur l’attribution des stock options, proposition qui figure d’ailleurs parmi les recommandations du code de gouvernement AFEP-MEDEF.
Je n’ai aucun état d’âme à ce sujet ! La commission est également favorable à l’amendement no 515 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable aux amendements nos 516 rectifié et 662.
En revanche, je m’en remets à la sagesse de l’assemblée sur l’amendement no 515 rectifié.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 663.
Il est défendu.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 1281.
Il est défendu.
Je crois savoir, monsieur le rapporteur, que vous avez déjà émis un avis favorable sur ces trois amendements.
Oui, monsieur le président.
Quant au Gouvernement, il a déjà émis un avis de sagesse… Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 517 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 664.
Cet amendement vise à interdire l’attribution d’options sur titre ou stock-options au sein des entreprises ayant bénéficié dans les deux années précédentes d’aides publiques au sens de l’article 108 du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 1289.
L’amendement applique l’interdiction prévue à toutes les sociétés ayant bénéficié d’une aide d’État devant être notifiée à la Commission européenne, et non aux seules aides publiques effectuées par recapitalisation.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements visent à étendre une disposition, qui avait été formulée durant la crise de 2009, à chaque intervention de l’État.
Or la rédaction est trop générale.
Il conviendrait d’apporter des précisions supplémentaires lorsqu’il y a intervention de l’État.
Avis défavorable à tous les amendements en discussion commune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Cet amendement est issu d’une proposition de loi déposée par le groupe socialiste en 2009 à l’initiative de Jean-Marc Ayrault et Pierre-Alain Muet.
C’était durant la crise.
La parole est à M. Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement no 1366.
Le présent amendement a pour objet d’habiliter les agents de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes – DGCCRF – à rechercher et constater les manquements à la disposition du code de la consommation encadrant les remboursements des taxes et redevances aéroportuaires.
C’est un sujet majeur pour le président de notre groupe.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 957.
Cet amendement, qui assouplit cette rédaction, vise à permettre à ces établissements de poursuivre leur commerce notamment en les autorisant à faire de la publicité en leur sein.
Quel est l’avis de la commission ? Certes, le sujet nous paraît un peu éloigné du texte.
Toutefois la commission a émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement no 1268.
Cette mesure vise à résoudre l’incohérence rappelée plus haut, au détriment des AGC françaises.
Il s’agit assurément d’une avancée essentielle pour elles : toutefois, si on les compare aux AGC européennes, il reste encore du chemin à parcourir.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez cosigné avec M.
Clément, qui connaît parfaitement ce sujet, cet amendement, qui vise à mettre la France en conformité avec la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne.
La commission a donc émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 695.
Ces fins connaisseurs des produits sont des locomotives permettant d’assurer un lien avec le négoce international.
Or une ordonnance de 2015 entrée en application le 1er janvier de cette année les met gravement en danger, ce qui ne laisse pas d’inquiéter tous ces vignobles qui rapportent au ministre des finances de quoi boucler le budget de la nation.
La parole est à M. Gilles Savary, pour soutenir l’amendement no 1182.
Je tiens également à rappeler au Gouvernement que le Président de la République a pris l’engagement de revenir sur cette ordonnance lors de l’inauguration de la Cité du vin à Bordeaux.
La parole est à Mme Catherine Quéré, députée de la Charente-Maritime, pour soutenir le sous-amendement no 1516, à l’amendement no 1182, afin qu’il concerne aussi les spiritueux.
Je tiens à modifier la rédaction de l’amendement en ajoutant, après le mot « vins », les mots « et spiritueux ».
Les courtiers du Cognaçais pourraient être blessés de se voir oubliés.
La parole est à M. Jean Lassalle, pour soutenir l’amendement no 1322.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques et sur le sous-amendement ? La commission a émis un avis d’autant plus favorable sur ces amendements, qui ont reçu la bénédiction toute laïque du maire de Bordeaux et du Président de la République, et sur le sous-amendement, qui fait un ajout utile, que votre rapporteur est le vice-président du groupe d’études viticulture que préside Mme Quéré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne peux faire autrement que de donner le même avis.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 905.
J’avais eu le bonheur de faire créer les FIP-DOM en 2011.
Or, depuis cette date, on nous promet que le périmètre de collecte de l’épargne pourra être étendu à toute la nation.
Ce n’est pas le cas.
Lorsqu’on demande cette extension, il nous est objecté qu’une telle mesure relève d’une loi de finances, et lorsqu’on souhaite l’inscrire dans ce cadre, on nous oppose l’augmentation de la dépense fiscale.
Or cela représente sur cinq, voire six FIP-DOM 1 million d’euros.
Je demande la correction de cette inégalité – pour ne pas employer un autre mot.
Quel est l’avis de la commission ? Vous savez que les outre-mer bénéficient par ailleurs de dispositifs de défiscalisation des investissements dont ne bénéficie par la Corse.
Adopter cet amendement entraînerait un cumul d’avantages fiscaux, dont il faudrait à tout le moins examiner préalablement les effets sur les finances publiques.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à M. Victorin Lurel.
Compte tenu de vos propos, monsieur le ministre, je retire mon amendement.
Toutefois, je ne fais pas ce type de calcul global.
Il s’agit d’une différence de traitement que, je l’espère, nous pourrons aborder en projet de loi de finances pour lui trouver une solution raisonnable.
La parole est à M. Jean Lassalle.
On ne peut rien faire à cause de la mondialisation, à cause de l’Europe, ou parce qu’il ne faut pas déranger les nouveaux maîtres… Ainsi, on perd beaucoup d’argent – il faut bien qu’il y ait quelques victimes ! Chacun sait dans quel état sont les banlieues.
On ne parle même pas des campagnes.
Mais qu’en est-il des îles, des territoires d’outre-mer, de la France ultramarine dont nous sommes si fiers et qui nous permet de tenir notre rang de grande nation dans le monde ? Qu’a-t-elle fait pour mériter le sort qu’elle subit actuellement ? Il n’est pas un seul territoire qui ne soit accablé par le chômage, dont le taux est cinq ou dix fois plus important qu’en métropole.
Ces territoires sont atteints de problèmes insurmontables : des arrivées de populations auxquelles il est impossible de faire face, des problèmes liés à la jeunesse ou à l’aménagement du territoire, à tous les niveaux… Je ne pensais pas que ce serait possible, mais il faut bien le dire : oui, les décisions que nous prenons ce soir entraînent aussi des victimes.
La parole est à Mme Huguette Bello.
Trois questions ne peuvent plus rester sans réponse.
Pourquoi les élus ne sont-ils pas associés à ce changement majeur ? Pourquoi l’hypothèse du rachat des parts de l’État par les collectivités n’est-elle jamais envisagée ? Merci de conclure, madame la députée.
La troisième question porte sur le montant de cette transaction.
Je ne suis pas sans savoir qu’un mandat de négociation a été confié à la Direction générale du Trésor, mais cela ne nous empêche pas d’évoquer différentes évaluations selon lesquelles ce patrimoine social de près de 80 000 logements représenterait un actif de plusieurs milliards d’euros.
Le parc de la Société immobilière de La Réunion – SIDR –, la SIDOM de La Réunion qui compte 25 000 logements, serait estimé à 2,5 milliards d’euros.
La vente de ce patrimoine social, en dépit des risques sismiques aux Antilles, des difficultés de la Société immobilière de la Guyane – SIGUY – et des opérations de réhabilitations à venir, représenterait-elle donc pour l’État une opération financière intéressante ? Dans votre propos, madame Bello, vous avez également soutenu l’amendement no 316, tendant à la suppression de l’article.
Pas du tout, monsieur le président, je n’ai pas présenté mon amendement ! On laisse toujours trop peu de place à l’outre-mer ! Quel est l’avis de la commission ? Je tiens à préciser que la SNI est entièrement détenue par la Caisse des dépôts, et que son champ d’intervention a toujours été la sphère publique,… Le logement social.
Les opérations d’intérêt général.
…qu’il s’agisse du logement militaire, du logement social… Ce n’est donc pas une société privée totalement déconnectée des questions d’intérêt général, notamment en matière de logement.
Elle est quand même cotée en Bourse ! Sur le fond, je laisserai le ministre répondre et présenter son amendement no 1483 rectifié, auquel je donne d’ores et déjà un avis favorable.
Sur l’amendement no 316 de Mme Bello, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, il s’agit de permettre la participation des établissements publics de l’État ou de leurs filiales majoritairement détenues par un actionnaire public dans les sociétés immobilières des départements d’outre-mer.
C’est exactement l’inverse d’une privatisation.
En effet ! On donne ainsi à des établissements publics – vous savez bien lesquels – la possibilité de participer au financement de ces sociétés.
La SNI vient d’adhérer au MEDEF ! Cela mettra du baume au cœur des SIDOM, et cela pourra rassurer beaucoup d’élus, avec lesquels on me dit d’ailleurs que la concertation a bien eu lieu, y compris dans votre département, madame Bello.
Puis-je considérer que vous avez déjà défendu votre amendement, monsieur le ministre ? Absolument, monsieur le président.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir le sous-amendement no 1542.
Enfin, mes chers collègues, qui peut nous assurer que la SNI, devenue filiale de la Caisse des dépôts et consignations en 2004, ne connaîtra pas dans dix ou vingt ans une évolution analogue à celle de la SCIC – Société centrale immobilière de la Caisse des dépôts et consignations –, qui était elle aussi une filiale à 100 % privée de la Caisse des dépôts et consignations ? Créée dès 1956 pour la construction de logements sociaux et d’infrastructures publiques et parapubliques, la SCIC est devenue Icade dans les années 2000.
Elle s’est désengagée du logement social pour s’orienter vers des activités plus rentables ; désormais, elle est même cotée en bourse ! Quant à la participation de la Caisse des dépôts, elle est passée en dessous de 50 %.
Merci, madame la députée.
Enfin, la SNI vient d’adhérer au MEDEF.
Voilà ce que vous faites ! C’est scandaleux ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1320 portant article additionnel après l’article 55.
C’est la raison pour laquelle il est important, monsieur le ministre, de supprimer l’agrément préalable dans les collectivités d’outre-mer, afin de poursuivre les opérations immobilières indispensables en Nouvelle-Calédonie, où la crise du logement est très importante, comme vous le savez.
Quel est l’avis de la commission ? Tel qu’il est rédigé, l’amendement présenté par M. Vigier, dont le premier signataire est M. Gomes, pose un certain nombre de difficultés techniques.
Lesquelles ? Des effets de bord, que nous avons du mal à évaluer, pourraient provoquer un risque de désaffection de certains investisseurs.
À ce stade, monsieur Vigier, je vous propose de retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement, no 1573, que nous allons examiner dans quelques instants et qui est fidèle à la parole du Premier ministre dans cet hémicycle.
J’espère d’ailleurs que cet amendement pourra aussi répondre aux attentes du ministre Lurel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le ministre Lurel, la mesure proposée peut répondre encore mieux, en termes de dates, à l’une de vos préoccupations.
Cette dispense d’agrément s’appliquera à compter du 31 mai, date à laquelle le Premier ministre a annoncé cet objectif de suppression de l’agrément préalable.
Cela permettra aux organismes de logement social de retirer dès maintenant leurs demandes d’agrément en cours d’instruction, et de lancer sans attendre leurs projets de construction ou d’acquisition de logements sociaux.
Il s’agit donc d’une mesure rapide, qui pourra être très efficace et permettra de commencer des travaux dès maintenant.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, je vous ai bien entendu expliqué qu’il n’y aurait plus de contrôle a priori, mais un contrôle a posteriori.
Comme pour tout ! Cela signifie que l’agrément préalable n’est plus nécessaire.
Absolument.
Deuxième élément, la réponse à notre collègue concernait les DOM.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, confirmer que cela concerne également les COM, les communautés d’outre-mer ? Je mets aux voix l’amendement no 1320… Et la réponse du ministre ? La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1573.
L’amendement a déjà été défendu.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 899 rectifié.
En tout cas, je veux remercier M.
le ministre ici, devant la représentation nationale : le Gouvernement a fait du bon travail.
La parole est à M. le ministre.
Un mot d’information : il y a une différence entre les DOM et les COM.
Dans les DOM, ce sont des crédits d’impôt, dans les COM, ce sont des réductions d’impôt.
Le dispositif ne s’applique qu’aux DOM, car ce n’est que dans le cas de crédits d’impôt qu’il est nécessaire de mettre en œuvre cette réforme.
Dans les autres cas, il faut protéger les épargnants et l’on ne peut pas avoir le même type de simplification.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 975.
M.
Letchimy m’a chargé d’évoquer la situation des entreprises qui souffrent d’un défaut de paiement de la part d’opérateurs publics, ce qui les empêche d’accéder aux marchés publics parce qu’elles ne peuvent pas produire de certification.
Cette situation spécifique nécessite une réponse du rapporteur et du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait par l’ordonnance du 23 juillet 2015 et l’article 16 bis du projet de loi vise à la ratifier.
La loi Sapin 2 répond donc à votre demande, monsieur Lurel qui êtes également signataire de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Demande de retrait.
La parole est à M. Dominique Potier.
L’amendement est retiré.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1467.
Il s’agit d’étendre à Wallis et Futuna les dispositions figurant à l’article 47.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1468.
Même objectif que le précédent amendement.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1049.
Il est retiré.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1466 portant article additionnel après l’article 57.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 835.
L’amendement est défendu.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi 14 juin, après les questions au Gouvernement.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi organique de MM. Bruno Le Roux, Sébastien Denaja et plusieurs de leurs collègues relative à la compétence du Défenseur des droits pour la protection des lanceurs d’alerte (nos 3770, 3786).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi organique relative à la compétence du Défenseur des droits pour la protection des lanceurs d’alerte.
La parole est à M. Yann Galut, inscrit sur l’article 1er.
Nous avons évoqué la possibilité de créer une agence nationale indépendante ou si on allait confier cette tâche au défenseur des droits.
Je me réjouis, qu’en accord avec le Gouvernement, le groupe socialiste… Et républicain ! …ait choisi le défenseur des droits pour protéger et suivre les lanceurs d’alerte.
C’est un véritable progrès.
Nous connaissons la qualité de cette institution et nous sommes sûrs qu’avec un tel choix, les lanceurs d’alerte seront véritablement défendus.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 13.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, monsieur Galut, car vous aurez satisfaction avec mon amendement no 5 rectifié, le vôtre posant plusieurs difficultés d’ordre rédactionnel.
Je veux vous indiquer que le défenseur des droits m’a fait savoir, par une communication par voie électronique, qu’il considérait que les dispositions adoptées lors de nos travaux en commission étaient tout à fait équilibrées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable donc.
Retirez-vous l’amendement no 13, monsieur Galut ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 5 rectifié.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 6.
Amendement de précision.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 16.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 7.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 8.
Défendu.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 12.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 14.
Il est également retiré.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 9.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 10.
L’amendement est défendu.
Au moment où nous achevons l’examen de ces deux textes, je tiens à dire que nous avons fait œuvre utile en adoptant le projet de loi ordinaire, mais qui n’a rien d’ordinaire au regard de l’ampleur des sujets traités.
La loi Sapin 2 marquera ce quinquennat et l’histoire de notre pays à bien des égards.
Et pourquoi pas du monde ? S’agissant de la proposition de loi organique, je propose de compléter le titre allant dans le sens d’un renforcement de la protection des lanceurs d’alerte.
Là aussi, nous avons fait œuvre utile en choisissant le défenseur des droits qui représente une autorité dont l’indépendance est la mieux garantie, étant de rang constitutionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Puisque nous arrivons à la fin de la discussion de ces deux textes, et principalement du premier, je tiens à remercier chacun d’entre vous pour le travail préalable considérable qui a été accompli en commission.
Je veux saluer la capacité d’initiative parlementaire, laquelle a contribué à enrichir le texte et je veux remercier chacun et chacune d’entre vous, quelles qu’aient été ses positions, d’être restés jusqu’au bout de la discussion pour participer à l’élaboration d’un texte que je crois être un grand texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur l’ensemble de la proposition de loi organique auront lieu le mardi 14 juin, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.