La séance est ouverte.
Ce n’est qu’un au revoir ! Je la remercie pour les années de service et l’énergie qu’elle a consacrées à la bonne marche de notre assemblée.
En votre nom à tous, je lui souhaite bon vent dans ses nouvelles fonctions.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, le huit mars prochain, nous célébrerons une nouvelle fois la journée de la femme.
C’est l’occasion de rappeler que, depuis des décennies, un travail considérable a été engagé pour faire évoluer le statut de la femme, notamment avec la parité en politique.
Toutefois, il est encore plus important de faire progresser l’égalité dans la vie au quotidien, avec une réelle égalité professionnelle et salariale.
En la matière, deux lois importantes ont marqué une évolution.
Tout d’abord la loi du neuf mai deux mille un, initiée par Catherine Génisson, a mis en place un outil indispensable : le rapport de situation comparée, qui permet de prendre en compte tous les éléments relatifs à l’égalité salariale lors des négociations professionnelles.
Il est malheureusement nécessaire d’engager un nouveau combat pour l’égalité salariale, car la loi Rebsamen d’août deux mille quinze, relative au dialogue social, a complètement marginalisé le rapport de situation comparée.
Celui-ci a en effet été intégré dans la base de données unique, ce qui le vide de tout son sens, car il est noyé dans l’ensemble des informations du dialogue social et ne peut être pris en compte directement.
C’est tout simplement un recul de l’égalité salariale entre les femmes et les hommes.
Monsieur le Premier ministre, c’est bien de l’égalité réelle qu’il est ici question.
Puisque vous avez créé un ministère de l’égalité réelle, il faudrait maintenant que les actes soient en conformité avec les promesses.
Madame la députée, avec la loi du dix-sept août deux mille quinze sur le dialogue social et l’emploi, le législateur a souhaité, comme vous l’avez dit, transférer l’ensemble des données transmises au comité d’entreprise dans la base de données unique.
Parmi ces données figurent celles qui sont contenues dans le rapport de situation comparée entre les femmes et les hommes.
Pourquoi ce choix ? Parce qu’il était clair que l’existence de nombreux rapports distincts ne permettait pas un dialogue social vivant et solide au sein des entreprises.
Avec la base de données unique, le comité d’entreprise est désormais beaucoup mieux outillé pour remplir dans les meilleures conditions ses attributions en termes d’information et de consultation.
Vous souhaitez aujourd’hui revenir sur cette évolution voulue par le législateur, en faisant du rapport de situation comparée un document à part.
Permettez-moi de vous rassurer : toutes les informations contenues dans le rapport de situation comparée, je dis bien toutes, ont été transmises à la base de données unique.
Il n’y a donc aucune perte d’information pour le comité d’entreprise.
Je tiens à le souligner, car il s’agit d’un point essentiel.
Nous pouvons, bien sûr, travailler à en améliorer la lisibilité.
Laissons donc à cette disposition, qui, je le rappelle, a été promulguée le dix-sept août dernier, le temps d’entrer pleinement en vigueur.
Nous en ferons alors une évaluation précise, à laquelle je suis tout à fait disposée à ce que vous soyez associée, si vous le souhaitez.
J’entends l’ensemble de vos préoccupations et vous pouvez, bien sûr, compter sur moi pour que le combat pour l’égalité professionnelle entre femmes et hommes avance dans le monde du travail, mais aussi en politique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
Parfait ! La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Madame la ministre, avant toute chose, je souhaite vous témoigner de l’amitié de l’ensemble des membres de notre groupe.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Notre majorité a, depuis deux mille douze, fait de l’emploi sa priorité absolue – c’est bien normal.
Cette priorité, nous l’avons portée avec volonté.
Emplois d’avenir, baisse de l’euro, plan Juncker, nouvelle France industrielle : de nombreux leviers ont été actionnés pour permettre à notre système productif de relancer l’emploi.
À cet égard, une nouvelle étape importante a été franchie avec le plan d’urgence pour l’emploi annoncé par le Président de la République au mois de janvier.
Monsieur le député, je vous remercie tout d’abord pour votre message de soutien : sachez que la seule chose qui pourrait m’affecter, ce serait l’inertie pour notre pays ! Je souhaite vous répondre précisément sur le plan relatif à la formation.
Annoncé par le Président de la République le dix-huit janvier dernier, il repose sur deux grands principes, deux axes majeurs.
Tout d’abord, accélérer la création d’emplois : tel est le sens de l’aide «Embauche PME» qui a été mise en place il y a un peu moins d’un mois.
Je tiens à dire à l’ensemble de l’Assemblée que près de quarante 000 employeurs ont fait une demande d’aide : cette aide est donc suffisamment lisible, visible et trouve un écho particulièrement favorable, notamment dans les TPE.
Il était essentiel de faire aujourd’hui ce point d’étape.
Deuxième angle : les cinq cents 000 actions de formation supplémentaires.
Je tiens à saluer la nomination de Clotilde Valter à mes côtés, dont ce sera l’une des missions essentielles.
Cette semaine – je tenais à le rappeler ici car c’est passé un peu inaperçu –, nous avons officiellement lancé le plan «cinq cents 000 formations supplémentaires».
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Lundi, nous étions avec l’ensemble des présidents de région et avec les partenaires sociaux.
Nous avons trouvé des modalités de travail très concrètes avec les présidents de région dans le cadre de leurs compétences en matière de formation professionnelle.
Les régions volontaires coordonneront donc le plan au niveau régional : c’est essentiel.
Qu’avons-nous fait depuis un mois et demi ? Nous avons recensé tous les besoins, secteur par secteur, bassin d’emploi par bassin d’emploi ; nous avons, à partir de là, mobilisé tous les engagements de la formation professionnelle.
Sachez que ce plan est en route depuis le 1ier mars – nous en ferons une évaluation particulièrement précise –, ce qui permettra de répondre au problème des peu ou pas qualifiés dans notre pays.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
J’associe à ma question notre collègue Thierry Benoit, à qui nous souhaitons un prompt rétablissement.
Très bien ! Je sais qu’il va très bien et qu’il nous regarde cet après-midi.
Monsieur le Premier ministre, Monsieur le ministre de l’agriculture a affirmé, ce matin, qu’il devait désormais «convaincre les libéraux de la nécessité de réguler».
Avec la venue au salon de l’agriculture du commissaire européen Phil Hogan, il aura donc tout à l’heure l’opportunité de révéler tous ses talents de persuasion – mal exploités jusqu’à présent, malheureusement.
Nos agriculteurs doivent en effet bénéficier de prix rémunérateurs.
Malheureusement, depuis le début de la crise agricole, de nombreux acteurs de la chaîne alimentaire ne jouent pas le jeu de la responsabilisation, cachés derrière le poids de décisions publiques parfois lourdes de conséquences.
C’est vrai ! Alors oui, monsieur le Premier ministre, la suppression des quotas laitiers a été mal anticipée.
Mais, plutôt que de se dissimuler inlassablement derrière l’argument désormais bien connu du «C’est pas ma faute !», vous avez les moyens d’agir.
Le producteur ne doit pas être l’unique variable d’ajustement dans ce système : il doit au contraire, monsieur le ministre, en être le cœur.
Vous avez ensuite évoqué un certain nombre de pistes.
Vous avez constaté que nous avons, avec le Premier ministre, mis la pression sur les industriels et sur la grande distribution.
Ainsi que les producteurs laitiers l’ont dit ce matin, il y a eu des négociations, sur lesquelles nous avons mis l’accent pour arrêter la baisse des prix.
Il semble aujourd’hui, pour les informations que j’en ai – il faudra bien vérifier tout cela, aussi je le dis avec prudence –, que cette baisse continue des prix a été stoppée : c’est un point important.
Mais il faut poursuivre et tenter d’avancer à l’échelle européenne.
Il faudrait pour cela que le ministre soit présent à Bruxelles ! Voilà, monsieur le député, les objectifs que nous nous fixons et sur lesquels nous devons aboutir.
Le commissaire européen rencontrera cet après-midi toutes les organisations professionnelles.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Madame la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer.
Dimanche à Barjac, dans le Gard, environ quinze 000 personnes se sont rassemblées pour affirmer leur opposition aux gaz et huiles de schiste.
Cette grande mobilisation citoyenne a eu lieu un mois après l’annulation par le tribunal administratif de Cergy-Pontoise de l’abrogation du permis dit «de Montélimar» concernant quatre trois cent vingt-sept kilomètres carrés.
Délivré en mars deux mille dix, il avait été abrogé en octobre deux mille onze sur le fondement de la loi du treize juillet deux mille onze.
Votre ministère a fait appel : nous en prenons acte avec satisfaction.
La loi de juillet deux mille onze est ambiguë : elle interdit tout recours à la technique de la fracturation hydraulique, mais pas l’exploitation des gaz et huiles de schiste bien qu’à ce jour aucune technique alternative n’existe.
Mon département, l’Isère, était lui aussi concerné par un permis rejeté en deux mille douze, portant sur une surface de cinq huit cents kilomètres carrés, soit cinquante fois la surface de Paris.
Après le vote de la loi de transition énergétique et le succès de la COP21, il serait incohérent de s’engager dans la voie d’une exploration de ces hydrocarbures.
Il est impératif de développer les sources d’énergie renouvelable.
Madame la ministre, les écologistes vous demandent si vous entendez réviser la loi de juillet deux mille onze et engager la nécessaire réforme du code minier afin de renoncer définitivement à toute exploitation des hydrocarbures non conventionnels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Madame la députée, j’ai en effet fait appel au nom du Gouvernement de cette décision, pour trois raisons.
Premièrement, la fracturation hydraulique est interdite et il était important de réaffirmer ce principe.
Deuxièmement, par la loi sur la transition énergétique, promulguée en août dernier, la France s’est engagée à réduire son recours aux énergies fossiles et à monter en puissance sur les énergies décarbonées, notamment sur les énergies renouvelables.
Par conséquent il y a une contradiction entre l’autorisation de rechercher des énergies fossiles et l’engagement que nous avons pris de réduire à la fois la production et la consommation d’énergies fossiles.
Par conséquent je vous réponds positivement : cette interdiction sera présente dans le code minier qui sera présenté avant la fin de ce semestre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Henri Jibrayel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, dans cent jours, vendredi dix juin, l’Euro deux mille seize démarrera par un match entre la France et la Roumanie.
À un moment où l’Europe doute de son destin, le football reste un ciment.
Cette grande fête populaire rassemblera vingt-quatre nations du vieux continent.
Chers collègues, les grands rendez-vous internationaux qu’ils soient sportifs ou non, permettent toujours à la France d’être au rendez-vous de son histoire.
Récemment encore, au travers de la COP21, nous avons démontré notre capacité à organiser de grands événements, porteurs de sens et de valeurs.
Dix sites accueilleront l’Euro deux mille seize : Bordeaux, Lens, Lille, Lyon, Marseille, Nice, Paris, Saint-Denis, Saint-Etienne, Toulouse.
Sur les territoires concernés, du dix juin au dix juillet, les pouvoirs publics seront aux côtés des organisateurs, des collectivités, des associations, des habitants et des supporters pour que la fête se passe dans les meilleures conditions.
C’est vrai en matière de sécurité, mais aussi d’attractivité territoriale, d’emploi, de tourisme et d’animation.
Effectivement, monsieur le député, la France va organiser cette année la quinzième édition de l’Euro, du dix juin au dix juillet.
Cette fête sera d’abord sportive, monsieur le député, et la question de savoir si nous irons jusqu’à la finale relève de Monsieur Didier Deschamps et de l’équipe de France.
Mais ce sera aussi une fête sécurisée.
Je remercie Bernard Cazeneuve, ministre de l’intérieur, et tous les services de l’État qui seront mobilisés pour protéger les sites, les camps de bases et les fans zones, qui seront ainsi des lieux de fête pour l’ensemble des spectateurs.
Je tiens aussi à saluer l’action des dix villes hôtes que vous avez citées pour la mobilisation de services de sécurité privée qui viendront conforter notre offre en la matière.
Cette fête sera aussi une fête pour les quartiers et pour les territoires ruraux puisque, dans le cadre du programme «Tous prêts !», nous allons offrir deux0 000 places à des jeunes sur l’ensemble du territoire national.
Quatre cents projets ont déjà été valorisés.
Monsieur le président, monsieur le député, la fête sera réussie, en tout cas tout est fait pour y parvenir, et elle sera un élément majeur de la réussite de la candidature de Paris aux Jeux olympiques et paralympiques de deux0vingt-quatre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, ma question s’adresse au ministre de l’agriculture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le ministre, une grande partie des filières agricoles françaises présentes sur ce salon sont en crise.
À chacune des questions que mes collègues ne manquent de vous poser au fil des semaines, vous répondez trop rarement sur le fond et trop souvent en revisitant l’histoire de la politique agricole commune.
Premièrement, êtes-vous prêt à mettre fin, ou à alléger, les surtranspositions en agriculture, qui touchent en particulier le secteur environnemental et les bâtiments d’élevage ? La deuxième question est tout aussi précise : dans une exploitation agricole, le compte pénibilité est et sera impossible à appliquer.
C’est méconnaître le métier que d’affirmer le contraire.
Allez-vous revenir sur ce compte pénibilité en agriculture ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Fossoyeur de l’agriculture ! Monsieur le député, vous avez souligné la qualité de la «Ferme France» et ici, je le sais, personne ne la mettra en cause.
Chacun la saluera et c’est bien normal : la passion des agriculteurs, c’est d’abord leur capacité à être fiers de leur métier.
Vous avez ensuite posé les questions habituelles pour savoir si je m’étais mobilisé au niveau européen.
Vous oubliez, monsieur le député, de rappeler que si au mois de septembre il y a eu un conseil extraordinaire et cinq cents millions d’euros de débloqués, c’est à la demande de la France.
S’il y a eu un conseil lui aussi extraordinaire pour discuter de la crise le quatorze février, c’est à la demande de la France.
Et s’il y a un conseil le quatorze mars avec des propositions de la Commission, ce sera également à la demande de la France.
Vous avez rappelé, à juste titre d’ailleurs, que nous avions pris des mesures avec le Premier ministre, se traduisant par une baisse des cotisations sociales sans précédent.
Vous avez raison.
J’ai d’ailleurs entendu ce matin un ancien président de la République qui semblait revenir à la TVA sociale.
Je rappellerai les chiffres : à mon arrivée, à peine sept cents millions d’euros de baisse des cotisations sociales ; à la fin deux mille seize, ce seront trois,deux milliards d’euros de baisse des cotisations sociales dans le secteur agricole.
Vous parlez d’agir : voilà des chiffres clairs.
De la même manière, sur le plan de soutien à l’élevage, vous oubliez ce qui a été mobilisé : plus de quatre cents millions d’euros, qu’il s’agisse des aides, des allègements de charges ou de la Mutualité sociale agricole.
Ce sont deux5 000 dossiers qui ont été traités sur les quarante 000 ouverts depuis octobre deux015.
Là aussi, c’est de l’action.
Enfin, vous avez évoqué deux points, dont les surtranspositions.
Aucune surtranposition de norme, monsieur le député, n’a été faite depuis que j’assume ces responsabilités.
Allez regarder un peu avant, peut-être ! Les normes d’aujourd’hui sont celles qui ont été décidées par d’autres.
S’agissant enfin de la pénibilité, ce qui a été parfaitement identifié comme une difficulté fait que c’est sur la base de contrats liés aux branches, et globalement non applicables à l’exploitant agricole, que sera mise en œuvre cette réforme.
La parole est à Madame Odile Saugues, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, la Manufacture Michelin a fait hier l’annonce d’un plan social d’entreprise qui touche quatre cent quatre-vingt-quatorze postes à Clermont-Ferrand, sans aucun départ contraint.
Cet atelier ne travaillait plus qu’à soixante-deux % de sa capacité, suite à l’arrivée sur le marché des pneus chinois mono-vie.
Mon questionnement est double.
Je vous demande, monsieur le ministre, d’accorder au plan social d’entreprise de Clermont-Ferrand toute votre attention afin qu’il se déroule dans de bonnes conditions de dialogue social, en prenant exemple sur ce qui s’est passé à Roanne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Face à la Chine, que faites-vous, monsieur Macron ? La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Madame la députée, vous avez raison de rappeler l’importance, pour le site productif France, du groupe Michelin.
Depuis mille huit cent soixante-trois, ce groupe est l’un de nos fleurons industriels.
Il représente encore vingt 000 emplois sur notre territoire et c’est un groupe engagé dans l’industrialisation française, qui a toujours géré ses réorganisations de manière exemplaire.
Je tiens à le dire ici, parce que c’est suffisamment rare pour être mentionné.
Face à ce défi, face aux prix cassés, nous allons conduire les actions qui conviennent au plan européen.
Nous allons aussi agir en matière de standardisation, pour que les standards français, qui sont de meilleure qualité, soient défendus.
Et avec le groupe Michelin, nous allons réorganiser les choses de manière harmonieuse.
Il n’y aura donc pas de licenciements.
Mais des pertes d’emploi ! En outre, le groupe Michelin confirme sa volonté d’industrialiser le site France.
Comment ? En développant le site d’Avallon dans l’activité de rechapage.
Il sera renforcé et c’est une bonne chose.
(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.) Parlez-nous donc de la Chine ! Vous l’avez dit vous-même, en raison de cette concurrence déloyale, le taux d’utilisation du site de rechapage était tombé à soixante %.
C’était insatisfaisant.
On se réorganise donc : quatre-vingt-dix millions d’investissements de Michelin sur les sites de production français, dont celui de La Combaude, et quatre cents emplois nouveaux sur le site dans les trois prochaines années.
Le site productif France est donc défendu et Michelin se montrera à la hauteur de ses engagements, nous y veillerons.
La parole est à Madame Laurence Arribagé, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’intérieur, en deux mille quinze, plus de huit 000 personnes, dont un six cents mineurs, ont fait l’objet d’un signalement pour radicalisation.
Ce chiffre est deux fois plus élevé qu’en 20un4.
Qu’elle frappe sur internet, dans le milieu carcéral, dans les lieux de culte ou au sein même de nos villes et des associations, notamment sportives, la radicalisation est complexe à appréhender.
Tous les visages de la France peuvent être touchés.
Nous avons tous été bouleversés par les témoignages de ces parents désespérés dont les enfants ont été enrôlés à leur insu.
Dans mon département, en Haute-Garonne, deux cents individus font l’objet d’un suivi, soit parce qu’ils sont déjà radicalisés, soit parce qu’ils sont en voie de l’être.
Parmi eux, en deux mille quinze, trente mineurs ont fait l’objet d’enquêtes et d’un suivi spécifique par le juge des enfants.
Le préfet et le procureur de la République rappellent fréquemment cette triste réalité : Toulouse fait face à une radicalisation grandissante et inquiétante.
Confronté à de tels chiffres, très préoccupants, votre Gouvernement reconnaît l’urgence de mettre en place une protection efficace de nos concitoyens, notamment à l’approche de grands événements populaires tels que l’Euro 20un6.
À Toulouse et dans sa région, nous connaissons le visage du terrorisme – et permettez-moi de penser une nouvelle fois ici aux victimes de ces actes innommables.
Monsieur le ministre, au-delà des exigences de sécurité, la lutte contre la radicalisation, en particulier de la jeunesse, doit devenir un chantier national prioritaire.
Madame la députée, la question que vous posez est absolument centrale dans la lutte antiterroriste.
Nous avons pris un grand nombre de mesures s’agissant du renforcement des forces de sécurité, et des moyens supplémentaires ont été donnés à nos services de renseignement.
Mais notre action en matière de sécurité n’aura pas l’impact attendu si nous n’engageons pas des actions structurelles dans le domaine de la déradicalisation.
Vous me demandez d’être précis.
Premier point : nombre de jeunes se radicalisent sur internet, comme nous l’avons vu à Marseille où un jeune lycéen s’en est pris à un enseignant d’une école juive suite à une auto-radicalisation sur le web.
Afin de faire face à une telle situation, nous avons instauré le blocage administratif des sites, nous avons engagé une relation très étroite avec les grands opérateurs internet américains, avec lesquels nous définissons des modalités de retrait des contenus, vidéos, sites et blogs illicites.
Nous avons également mis en place un site, Stop-djihadisme… Tu parles ! …qui mobilise les familles – Madame la ministre Laurence Rossignol est très impliquée dans ce dossier – et vise à prévenir la radicalisation des jeunes.
Troisième point : il est absolument indispensable que nous mobilisions les musulmans eux-mêmes.
La semaine prochaine, nous mettrons en place une instance de dialogue avec les représentants du culte musulman pour engager ces derniers dans cette action de déradicalisation.
Ils sont très partant pour cela, ils ont signé une charte qui les engage, nous aurons de bons résultats.
J’ajoute que l’installation de deux centres de déradicalisation est prévue, l’un pour des jeunes qui s’y rendraient volontairement, l’autre pour ceux qui rentreraient de Syrie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philippe Duron, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Elle vous alertait notamment sur le vieillissement d’un matériel frappé d’obsolescence et sur la dégradation de la qualité du service et de la ponctualité de ces trains, qui cause des désagréments et provoque l’irritation des usagers.
Ce rapport appelait également votre attention sur l’hétérogénéité de ces trains d’équilibre du territoire qui rend difficile la définition d’une offre lisible, cohérente et efficace.
Le modèle économique de ces trains ne cesse de se dégrader depuis près de dix ans et les pertes, qui s’aggravent année après année, ne sont plus supportables, pour la SNCF comme pour l’État.
La situation des trains de nuit, qui relèvent de cette catégorie des TET, est tellement préoccupante que leur avenir doit être examiné avec lucidité et responsabilité.
Monsieur le secrétaire d’État, le vendredi dix-neuf février, vous avez annoncé une série de décisions importantes concernant le renouvellement des matériels et la pérennisation de trains de nuit indispensables à des territoires comme le Briançonnais.
Très bien ! Enfin, vous avez engagé des négociations avec les régions pour mieux harmoniser l’offre de certains TET et des TER.
Monsieur le député, les annonces qui ont été faites par le Gouvernement le dix-neuf février s’inscrivent dans la suite des conclusions de la commission que vous avez présidée.
Vous ne les avez pas toutes suivies ! Il s’agit d’abord d’un message de confiance en l’avenir des TET, même si le constat que vous avez fait est juste s’agissant de l’hétérogénéité de ces trains et des difficultés financières.
Je rappelle que le déficit des trains d’équilibre du territoire est passé de deux cents millions en deux mille onze à quatre cents millions en deux mille quatorze en raison d’une baisse de la fréquentation.
Nous avons décidé de commander de nouveaux matériels pour les lignes structurantes, à hauteur de un,cinq milliard, avec une capacité d’au minimum deux cents kilomètres par heure.
Nous avons également décidé de commander trente nouvelles rames, qui s’ajouteront aux trente-quatre qui seront livrées d’ici la fin de 20un6 pour les trains Régiolis, qui répondront justement aux nouvelles demandes des territoires.
Le Gouvernement délivre donc ainsi un message concret de confiance.
Ensuite, nous avons annoncé des décisions concernant les trains de nuit.
La situation est extrêmement simple : leur fréquentation est si faible que ces derniers représentent trois % de l’ensemble des TET et 2cinq % des déficits.
Chaque fois qu’un voyageur monte dans un train de nuit, l’État doit payer un00 euros.
Et à Rodez, comment faisons-nous ? Un appel à manifestation d’intérêt sera lancé.
Pour la suite, nous parlerons avec les régions.
D’ici le mois de juillet, le préfet Philizot rencontrera les exécutifs, avec lesquels je m’entretiendrai, de même que l’Association des régions de France.
Le message d’espoir que nous avons délivré s’agissant des matériels portera aussi sur les dessertes.
Rationalisation et confiance : ce Gouvernement croit à l’avenir du ferroviaire ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
La parole est à Monsieur Julien Aubert, pour le groupe Les Républicains.
Il ne nous a pas échappé que Madame Barbara Pompili était écologiste, mais qu’elle n’avait curieusement pas participé aux débats sur la première version de ce texte.
Du coup, nous nous interrogeons.
Comme vous le savez, c’est un amendement déposé en première lecture par une collègue écologiste de Madame Pompili qui a signé l’arrêt de mort d’une tradition ancestrale dans la région Provence-Alpes-Côte d’Azur : la chasse à la glu.
(«Ah !» sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Au Sénat, Madame Royal avait déclaré que ces dispositions n’avaient rien à faire dans le texte de loi, car elles avaient trait à la chasse, et non à la biodiversité.
Le Sénat est revenu sur l’interdiction hâtive de cet art de capture qui concerne plus de sept 000 chasseurs au poste, tous concentrés dans cinq départements français de notre région.
Je rappelle que la chasse aux gluaux consiste en une capture temporaire d’oiseaux vivants, qui ne sont ni tués, ni blessés.
Ils sont relâchés à la fin de la saison de chasse, après avoir servi d’appelant, et ils sont soignés lorsqu’ils sont blessés.
C’est faux ! Je rappelle par ailleurs que la chasse à la glu a été reconnue comme sélective par la jurisprudence européenne.
En ce qui vous concerne, il faudrait faire la chasse à la bêtise ! C’est finalement la même technique que celle employée par le Président de la République pour gluer trois écologistes au gouvernement.
(Applaudissements et rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il ne s’agit pas de tuer politiquement Europe Écologie Les Verts mais de capturer provisoirement certains de ses membres, afin de les relâcher après mai deux mille dix-sept.
(Mêmes mouvements.) Quoi qu’il en soit, l’obsession idéologique contre cette pratique inoffensive est stupéfiante, et c’est pourquoi de nombreux députés de tous les bords de l’hémicycle entendent faire barrage à cette politique néfaste.
Madame Barbara Pompili n’est pas connue spécifiquement pour être très favorable à la chasse, puisqu’elle a déposé une proposition de loi visant à interdire la chasse à courre, à cor et à cri, ainsi que de multiples amendements en ce sens.
Monsieur le député, ce sont les propos d’un grand amoureux de la nature que nous venons d’entendre.
Bien au contraire ! Le Gouvernement souhaite que ce projet de loi soit à l’abri des polémiques de toute nature et que les pratiques de chacun soient respectées.
La chasse est autorisée dans notre pays et l’Office national de la chasse et de la faune sauvage sera associé à la reconquête de la biodiversité.
Les chasseurs – ceux, en tout cas, qui sont respectueux de la nature –… Pourquoi ces propos soupçonneux ? …seront également associés à la reconquête de la biodiversité et des paysages.
Je voudrais simplement vous remercier d’avoir évoqué ces pratiques ancestrales, qui feront l’objet de débats au cours des jours qui viennent.
Comme vous le savez, l’amendement dont vous parlez n’a pas encore été débattu en commission en seconde lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, je voudrais revenir sur la crise agricole et sur l’angoisse qu’elle provoque dans la paysannerie française.
Vous avez déjà apporté, lors de vos réponses précédentes, des précisions sur la limitation des volumes de production : il me semble en effet qu’il s’agit là d’un point central et qu’il importe de réguler les productions agricoles.
Vous avez également abordé la question de la compétitivité, mais chacun reconnaît aujourd’hui que la compétitivité est une course sans fin, car on trouvera toujours plus compétitif que nous.
Je me réjouis donc que le monde agricole en vienne enfin à la véritable question de fond, celle du prix à la production, payé au producteur.
Très bien ! Aborder cette question de fond, c’est abandonner le parapluie de l’eurocompatibilité : cet argument est trop souvent utilisé pour ne pas mettre en œuvre une politique française dans le domaine agricole.
Je pense en particulier aux effets pervers de la loi de modernisation de l’économie – LME –, que nous appelions à l’époque la loi «Michel-Édouard».
L’opposition de gauche s’est opposée à cette loi il y a huit ans et, par la suite, des rapports parlementaires, notamment celui de MMonsieur Patrick Ollier et Jean Gaubert, ont souligné à quel point cette loi pouvait avoir des effets pervers.
Il importe aujourd’hui de revenir sur cette loi, et pas seulement pour y faire des aménagements techniques à la marge.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous avez déjà souvent évoqué ces questions lors de nos débats à l’Assemblée nationale.
Vous avez souvent évoqué aussi le fameux coefficient multiplicateur, qui permettrait, à partir d’un prix de base, de calculer le prix final pour le consommateur.
Nous sommes dans une économie de marché.
Prenons l’exemple du lait : la France produit chaque année vingt-quatre à vingt-cinq milliards de litres de lait, dont huit milliards sont exportés.
Il importe donc de trouver un équilibre entre notre capacité à être présents sur les marchés internationaux, avec des produits qu’il faut sans cette monter en gamme, et la nécessité de mieux organiser notre marché national.
Pour cela, nous renforçons la traçabilité et certifions l’origine de nos produits, avec les labels «Viandes de France», «Lait de France», «Fleurs de France», «Miel de France», que nous sommes en train de mettre au point pour assurer un débouché.
À cela s’ajoute le débat sur la LME et la négociation entre grands distributeurs et industriels.
Or, dans cette négociation, dans ce dialogue, il y a un troisième partenaire qui n’est jamais pris en compte, alors même qu’il devrait avoir une place essentielle dans cette discussion : le producteur.
C’est pourquoi nous proposerons, au moment de l’examen de la loi Sapin, que dans cette négociation commerciale entre grands distributeurs et industriels soit enfin prise en compte la conséquence de ces discussions pour le producteur.
Aujourd’hui, vous l’avez vu, chacun peut se renvoyer la balle : la grande distribution en disant que ce sont les industriels qui ne répercutent pas, et les industriels en disant qu’ils sont sous la pression de la grande distribution.
Résultat : ce sont toujours les producteurs qui perdent.
Michel Sapin, dont nous examinerons bientôt le texte, a très bien dit ce matin que la LME a rendu plus forts ceux qui étaient forts et plus faibles ceux qui étaient faibles.
Alors, redonnons de la force aux plus faibles ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur François de Mazières.
Madame la ministre de la culture et de la communication, je vous souhaite la bienvenue dans cet hémicycle.
Depuis quatre ans, la politique culturelle du Gouvernement, c’est le bateau ivre sans l’inspiration du poète.
Trois ministres en quatre ans, un record d’instabilité.
Un seul projet loi, mal préparé, véritable fourre-tout qui remet en cause les fondements même de la protection du patrimoine.
Jack Lang lui-même cria à la catastrophe : alors, au Sénat, machine arrière toute… Autre incohérence : l’ambition de démocratisation affichée, une belle ambition, a été contredite dans les faits par la suppression des crédits d’État aux conservatoires.
Devant notre mobilisation, votre prédécesseur a reconnu une erreur de son prédécesseur.
Cela commence à faire beaucoup d’allers et retours, sans parler du peu de succès des pactes culturels annoncés comme une grande offensive culturelle, alors que la réalité est, malheureusement, un tissu local terriblement fragilisé par les coupes sombres faites dans les budgets des collectivités.
Et pour achever cette navigation à vue, les directions régionales des affaires culturelles sont déboussolées par la nouvelle carte régionale.
Tout ceci manque singulièrement de cohérence et de vision.
Monsieur le député, vous avez l’air très inquiet et je voudrais vous rassurer devant cette assemblée aujourd’hui.
Vous m’interrogez d’abord sur l’ambition culturelle du Gouvernement.
 Sans financement ! Nous devons nous rappeler que c’est la culture qui a été attaquée en premier, que ce soit en France ou à l’étranger.
Voilà pour l’ambition générale.
Vous m’avez également interrogée sur les moyens dont nous disposons pour porter cette ambition.
Le budget que j’ai la fierté de reprendre est un budget en hausse de deux,sept % et il reste en hausse lorsqu’on intègre la budgétisation de l’INRAP que vous avez évoquée.
Pour les conservatoires, c’est zéro ! Ce gouvernement se donne donc les moyens de cette ambition culturelle.
Vous avez évoqué les quatre cent cinquante conservatoires qui, sur le territoire, favorisent la pratique amateur et la pratique professionnelle et changent parfois le destin de nos concitoyens : l’État se réengage cette année dans les conservatoires à hauteur de huit millions d’euros.
Les collectivités locales le savent, l’apprécient et nous en ont remerciés.
Nous nous réengageons en faveur des conservatoires qui proposent à la fois une tarification sociale permettant aux familles de venir et des pratiques collectives.
Monsieur le député, j’espère que vous serez rassuré.
Vous pouvez compter sur mon engagement en matière de politique culturelle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Béatrice Santais.
J’ai eu l’occasion de vous solliciter, aux côtés de Thierry Repentin, sur la situation particulière de la soufflerie de Modane-Avrieux, en Maurienne.
Aujourd’hui, la plus grande soufflerie transsonique du monde, S1, est en danger.
En effet, un phénomène géologique provoque un affaissement de la structure qui soutient la soufflerie, ce qui peut entraîner des dégâts irrémédiables si aucun financement n’est engagé pour des travaux urgents de confortement.
Le centre d’essais de Modane-Avrieux a participé à tous les grands projets aéronautiques français et européens en expérimentant le Concorde et les différentes générations d’Airbus, ou encore le Mirage et le Rafale, qui font la fierté de notre industrie aéronautique.
Aujourd’hui vingt millions d’euros sont nécessaires pour pérenniser la soufflerie S1 dans un état de fonctionnement optimal et éviter le risque de perdre cet outil essentiel aux prochaines générations d’appareils de transport civil et autres aéronefs militaires.
Nous savons par ailleurs que la mise hors-service de cette soufflerie entraînerait inexorablement la fermeture du site de Modane-Avrieux et la disparition de plus de cent quatre-vingt-dix emplois hautement qualifiés, qui représentent une compétence et un savoir-faire uniques en Europe dans ce domaine.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Madame la députée, le ministère de la défense soutient et continuera de soutenir le maintien des capacités de l’ONERA.
Cela a été le cas en deux mille quinze quand, du fait de l’insuffisance de contrats de l’aéronautique civile, mon ministère a décidé d’abonder le budget de fonctionnement de l’ONERA de plus de neuf millions d’euros.
Cette décision se prolonge en deux mille seize par une garantie du budget de fonctionnement à hauteur de cent cinq millions d’euros, ce qui permet à l’Office de fonctionner et même de reprendre ses investissements.
Sur la question principale, celle du maintien de la soufflerie victime d’un effondrement du sol qui entraîne beaucoup de perturbations, j’ai eu l’occasion de vous rencontrer et de rencontrer plusieurs élus de Modane.
J’ai décidé d’affecter dès la semaine prochaine vingt millions d’euros à la reconstitution du sol, ce qui permettra d’assurer la pérennité de l’activité sur la longue durée.
Cette décision importante était essentielle en raison de l’excellence de cet outil unique et de l’enjeu stratégique qu’il représente pour l’industrie aérospatiale française.
Je peux donc vous rassurer à cet égard.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, dans notre pays, des enfants dorment dehors ou vivent dans des conditions de logement insalubres.
Ils sont victimes de cette injustice parce qu’ils sont migrants, en situation transitoire, mais aussi parce que leur famille, étrangère ou française, affronte précarité et dénuement.
Le cent quinze est débordé.
Les associations multiplient leurs actions et effectuent des maraudes à longueur de nuit.
Dans son dernier rapport, la Fondation Abbé-Pierre pointe l’accroissement des inégalités relatives au logement.
La plupart des collectivités territoriales font ce qu’elles peuvent pour pallier ces carences.
Afin de remédier au manque de places dans les foyers d’hébergement, des chambres d’hôtel sont mises à disposition, mais cette mesure ne couvre pas tous les besoins.
Auditionnée par le comité des droits de l’enfant des Nations unies, l’UNICEF dressait, dans son dernier rapport alternatif à celui de l’État, un bilan globalement négatif.
Elle déplorait les rudes conditions de vie auxquelles sont confrontés tant d’enfants dans notre pays.
Aussi le comité a-t-il interpellé la France, l’invitant à revoir sa copie en matière de politiques publiques de l’enfance, bien qu’il reconnaisse les importants moyens qu’elle met en œuvre.
Hélas, en dépit des efforts déployés, force est de constater que la montée des précarités fait payer à l’enfance et à l’adolescence un cruel tribut.
Parmi ses recommandations, le comité des droits de l’enfant des Nations unies invite notre pays à coopérer plus étroitement avec la société civile pour élaborer des politiques publiques de l’enfance pérennes et équitables, mais aussi pour préparer le rapport périodique de l’UNICEF.
Vous avez entièrement raison, madame la députée : la pauvreté des enfants est bien la pire des injustices.
C’est la raison pour laquelle la lutte contre ce fléau est une priorité du Gouvernement.
Cela se traduit par la mise en œuvre, depuis un peu plus de trois ans, du plan pluriannuel de lutte contre la pauvreté et pour l’inclusion sociale, lancé en janvier deux mille treize.
Permettez-moi de citer un chiffre : chaque année, suite aux revalorisations des minima sociaux, deux,sept milliards d’euros sont redistribués aux deux,six millions de familles les plus démunies en France.
Cela représente un versement moyen de un 000 euros par an et par famille démunie depuis la mise en œuvre de ce plan de lutte contre la pauvreté.
Bien sûr, l’accent a été mis sur les familles avec enfants.
En cinq ans, l’allocation de soutien familial réservée aux familles monoparentales sera revalorisée de deuxcinq %, tandis que le complément familial réservé aux familles nombreuses sera revalorisé de cinquante %.
S’agissant des familles sans abri, je veux vous rappeler que le plan de lutte contre la pauvreté prévoyait la création de cinq 000 places d’hébergement d’urgence.
En réalité, plus de un0 000 places ont été créées en deux mille treize, et plus de un0 000 l’ont encore été en deux0un4.
Je ne dispose pas encore du chiffre définitif pour deux0uncinq, mais il sera probablement au même niveau.
Actuellement, nous remplaçons les nuits d’hôtel par des places d’hébergement pérennes.
Ces actions ont commencé à montrer leur efficacité, puisque le taux de pauvreté a baissé en deux mille treize, pour la première fois en France depuis deux008.
C’est en particulier le cas du taux de pauvreté des enfants.
Nous effectuons bien sûr tout ce travail avec les ONG, avec les associations.
Il y a quelques jours, Laurence Rossignol a été auditionnée par le comité des droits de l’enfant de l’ONU : les associations et les ONG ont préparé avec elle cette audition, de même qu’elles seront associées au suivi de la situation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour le groupe Les Républicains.
Merci de cette ouverture d’esprit, à laquelle votre prédécesseur ne nous avait guère habitués ! (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce serait pourtant de salut public, selon votre propre constat.
Pour sortir les prisons de leur état de passoire et le pays de la délinquance, il vous faudra renier l’action désastreuse de votre prédécesseur, qui a fait de la prison l’exception et de l’impunité un principe.
Monsieur le député, j’ai demandé hier à Élie Aboud des propositions.
Vous m’en faites : je vous remercie.
Ce sont autant de sujets sur lesquels il est important que nous puissions débattre.
Comme je veux être précis, je ne peux pas être complet.
Je me limiterai donc à deux sujets ; pour le reste, nous continuerons le débat ultérieurement, y compris tout à l’heure lors de l’examen du projet de loi relatif à la procédure pénale.
J’ai déjà dit hier combien je pensais qu’il fallait lutter efficacement contre l’utilisation des téléphones en prison.
Peut-être cela pourrait-il marcher en France, et peut-être pourrions-nous conduire une expérimentation.
Très bien ! S’agissant de la construction de places de prison, vous avez voté comme législateur, en décembre deux mille quinze, une disposition qui prévoit qu’en deux mille vingt-cinq, quatre-vingts % des détenus soient emprisonnés dans des cellules individuelles.
Pour cela, il faut construire douze 000 places de prison.
Eh oui ! Enfin ! Cela coûte deux,cinq millions d’euros.
Il faudra donc que vous preniez des décisions, et il faudra que nous fassions des propositions.
Construisons plutôt des logements HLM ! Parce que ma responsabilité dépasse les quatorze mois durant lesquels je serai garde des sceaux, je ferai des propositions au Premier ministre sur ce sujet.
Nous aurons l’occasion d’en reparler, y compris dans le cadre du débat budgétaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, inscrite sur l’article.
En tant que rapporteure, je présenterai prochainement à la commission des affaires européennes de notre assemblée un rapport sur ces propositions qui sont actuellement en discussion.
Mais, d’ores et déjà, je souhaite indiquer que le renforcement de notre législation va dans le sens des mesures projetées et, à certains égards, monsieur le ministre, les a même précédées.
L’article sept vise à renforcer le contrôle administratif des armes et munitions.
Les diverses mesures contenues dans cet article sont complémentaires et s’articulent pour prévenir la détention d’armes dangereuses par des personnes susceptibles de l’être aussi.
Cet élargissement me semble bienvenu.
Il permet aussi aux préfets d’interdire l’acquisition et la détention de ces armes en raison de comportements dangereux d’une personne sans attendre que celle-ci soit en possession d’une nouvelle arme, comme elle en a encore la possibilité.
Toutes ces mesures constituent un ensemble renforçant la cohérence des sanctions pénales avec des décisions administratives de prévention utiles dans un contexte où la circulation des armes augmente en Europe et en France.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Je voterai bien entendu ce texte et je salue la possibilité de débat qu’il nous offre ; cela permettra peut-être, d’une certaine manière, de rassurer nos concitoyens.
Cependant, je déplore comme nombre d’entre nous que beaucoup de pays frères d’Europe ne soient pas tous sur la même longueur d’onde.
Dès lors, je crains que certaines dispositions que nous pourrions prendre ne puissent être pleinement efficientes.
Compte tenu de la situation géographique très originale de notre pays, nous devrions peut-être, monsieur le ministre, renforcer davantage les dispositions que nous sommes en train de prendre.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
En m’exprimant sur cet article, je tiens tout d’abord à dire que mon collègue Christian Hutin et moi-même, députés du Mouvement républicain et citoyen, sommes d’accord avec le projet de loi qui est présenté par le Gouvernement.
Cela ne signifie pas pour autant que nous ne ferons pas valoir des amendements au cours du débat.
Cependant, l’économie générale du projet nous semble permettre de faire face aux défis auxquels notre pays est confronté, en offrant des moyens supplémentaires à la police et à la justice, en particulier en termes de procédure.
Nous avons en effet besoin d’une police et d’une justice formées, équipées, dotées des moyens nécessaires.
Permettez-moi, messieurs les ministres, de rappeler que le Président de la République avait, dans son discours devant le Congrès, annoncé la mise en place d’un pacte de sécurité.
Je souhaiterais que vous nous apportiez quelques éléments d’information concernant son élaboration et sa mise en œuvre.
Par ailleurs, nous aurons l’occasion au cours du débat de présenter quelques amendements visant à aller plus loin en termes de moyens et de procédures à destination de la police et de la justice.
Toutefois, je veux souligner, pour le déplorer, que l’article quarante ait été opposé à deux amendements visant à renforcer les sanctions concernant les personnes qui partent ou reviennent de Syrie et d’Irak.
Merci, mon cher collègue ! Il faudrait à cet égard aller plus loin, dans l’esprit des recommandations et préconisations issues de plusieurs rapports parlementaires, que nous pourrions reprendre.
J’espère que notre discussion permettra de compléter les dispositifs qui nous sont proposés et d’aller plus loin.
Mais quoi qu’il en soit, avec Christian Hutin, nous les voterons.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, inscrite sur l’article.
Le volume des armes à feu acquises de façon illégale, en circulation en Europe et en France, est tel qu’il nécessite une action plus déterminée en faveur d’une harmonisation de la législation et de la coordination de la lutte contre la criminalité.
L’article neuf poursuit précisément cet objectif.
Il vise aussi à étendre la possibilité de recourir à des techniques et des procédures utilisées pour combattre d’autres trafics et d’arriver ainsi aux trafiquants, aux délinquants, aux criminels en vue de les mettre hors d’état de nuire.
Par exemple, autoriser les services de police judiciaire à recourir à la technique dite du «coup d’achat» pour les besoins de la lutte contre le trafic d’armes ayant pour but d’interpeller un receleur et de remonter le trafic.
Cette méthode était jusque-là réservée au trafic de drogue.
Il s’agit là d’un outil supplémentaire dans la lutte contre la criminalité organisée.
Le recours à cette technique se fera aussi avec l’autorisation du procureur de la République ou du juge d’instruction, en vue de remonter les filières et caractériser pénalement les trafics.
Ainsi, si le champ des techniques de lutte contre la criminalité s’élargit, le cadre légal doit rester et reste, à travers la volonté du Gouvernement, la référence.
Celle-ci assure le respect des conditions devant être réunies : finalité légitime, utilité et proportionnalité des moyens, garantie du contrôle en amont et sécurité des poursuites en aval.
À ce titre, l’article neuf constitue une double avancée et l’article dix complète le dispositif en proposant d’harmoniser les moyens d’investigation engagés dans cette lutte au profit de l’ensemble des services de l’État, en particulier des douanes.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Avant d’en venir à l’article dix-sept, je souhaite remercier les parlementaires qui viennent de voter les articles sept, neuf et dix, qui sont très importants pour concrétiser ce que nous voulons faire en matière de lutte contre le trafic d’armes.
J’en profite pour indiquer que c’est l’un des objectifs prioritaires du Gouvernement.
Nous avons demandé qu’au sein de l’Union européenne, on puisse prendre en compte l’urgence de la modification de la directive neuf1/4septsept relative aux armes.
Il aura fallu attendre près de dix-huit mois avant que l’Union européenne décide d’engager la modification de la directive neuf1/4septsept.
La décision a été prise le quinze décembre dernier.
C’est très important pour lutter contre le trafic d’armes à l’échelle européenne ; c’était une demande française qui se trouve satisfaite.
Nous avons considérablement renforcé la coopération entre les services de police et Europol de façon à être davantage vigilants en matière de vente d’armes sur internet.
De fait, la lutte contre la cybercriminalité passe aussi par la lutte contre le trafic d’armes sur internet.
Les moyens renforcés dont nous disposerons seront extrêmement utiles à cet égard.
Nous disposons grâce à l’ensemble de ces dispositions et aux mesures que nous venons de voter d’un arsenal de mesures contre le trafic d’armes, efficace et opérationnel.
Je tenais à en remercier les parlementaires.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros trois, cent soixante et un et quatre cent vingt-neuf tendant à supprimer l’article dix-sept.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois.
L’article dix-sept étend les pouvoirs des forces de l’ordre à l’occasion des contrôles d’identité.
La liste des infractions permettant de recourir à ce cadre de contrôles et de fouilles est très large car, contrairement aux affirmations du rapporteur en commission, elle inclut le vol simple et le recel, et pas seulement les crimes.
De plus, aucun élément objectivable n’est nécessaire pour demander ce contrôle.
L’utilisation importante des contrôles en France est source régulière de critiques, notamment sur le caractère discriminatoire qu’ils revêtent.
Le Défenseur des droits l’a, une nouvelle fois, souligné dans son avis concernant le présent projet de loi.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement identique numéro cent soixante et un.
Dans le cadre de la lutte antiterroriste, je comprends, monsieur le ministre, la nécessité de permettre aux agents de police judiciaire adjoints de procéder, avec l’autorisation du parquet, à l’inspection visuelle et à la fouille de bagages.
Ce qui me gêne dans le libellé de l’article, c’est son caractère trop large.
Il aurait mieux valu qu’il porte sur des infractions plus graves et plus circonscrites.
Le fait qu’il puisse inclure le vol simple et le recel me paraît disproportionné au regard de l’atteinte aux libertés permise dans le cadre des pouvoirs donnés aux officiers de police judiciaire et aux agents de police judiciaire adjoints.
Aussi, pour engager le débat avec le Gouvernement, j’ai déposé cet amendement de suppression de l’article dix-sept.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-neuf.
Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine a lui aussi déposé un amendement visant à supprimer l’article dix-sept, et cela pour trois raisons.
Et alors ? Il faudrait laisser courir les voleurs ? La deuxième raison, c’est que les travaux du Défenseur des droits sur les contrôles d’identité ont mis en lumière le recours à des critères purement subjectifs pour procéder à un contrôle d’identité.
À cette occasion, le Défenseur des droits a constaté que si la plupart des contrôles d’identité étaient effectués sur réquisition écrite du procureur de la République, une fois la réquisition délivrée, aucune motivation des contrôles n’était formellement exigée.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, co-rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur les amendements de suppression.
En outre, cette procédure ne peut intervenir qu’au cours d’une période fixée par le procureur de la République, qui ne peut dépasser vingt-quatre heures et ne peut être prolongée que sur décision expresse et motivée.
J’estime que cette possibilité manque à notre droit.
Voilà pourquoi la commission a repoussé les amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est le même que celui de la commission.
Il convient de replacer la mesure prévue dans le cadre législatif qui l’entoure.
C’est la raison pour laquelle je ne suis pas du tout favorable à la suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Je veux soutenir les amendements qui ont été déposés par mes collègues Sergio Coronado et Pascal Cherki.
Et Marc Dolez ! Et Marc Dolez.
Je voudrais signaler au rapporteur que la fouille d’un véhicule, ce n’est pas la même chose que la fouille des sacs et bagages.
Je rappellerai à ce propos le grand nombre de fouilles et de contrôles d’identité qui ont été effectués, notamment à la gare du Nord à Paris, et dont on a vu qu’ils étaient particulièrement discriminatoires.
Autant de raisons qui nous conduisent à demander la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Comme nous tous, je suis très attaché à nos libertés individuelles.
Je veux toutefois signaler aux collègues qui ont déposé les amendements de suppression que, comme l’a dit le Président de la République, la France est en guerre contre des gens qui ont décidé de nous tuer, et de tuer nos concitoyens.
Je leur rappelle – le ministre de l’intérieur le sait parfaitement – que plusieurs des auteurs des attentats ont été interceptés à bord de véhicules, et qu’il ne s’est rien passé.
Madame Boumeddiene, la fiancée – ou la compagne – d’Amedy Coulibaly, est partie, accompagnée par son compagnon, en Espagne, puis en Turquie ; elle est aujourd’hui en Syrie.
Certains des auteurs des attentats ont pris la direction de la Belgique dans des véhicules contenant des armes.
Par conséquent, demander que les véhicules puissent être fouillés, sur réquisition écrite du procureur de la République, de manière à éviter ce genre de choses, ne me paraît pas excessif au regard de nos libertés.
Je trouve au contraire que le présent article est parfaitement équilibré.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
J’entends tous les arguments et je ne prétends pas que la tâche du ministre de l’intérieur soit facile.
Sur les pétitions de principe, nous pouvons nous rejoindre, monsieur Lellouche, mais il s’agit là d’une codification du droit.
Or, ce qui me pose problème, c’est que, du point de vue du droit, une fouille de bagages s’assimile à une perquisition : je rejoins sur ce point l’argumentation de mon collègue Noël Mamère.
Vu la liste des incriminations qui sont visées, une perquisition sur autorisation du procureur de la République serait une innovation.
Je vous remercie de bien vouloir entendre cet argument ; je raisonne en juriste : peut-être ai-je tort sur le fond, mais j’essaie d’adopter le point de vue du droit.
Je pense aussi que le périmètre d’application de la disposition est trop large.
Si celle-ci avait été liée à un certain type d’infractions, cela ne m’aurait posé aucun problème ; mais là, le périmètre est indéterminé, ce ne sont pas des personnes en tant que telles qui sont visées.
Donc, en tant que juriste, je m’interroge.
S’il existait une autre rédaction, je serais prêt à m’y rallier, mais il n’y en a pas – et je reconnais que je n’en ai pas proposé.
D’où le dépôt de l’amendement de suppression.
Mais nous n’en sommes qu’à la première lecture… La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Il faut arrêter de présenter ceux qui se battent contre ce projet de loi comme des personnes qui feraient preuve d’angélisme ou de laxisme et ne permettraient pas à la France d’assurer sa sécurité.
Je suis désolé, mais, pour ma part, je ne considère pas que nous sommes en guerre.
Lorsqu’on se déclare en guerre, il faut un carburant qui s’appelle la peur.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente.
Cet amendement reprend une recommandation du Défenseur des droits, formulée dans son avis du douze février dernier.
Quel est l’avis de la commission ? Je me suis, moi aussi, interrogé sur l’opportunité de rendre systématique l’établissement d’un procès-verbal, remis à l’intéressé lors d’une fouille de bagages.
Sur le principe, monsieur Dolez, votre idée se comprend ; pour ce qui est de la mettre en pratique, c’est une autre question.
J’ai interrogé sur ce point les professionnels concernés : tous m’ont répondu que cela viderait de son sens la nouvelle possibilité prévue par cet article – ce qui est peut-être votre intention, puisque vous avez défendu tout à l’heure un amendement de suppression.
Prenons l’exemple d’un barrage filtrant : comment pourrait-on organiser la délivrance de procès-verbaux ? J’appelle votre attention sur le fait qu’en cas de découverte d’une infraction, la remise d’un procès-verbal est obligatoire ; elle l’est également si la personne le demande.
Pour que cette nouvelle mesure reste opérationnelle, pour qu’elle conserve son intérêt, il ne faut pas adopter l’amendement que vous proposez.
La commission a donc donné un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-cinq.
Cet amendement vise à corriger une erreur de référence.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article dix-sept.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente et un.
Monsieur le ministre, cet amendement vise à accorder aux forces de l’ordre – policiers et gendarmes – un droit général à procéder à un contrôle d’identité.
Vous venez de rappeler l’utilité et même la nécessité des contrôles d’identité, dont vous élargissez d’ailleurs le cadre – nous en prenons acte avec satisfaction.
Nous considérons néanmoins que, compte tenu du niveau de la menace terroriste à laquelle notre pays est exposé, il est quelque peu paradoxal de limiter le cadre des contrôles d’identité.
Je sais que, concernant le cadre juridique des contrôles d’identité, la jurisprudence du Conseil constitutionnel peut limiter nos marges de manœuvre.
Je crois cependant qu’il faut ouvrir ce débat, poser cette question : les policiers, les gendarmes, et nos concitoyens ne comprennent plus, ne peuvent plus comprendre aujourd’hui que l’on limite les contrôles d’identité.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Ciotti, je vous rappelle que le régime des contrôles d’identité est constitutionnellement encadré.
Dès lors, votre amendement me paraît présenter un risque sérieux d’inconstitutionnalité ; voilà pourquoi la commission ne l’a pas approuvé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
Cet amendement a été rédigé dans le même esprit que le précédent : il a pour but de donner un caractère général aux possibilités de fouille des véhicules.
Je conviens que l’amendement précédent, qui concernait les contrôles d’identité, posait des problèmes d’ordre constitutionnel.
Celui-ci, en revanche, est strictement équivalent aux dispositions de l’article soixante du code des douanes, pour les fonctionnaires des douanes.
Ceux-ci peuvent, d’une manière très générale, procéder à la fouille des moyens de transport, notamment des véhicules.
La chambre criminelle de la Cour de cassation a refusé à quatre reprises de transmettre au Conseil constitutionnel des questions prioritaires de constitutionnalité sur ces sujets.
Cet amendement permettrait ainsi d’élargir et d’harmoniser le cadre des fouilles de véhicules, en alignant les dispositions applicables aux policiers et gendarmes sur celles applicables aux fonctionnaires des douanes.
Cela permettrait d’élargir les moyens d’action des forces de l’ordre, afin d’améliorer l’efficacité de nos dispositifs de protection.
Quel est l’avis de la commission ? Les agents des douanes disposent en effet d’importants pouvoirs de visite et de contrôle des véhicules.
Mais je vous rappelle que ces pouvoirs sont liés à une finalité principale : la recherche de fraudes douanières.
Par ailleurs, votre amendement me paraît largement satisfait par l’article 78-2-2 du code de procédure pénale, dans la rédaction que nous proposons par l’article dix-sept de ce projet de loi.
Ces dispositions permettraient aussi la fouille des bagages.
Je pense que cet amendement n’est pas nécessaire, aussi je vous invite à le retirer ; dans le cas contraire, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Cet amendement a été rédigé dans le même esprit que les deux précédents : il s’agit d’aligner les dispositions applicables aux forces de l’ordre sur celles applicables aux agents des douanes.
Il vise plus particulièrement à étendre les conditions de l’inspection visuelle des bagages et de leur fouille, afin de rendre les fouilles plus faciles.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que sur l’amendement précédent, pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Ces trois amendements sont liés.
Par leur biais, Monsieur Ciotti a proposé de permettre aux policiers et aux gendarmes de procéder à des contrôles d’identité et à des fouilles de bagages sur les personnes circulant dans notre pays.
La commission et le Gouvernement les ont repoussés.
Monsieur le ministre de l’intérieur, je voudrais vous poser une question simple.
À moins, donc, de mener une action de police préventive en agissant sur la cible dans le cas où celle-ci est localisée, on ne pourra rien faire.
Il faudrait au contraire permettre de mener des contrôles aléatoires devant des lieux publics, pour savoir qui est qui et qui transporte quoi.
Pourtant, vous avez refusé les amendements en ce sens qui vous étaient présentés.
Voilà la question simple, monsieur le ministre, que je tenais à vous poser aujourd’hui, puisque vous êtes l’opérateur de la sécurité des Français.
Je suis étonné que des amendements aussi simples, des amendements de bon sens,… Et anticonstitutionnels ! …soient retoqués ainsi.
Si vous pensez que ces amendements sont anticonstitutionnels, alors il faut les adopter, puis les soumettre au Conseil constitutionnel, pour avoir les explications nécessaires.
Je vous mets en garde, monsieur le ministre : cette affaire est très sérieuse.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Nous aussi, nous vous mettons en garde.
Vous voyez des terroristes partout.
Nous savons qu’il en existe, et que la menace est grande, mais ce n’est pas en autorisant les forces de l’ordre à contrôler l’identité de tous ceux qui passent que vous réglerez le problème.
Vous êtes en pleine contradiction.
Vous faites partie de ceux qui, à droite, il y a quelques jours, se battaient contre la constitutionnalisation de la déchéance de nationalité, au motif que cela ne servait à rien.
Pas moi ! Je m’adresse à Monsieur Lellouche.
Je ne m’opposais pas à la déchéance de nationalité au motif qu’elle ne servirait à rien, mais parce que c’est déjà dans notre code civil.
À présent, vous nous expliquez qu’il faudrait permettre à la police et à la gendarmerie de contrôler tout le monde.
Mais ça, c’est Je suis partout, enfin, ce n’est pas imaginable dans un pays comme le nôtre.
Je suis partout ? Je n’ai pas l’intention de me laisser traiter de fasciste ! Ce n’est pas l’adoption des amendements de Monsieur Ciotti qui permettrait de lutter efficacement contre la menace terroriste.
Je le répète, et nous sommes nombreux à le dire : le problème principal tient à l’efficacité des services de renseignement.
Il tient aux moyens à leur donner pour infiltrer les réseaux, pour travailler en amont sur ceux qui s’apprêtent, éventuellement, à commettre un acte terroriste.
Cela met aussi en question la politique étrangère de la France – mais ce n’est pas l’objet de la discussion d’aujourd’hui.
S’il vous plaît, monsieur Lellouche, épargnez-nous vos propositions caricaturales et simplistes qui, de toute façon – si nous sommes dans un État de droit – seront censurées par le Conseil constitutionnel.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Lellouche m’a interrogé sur les raisons pour lesquelles nous venons de rejeter ces amendements.
Je rappelle, à ce sujet, que Monsieur Ciotti a souvent dit que les propositions qu’il soumet à l’Assemblée nationale sur ces sujets sont davantage destinées à susciter, à catalyser la réflexion du Parlement, qu’à être adoptées.
Cette raison est la suivante : le Gouvernement n’entend pas donner un avis favorable à des amendements anticonstitutionnels, indépendamment de l’appartenance politique de leurs auteurs.
Nous voulons lutter contre le terrorisme dans le respect des dispositions constitutionnelles et de nos engagements conventionnels.
Or comme l’a parfaitement expliqué Monsieur le rapporteur en justifiant son opposition à ces amendements, compte tenu de la jurisprudence du Conseil constitutionnel, ils sont manifestement anticonstitutionnels et en contradiction avec les conventions internationales que nous avons signées.
Laissons le Conseil constitutionnel en juger ! Le Parlement doit faire la loi avec la plus grande rigueur intellectuelle et juridique.
Je ne peux donc pas accepter des amendements – d’où qu’ils viennent – orthogonaux aux principes constitutionnels.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Monsieur Mamère, nous ne voyons pas des terroristes partout : au contraire, nous espérons qu’il n’y en ait nulle part.
Notre mission, telle que nous la concevons sur ces bancs, est de protéger au mieux nos concitoyens.
Monsieur le ministre, je comprends vos explications ; cependant nous ne sommes pas d’accord avec tous les arguments que vous avez présentés.
J’ai évoqué la jurisprudence de la Cour de cassation, qui à quatre reprises a refusé de transmettre des questions prioritaires de constitutionnalité concernant les missions des douanes.
Monsieur le rapporteur, vous avez dit que la mission des agents des douanes est limitée à la lutte contre les fraudes.
Cette mission revêt-elle donc un caractère constitutionnel plus élevé que la lutte contre le terrorisme ? Je n’en suis pas convaincu – en tout cas, cette question mérite d’être posée au Conseil constitutionnel lui-même.
Certes, monsieur le ministre, quant à la constitutionnalité de ces mesures, le débat est ouvert, mais nous pouvons parfaitement aborder cette question dans le cadre de la révision constitutionnelle, comme l’a précisé fort pertinemment Pierre Lellouche.
La fouille des véhicules et des bagages, les contrôles d’identité sont des questions essentielles pour les policiers et les gendarmes.
Qui peut contester que donner un caractère général à ces dispositifs serait utile pour lutter contre le terrorisme ? Notre devoir, face à cette menace inédite pour notre pays, est de faire évoluer les règles et le droit : c’est là notre noble mission.
Nous avons le devoir de protéger nos concitoyens : n’attendons pas, une fois de plus, que des drames surviennent pour nous pencher sur ces sujets.
Faudra-t-il attendre le prochain attentat pour que vous nous proposiez une nouvelle révision constitutionnelle autorisant la fouille des véhicules et des bagages ainsi que les contrôles d’identité ? Saisissons-nous du problème dès à présent : c’est là l’honneur du Parlement.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ah bon ? Même si nous modifiions la Constitution pour adopter ces dispositions orthogonales, nous nous ferions taper sur les doigts, passez-moi l’expression, par la Cour européenne des droits de l’homme.
Nous pouvons avoir des désaccords, c’est tout à fait normal dans nos débats, mais je veux vous redire la position du Gouvernement.
Les dispositions que vous proposez, je le répète, sont profondément anticonstitutionnelles et anticonventionnelles : même si vous les défendez pour faire de la politique – très bien, d’ailleurs –, vous ne pourriez les faire appliquer car vous vous casseriez le nez sur des normes supérieures.
On ne peut pas faire n’importe quoi, fort heureusement, en arguant de la volonté politique.
Nous n’avons pas la même vision des choses ! La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je veux apporter quelques précisions, puisque Monsieur Mamère, que j’estime profondément – il le sait bien –,… C’est réciproque ! …m’a mis en cause à deux reprises.
Je ne fais pas partie des lecteurs ou des fanatiques de Je suis partout, cher collègue.
Ce n’est pas parce que l’on n’est pas d’accord avec vous que l’on doit être étiqueté «fasciste» : de tels arguments ne sont pas dignes de vous, et en tout cas pas dignes de cette assemblée.
Nous ne sommes pas là pour nous jeter à la figure des épithètes de ce genre, mais pour contribuer au mieux à garantir la sécurité de nos concitoyens, sujet grave s’il en est.
Je vous remercie donc d’éviter les caricatures – je le dis très solennellement, pour la dernière fois j’espère.
Vous m’avez aussi mis en cause sur la déchéance de nationalité : sur ce point, mon opposition à la réforme constitutionnelle tient d’abord à son inutilité.
La déchéance de nationalité existe déjà dans le code civil, aux articles vingt-cinq et 23-7.
S’agissant du texte dont nous débattons, le ministre nous dit, avec cet air patelin que nous connaissons bien et que nous apprécions,… Oui, il est très bon ! En effet.
Il nous dit, donc, qu’il refusera toute disposition contraire à la Constitution et aux grands principes de notre droit.
Mais qui défend de telles dispositions, sinon le Président de la République lui-même lorsqu’il parle de «guerre» ? Une guerre appelle un nouvel équilibre entre l’État de droit et la sécurité des Français.
Nous ne vous demandons pas d’accepter des mesures anticonstitutionnelles, monsieur le ministre.
Il faut conclure, monsieur Lellouche.
Qui est en train de violer la Constitution en créant des apatrides ? Ce n’est pas le sujet ! L’apatridie n’est-elle pas anticonstitutionnelle ? Merci, monsieur Lellouche, vous avez épuisé votre temps de parole.
Qu’est-ce qui, dans la Constitution, interdit de contrôler l’identité des personnes sur notre territoire ? Merci, mon cher collègue.
Après avoir un peu dérogé au règlement de notre assemblée, nous en appliquerons dorénavant la lettre : je n’autoriserai donc plus que deux prises de parole sur chaque amendement, l’une pour et l’autre contre, après les interventions du rapporteur et du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente.
Cet amendement tend à encadrer les palpations de sécurité effectuées lors des contrôles d’identité.
Il ne s’agit nullement d’interdire ces palpations, bien entendu, mais d’empêcher leur systématicité.
Pour ce faire, je propose qu’elles ne puissent avoir lieu que s’il y a une «raison objective» de penser que la sécurité de l’agent – ou de la personne elle-même – est menacée.
Elles sont souvent vécues, il faut le dire, comme des humiliations supplémentaires par les personnes régulièrement soumises à des contrôles – nous y reviendrons dans quelques minutes.
Quel est l’avis de la commission ? Des dispositions réglementaires encadrent déjà de façon précise les palpations de sécurité.
L’enjeu, d’ailleurs, dépasse largement les seuls contrôles d’identité.
«Ces mesures consistent, lorsqu’il est procédé à des arrestations en flagrant délit ou à des interpellations, à palper immédiatement les individus arrêtés ou interpellés ou à leur ôter les armes et objets dangereux ou de provenance délictuelle dont ils peuvent être porteurs.
Il n’y a donc pas lieu d’adopter cet amendement, que la commission a repoussé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros onze rectifié, trois cent vingt-neuf, cinq cent cinquante-six, cent soixante-deux et quatre cent un rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trois cent vingt-neuf et cinq cent cinquante-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro onze rectifié, sur lequel je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Les contrôles d’identité et les fouilles font l’objet de nombreux débats en France depuis des années ; cela avait d’ailleurs conduit le candidat François Hollande à s’engager sur la mise en œuvre d’un récépissé assurant la traçabilité de ces contrôles.
L’absence d’un tel document – procès-verbal ou récépissé, donc – soulève des difficultés et constitue même une entrave au contrôle juridictionnel, lequel permettrait à la personne contrôlée de contester la mesure en cause, notamment sur son caractère éventuellement discriminatoire.
Selon cette étude, les personnes perçues comme noires avaient entre trois,trois et onze fois plus de risques que celles perçues comme blanches d’être contrôlées par la police, et les personnes perçues comme arabes, entre un,huit et un4,huit fois plus de risques.
Cette étude avait alerté les pouvoirs publics et l’opinion, notamment plusieurs organisations de défense des droits humains, mobilisées autour du collectif Stop le contrôle au faciès.
Du fait du caractère discriminatoire de ces contrôles et de l’absence de traçabilité obligatoire, la Cour d’appel de Paris a d’ailleurs condamné l’État pour faute lourde dans un arrêt du vingt-quatre juin 20un5.
On ne saurait donc balayer la question d’un revers de main, d’autant que nous avons eu le débat plusieurs fois dans cette enceinte.
Il serait utile, pour apaiser les tensions nées de l’état d’urgence, de mettre en place un tel récépissé, au moins de façon expérimentale, comme le propose cet amendement.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-neuf.
Sur cet amendement et sur l’amendement numéro cinq cent cinquante-six, qui lui est identique, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le débat sur le récépissé de contrôle d’identité n’est neuf ni dans cet hémicycle ni dans la sphère publique.
Je ne reprendrai pas les arguments développés par Monsieur Coronado : lors de la campagne électorale, des propositions ont été faites mais elles ont avorté.
On a souhaité réfléchir à une meilleure solution, tout en rappelant la volonté de lutter contre les contrôles au faciès, qui nous ont toujours paru anormaux.
La question, monsieur le ministre, me paraît suffisamment grave pour que nous vous invitions à réagir.
D’après ce mémorandum, en effet, l’application de la législation sur les étrangers ne laisse pas le choix : on est obligé, est-il dit, de contrôler, passez-moi l’expression, les noirs et les Arabes.
Ce que vous dites est scandaleux, monsieur Hanotin ! Ce n’est pas moi qui le dis, monsieur Ciotti : c’est ce qu’écrit l’avocat de l’État dans son mémorandum.
Vous caricaturez ! Une telle légitimation du profilage racial, dans le cadre de la législation applicable aux contrôles d’identité, pose un vrai problème.
Nous ne pouvons donc en rester là.
C’est ridicule ! Nous ne pouvons entériner des discriminations qui, je le dis, sont une réalité.
Merci, monsieur Hanotin.
Le récépissé dont nous parlons me paraît donc une bonne solution.
Je conclus d’un mot, monsieur le président, pour dire que la mesure donne certes des garanties à nos concitoyens, mais elle protège aussi l’action des forces de l’ordre.
Avec un tel amendement, c’est sûr que vous allez les protéger ! Nous devons en effet renforcer l’efficacité de nos dispositifs en la matière, ce qui est aujourd’hui impossible.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement identique numéro cinq cent cinquante-six.
Beaucoup de contrôles d’identité sont des contrôles au faciès : c’est là une évidence et un fait établi, d’abord pour les personnes qui les subissent.
Celles-ci en ont suffisamment témoigné pour que le candidat Hollande lui-même fasse sienne une revendication très novatrice de la jeunesse des quartiers : la mise en œuvre d’un récépissé de contrôle d’identité.
Figurez-vous qu’au terme de son expérimentation, ils en sont tous satisfaits.
Tous ! Ils expliquent, d’une part, que cette mesure a apaisé les tensions entre les jeunes et la police.
Or vous connaissez, monsieur le ministre, le degré de tension qui existe actuellement dans notre pays, dans certaines zones, entre la police et une partie de notre jeunesse.
Vous connaissez parfaitement le sentiment de discrimination, et même la discrimination vécue par une partie de la jeunesse française : il ne s’agit pas uniquement d’une question de classe sociale, mais bien d’une question de faciès.
Les policiers étrangers que j’ai rencontrés trouvent, d’autre part, une seconde vertu à cette mesure : elle leur permet de se consacrer à leurs missions essentielles, à savoir les filatures, les investigations ou encore la gestion de la circulation.
C’est pourquoi je n’ai pas compris la décision prise par le ministre de l’intérieur de l’époque – votre prédécesseur, Monsieur Manuel Valls – de lui substituer le fameux matricule.
Je termine sur ce constat : certes, une personne contrôlée qui se considère victime d’une discrimination peut aller porter plainte contre un policier – situation, reconnaissez-le, toujours ubuesque – au commissariat, mais cela crée des tensions supplémentaires.
Elle ne comporterait qu’une phrase : «Il est mis fin aux contrôles aléatoires.» À Londres, une telle expérience a également fait la preuve de son efficacité.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Il s’agit d’un débat et d’un moment importants, au cours de cette législature, dans l’élaboration du droit.
(Sourires.) Au-delà de cet argument – et même, s’il est toujours bon de rappeler les engagements qui ont été pris devant les Français –, je veux défendre cette mesure sur le fond, car elle est tout à fait opportune.
En tant qu’élus, nous connaissons tous, dans nos circonscriptions, des lieux – je le sais pour avoir été maire d’un arrondissement parisien qui n’est pourtant pas le plus problématique – où des tensions entre les forces de l’ordre et les jeunes existent.
Et je ne les mets pas, quant à moi, sur le compte du comportement des forces de l’ordre.
Je les impute plutôt à un certain nombre de facteurs ou de situations locaux.
Or, aussi paradoxal que cela puisse paraître, le récépissé du contrôle d’identité, est, d’abord, une mesure qui protège la police.
La preuve de cette démarche est qu’on l’objective au moyen d’un document.
Ce récépissé protège également la police car il lui offre un point d’appui objectif.
Merci de conclure, monsieur Cherki.
Je termine, monsieur le président : il s’agit tout de même d’un débat important.
Vous avez laissé longtemps la parole à Monsieur Ciotti.
Pas du tout.
Ne jouez pas à ce jeu-là, monsieur Cherki ! Vous m’excuserez, mais je discute de la mise en œuvre d’une mesure importante.
J’ai donné du temps de parole en sus à chaque orateur, vous le premier.
Je vais aller au bout de mon argumentation.
Puisque vous le prenez comme cela, nous passons à l’orateur suivant.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent un rectifié.
C’est incroyable ! Je ne vous pense pas, d’évidence, opposés au principe même du récépissé.
Nous l’avons en effet soutenu ensemble en deux mille douze, y compris au cours de la campagne pour les élections législatives.
Le sujet, nous le savons tous, a fait l’objet de nombreux débats, au sein même des forces de l’ordre qui, à l’époque, nous ont fait part de leur inquiétude quant à la mise en œuvre de ce dispositif.
Ces débats ont effectivement débouché sur la mesure relative au port du matricule, qui pose un autre problème.
Je rejoins là l’argument qui a été avancé : il est difficile pour une personne qui estimerait qu’elle a été trop souvent ou injustement contrôlée d’aller elle-même porter plainte au commissariat pour dénoncer cette situation.
Contrairement à certains des orateurs qui se sont exprimés précédemment sur le sujet, le renforcement des contrôles et des fouilles de véhicules ou de bagages en eux-mêmes ne me pose pas de problème particulier, et j’ai voté l’article dix-sept.
En effet, nous avons changé d’époque ; nous nous trouvons dans une situation particulière.
Mais, précisément parce que nous renforçons les contrôles, il nous faut bien inventer un moyen d’identifier les discriminations, lesquelles, nous le savons tous, existent bel et bien.
Si vous êtes opposé au récépissé, monsieur le ministre, j’aimerais que vous nous disiez quelle solution vous proposez.
Dans l’attente, j’en reste quant à moi à la proposition faite en deux mille douze par celui qui est aujourd’hui Président de la République, à savoir le récépissé.
L’idée sous-jacente de cette disposition est d’éviter – je l’ai d’ailleurs dit hier au cours de la discussion générale – que certains publics nourrissent le sentiment d’une injustice permanente commise envers eux par les forces de l’ordre.
Nous savons tous, et vous mieux que quiconque, monsieur le ministre, qu’un tel sentiment existe.
Or il faut éviter qu’il se développe dans un contexte marqué par la nécessité de mieux surveiller et protéger notre territoire.
Il faut donc trouver un moyen pour que ce sentiment qui existe, qu’on le veuille ou non et qu’il soit justifié ou non – et il l’est certainement lorsque l’on subit son cinquième ou son sixième contrôle –, ne perdure pas.
Il nous faut donc trouver une solution.
Voilà pourquoi nous soutenons nous aussi le principe d’un récépissé, qui avait été proposé en deux mille douze.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune ? Nous avons déjà commencé ce débat en commission il y a quinze jours.
Une relecture attentive des soixante propositions formulées par François Hollande en deux mille douze… Ce n’est tout de même pas la Bible ! …ne m’a pas permis de trouver trace d’un engagement portant sur ce récépissé en tant que tel.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste et sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il n’en demeure pas moins que c’était l’un de ses engagements ! Je vous invite à les relire : elles sont encore accessibles.
Nous n’avons pas les mêmes lunettes ! Laissez Monsieur le rapporteur s’exprimer.
Certes, monsieur Debré, ce n’est pas la Bible, mais souffrez que je réponde aux différents orateurs qui ont utilisé cet argument pour tenter de me convaincre.
Je ne suis pas convaincu, puisque cette proposition n’existe pas.
En revanche, il est fait mention, parmi ses propositions, de la lutte contre les discriminations dans le cadre de toutes procédures amenant les forces de l’ordre à contrôler telle ou telle personne.
Il s’agit, effectivement, d’un vrai sujet.
Je rappelle, tout d’abord, le travail qui a été mené à cet effet depuis le début du quinquennat.
Oui, les policiers et les gendarmes ont l’obligation de porter sur leur uniforme, et de manière visible, leur numéro de matricule.
Il nous a été objecté – et je pensais à ce propos au sketch d’un humoriste – que pour porter plainte, il fallait se rendre dans un commissariat.
Précisément non, car nous avons également mis en place le dispositif de pré-plainte en ligne.
Tout à fait ! Je rappelle, par ailleurs, qu’une réforme de l’Inspection générale de la police nationale a eu lieu, et que, depuis le 1ier janvier deux mille quatorze, un nouveau code de déontologie est en vigueur au sein de la police nationale.
Donc tout va bien ? Enfin, sur ce sujet, l’article trente-deux, que nous examinerons bientôt puisqu’il sera appelé par priorité, vise à généraliser l’utilisation des caméras piétons, que nous avons souhaité appeler désormais «caméras mobiles».
Cela n’a rien à voir ! Elles font désormais l’objet d’un consensus alors que, sur ce sujet également, les organisations syndicales comme les forces de l’ordre se montraient, à l’origine, très réticentes à les utiliser.
C’est incroyable ! Et comment fait-on dans les pays où cela marche ? Voilà pourquoi la commission a repoussé ces amendements.
Tout d’abord, je veux aller dans le sens des députés qui ont déposé les amendements dont nous débattons et répondre à un certain nombre de leurs préoccupations : je suis très favorable à ce que l’on rapproche la police de la population.
Deuxièmement, les services de la police et de la gendarmerie nationales ne sont pas des services qui agissent de manière autonome.
Désormais, celle-ci peut-être saisie directement et peut, après avoir été saisie, rendre compte des conditions dans lesquelles les forces de sécurité ont été amenées à accomplir leurs missions.
Enfin, je voudrais insister sur un point qui me paraît au cœur de notre débat, et que je vis très douloureusement, compte tenu de la responsabilité qui est la mienne.
Chacun d’entre vous, notamment tous les auteurs des amendements dont nous débattons, pourra parfaitement, je pense, partager mon sentiment.
Qui a dit cela, monsieur Cherki ? Quand j’entends ici que des contrôles au faciès seraient opérés en nombre… C’est vrai ! Non, ce n’est pas vrai.
Je dispose de chiffres extrêmement précis : deux cent quatre-vingt-quatorze plaintes pour discrimination ont été déposées en cinq ans,… Exact ! …comme en témoigne le rapport d’une organisation extérieure au ministère – la dépêche de l’Agence France-Presse rendant compte de ce rapport a été publiée hier.
Rapporté au nombre de contrôles qui ont eu lieu au cours de cette période, ce chiffre montre que le phénomène est totalement marginal.
Par conséquent, et dans la mesure où les forces de sécurité jouent un rôle éminent dans la défense des Français, je trouve que nous devrions, dans la manière d’aborder ces problèmes, faire montre de modération comme de modération.
Et, personnellement, j’en ai assez d’entendre théoriser sur la violence de la police.
Monsieur Mamère, au moment où certains de vos amis se livraient à un tel exercice à propos de l’action de la police à Calais, je comptais onze CRS blessés, alors qu’aucun migrant ou représentant d’ONG ne l’avait été.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) À un moment donné, il est du rôle du ministre de l’intérieur de dire : ça suffit.
C’est ce que je fais aujourd’hui.
J’ai reçu énormément de demandes de parole.
Pour respecter le règlement, je ne donnerai la parole qu’à quatre orateurs.
Monsieur le président !… Monsieur Coronado, vous n’en faites pas partie : je pense que Monsieur Mamère, qui va prendre la parole dans quelques instants, le fera en votre nom, malgré la pluralité qui existe parfois au sein de votre groupe.
Je donnerai ensuite la parole à des orateurs représentant d’autres groupes.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Je vous remercie pour vos commentaires sur la diversité du groupe écologiste, monsieur le président, mais nous attendions du président qu’il fasse preuve d’une plus grande neutralité parce que nous pourrions vous adresser les mêmes observations à vous, membre du parti socialiste.
Les amendements qui ont été déposés sont d’ailleurs l’illustration de cette diversité.
Je ne peux évidemment pas être d’accord avec la seconde partie de votre intervention, monsieur le ministre, et, si vous étiez député, j’aurais demandé la parole pour un fait personnel.
Il est en effet caricatural de montrer du doigt des gens qui essaient de se battre pour la garantie de nos libertés.
Ce ne sont pas pour autant des laxistes et des angéliques ; ils croient qu’une véritable menace pèse sur notre pays.
Nous devons être solidaires mais pas forcément de la manière dont vous le dites.
Vous nous livrez des chiffres qui sont ceux du ministère de l’intérieur.
Tout cela montre bien que, s’il y a si peu de réclamations pour des discriminations, c’est qu’il y a un problème de confiance vis-à-vis des institutions chargées de garantir l’ordre public et la sécurité publique.
Non, les amendements qui viennent d’être déposés ne sont pas des coquetteries de frondeurs ou des obsessions de droits-de-l’hommistes comme le prétendent un certain nombre de gens qui veulent nous montrer du doigt.
Ils posent un problème de société et ils mettent en lumière les reniements de cette gauche qui s’était engagée sur le fait que la police devait se rapprocher de la population.
Pour se rapprocher de la population, il faut effectivement une traçabilité, la possibilité d’assumer ses responsabilités lorsqu’on se livre à des contrôles d’identité répétés dans un certain nombre de quartiers de la République.
Donner le droit de vote aux étrangers, c’est permettre à ceux qui vivent sur notre territoire, qui contribuent à notre richesse, de participer à notre destin collectif et de dire à leurs enfants qu’ils sont des citoyens respectés.
Très bien ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Quelle conception de la République dans certaines interventions honteuses, choquantes et scandaleuses.
Pour vous, les ennemis de la République, ce sont ceux dont la responsabilité est de la protéger ;… Pas du tout ! …ce sont nos policiers et nos gendarmes.
En deux mille quatorze, quinze 000 policiers et gendarmes ont été blessés, onze ont été tués, et il y a eu soixante % de violences en plus en quatre ans.
Notre devoir, c’est d’être derrière nos policiers parce que ce sont eux les protecteurs de nos libertés, et personne d’autre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Aucun rapport ! Ce n’est pas vous qui protégez les libertés, ce sont les policiers, qui sont en première ligne dans le combat contre le terrorisme et la délinquance.
Il y en a assez de ces caricatures, de ces stigmatisations.
Trop facile ! J’approuve totalement ce qu’a dit le ministre de l’intérieur.
Nous devons tous nous retrouver pour dire qu’il faut arrêter de stigmatiser les policiers.
La police de la République ne procède pas à des contrôles au faciès… C’est faux ! …parce qu’elle est garante de nos libertés.
Il faut arrêter avec ces raccourcis, avec ces polémiques et ces propos qui font honte.
C’est quotidien, les contrôles au faciès ! Notre devoir, notre responsabilité, c’est de donner aux forces de l’ordre les moyens d’agir et sûrement pas de les en priver, de les stigmatiser et de les attaquer comme vous le faites.
Caricature ! On ne stigmatise personne ! Derrière vos propos, il y a de la défiance à l’égard des policiers et des gendarmes de la République.
Une telle attitude est scandaleuse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Elisabeth Pochon.
Peut-être pourrions-nous retrouver notre calme et éviter de nous envoyer certains propos à la figure.
Il y a dans toutes les professions des gens qui font correctement leur travail et d’autres qui le font un petit peu moins bien.
Selon l’endroit où nous vivons, nous ne vivons pas non plus toujours les mêmes choses.
Il peut donc parfois y avoir des abus.
Je voulais juste parler du moment choisi.
Moi, je ne me sens pas extrêmement à l’aise de ne pas voter ces amendements parce que je n’ai pas envie de donner un travail supplémentaire à la police, qui a mieux à faire en ce moment.
Et que des camarades puissent m’obliger à ne pas les voter alors que je souhaiterais tout de même qu’il y ait un échange, je trouve cela extrêmement inconfortable.
Nous ne sommes pas dans une section du PS ! La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Il faut faire très attention car personne, monsieur Ciotti, n’incrimine la police en tant que telle.
Chacun a une haute estime de la police républicaine lorsque les policiers se comportent en républicains, et ils sont nombreux, mais nous avons le droit aussi de parler de celles et ceux, français, nombreux, qui se sentent humiliés par des contrôles répétés et vexatoires.
C’est faux ! Il n’y a pas de contrôles vexatoires ! Nous parlons de terrorisme.
Le premier de ces risques, c’est celui que vous dénoncez vous-même, c’est qu’un Français finisse à terme par se retourner contre ce qui fonde son identité, c’est-à-dire la France.
Ce n’est juste pas possible d’entendre ça ! La parole est à Monsieur le ministre.
Vous affirmez, monsieur Mamère, que les chiffres que j’ai donnés émanent de mon ministère.
Je n’invente donc pas ces chiffres.
Ils sont donnés par l’association aux travaux de laquelle vous faisiez référence à l’instant.
Lorsque je donne des chiffres et avance des arguments, j’essaie d’être rigoureux.
Vous prétendiez que ces chiffres émanaient de mon ministère ; c’est absolument faux.
Je reviens sur le fond des arguments qui ont été développés, notamment par vous à l’instant, monsieur Amirshahi.
Tout argument est en effet recevable, sauf si j’estime qu’il serait préjudiciable au rapprochement de la police et de la population et au bon fonctionnement de la police de le recevoir.
Vous expliquez d’abord que, si l’on mettait en place de tels contrôles, la police aurait beaucoup plus de temps pour procéder à des investigations qui sont celles de son cœur de métier.
Nous avons mis en place le numéro RIO sur l’uniforme des policiers.
Nous avons introduit dans le code de déontologie de la police nationale et de la gendarmerie de nouvelles dispositions que nous avons intégrées au code de la sécurité intérieure en deux mille quatorze.
Nous avons permis à ceux qui portent plainte de saisir l’IGPN en ligne afin que l’Inspection intervienne directement.
Bien sûr ! Il me paraît important de le dire dans le contexte.
Si nous voulons apaiser la relation entre la police et la population, je suggère que nous apaisions notre propre discours lorsque nous évoquons ces sujets en sortant des postures et en évitant les stigmatisations inutiles.
Je mets aux voix l’amendement numéro onze rectifié.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros trois cent vingt-neuf et cinq cent cinquante-six.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros deux, cent quarante-huit, cent soixante-trois, deux48, quatre cent trente et un, quatre cent cinquante-neuf, cinq cent neuf et cinq cent cinquante-sept, visant à la suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux.
L’article dix-huit a suscité de longs débats en commission des lois, et il ne manquera pas de le faire également dans l’hémicycle.
C’est d’ailleurs lui qui m’a conduit à voter hier la motion de renvoi en commission défendue par Patrick Devedjian, qui avait relevé les craintes exprimées par la magistrature, notamment lors des sessions de rentrée.
Rien n’empêche actuellement les policiers et les gendarmes de contrôler la situation de la personne dans les différents fichiers de sécurité, notamment le fichier des personnes recherchées – le FPR –, ce qui aurait pu être l’un des objectifs de cette nouvelle mesure.
La majorité des personnes recherchées sont d’ailleurs actuellement retrouvées à l’occasion d’une consultation du FPR.
De plus, cette retenue ne s’accompagne pas, selon moi, de garanties nécessaires.
Pour toutes ces raisons, j’ai déposé cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
J’ai lu avec intérêt un article de Libération, monsieur le rapporteur, où vous disiez que, mis à part quelques collègues qui déposeraient des amendements pour leur habituel «numéro de claquettes» dans l’hémicycle, peu de difficultés seraient susceptibles de se poser.
J’ai cherché ce qu’était un numéro de claquettes : c’est un numéro de cirque.
Ceux qui font des numéros de claquettes sont donc des clowns.
Ce peuvent être des danseurs ! C’est très beau, les claquettes ! Il faut prendre garde à de telles déclarations, quand on est le rapporteur d’un texte.
En ce qui me concerne, je n’ai aucune envie de faire un numéro de claquettes ou de castagnettes avec Monsieur Mamère.
(Sourires.) Je ne suis pas non plus partisan du tango argentin ; je suis simplement partisan de la loi.
Pourquoi suis-je favorable à la suppression de l’article dix-huit ? J’ai voté les sept ou huit lois qui visent à renforcer, par la sécurité, l’État de droit.
Mais à un moment, il faut savoir dire stop.
Là, je ne vous suis plus.
Face à cet article, et du fait de la profession qui est toujours la mienne, j’ai le sentiment que les moments de non-droit sont les plus difficiles.
En effet, c’est dans ces moments-là que les libertés sont le plus grandement atteintes.
Nous l’avons bien vu avec l’évolution de la garde à vue.
Pendant longtemps, elle n’a pas été un véritable moment de droit.
Il a fallu de nombreuses percées judiciaires et autant de progrès juridiques pour que la personne gardée à vue ait la possibilité de bénéficier du contrôle d’un avocat, de la présence d’un médecin, et d’être tout simplement respectée.
S’il n’y a pas d’engagements profonds du Gouvernement et du rapporteur sur cette retenue de quatre heures, je ne pourrai naturellement pas vous suivre en ce qui concerne l’ensemble de la loi.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
Il n’y aura pas de faux procès.
Vous reconnaîtrez que cette notion est extrêmement large et que la mention de ces «raisons sérieuses» et de ce «comportement» mérite que nous nous interrogions.
La rétention ne peut excéder quatre heures et le procureur de la République peut y mettre fin à tout moment.
C’est parce que cet article repose sur une notion assez vague, confuse et qui relève de la subjectivité des forces de l’ordre que je propose de le supprimer, même si je prends en compte le champ dans lequel nous nous situons.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente et un.
Notre groupe a également déposé un amendement de suppression de cet article qui s’apparente à la création d’une garde à vue administrative.
Nous partageons les raisons qui viennent d’être exprimées par nos collègues des différents groupes.
Compte tenu de l’importance de la question, nous avons d’ailleurs déposé une demande de scrutin public.
Je viens en effet de la recevoir.
Sur l’amendement numéro deux et les amendements identiques, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine et par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Le Borgn’, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf.
Cet amendement vise également à supprimer cet article, dont la rédaction m’apparaît insuffisamment précise pour ne pas encourir le risque de mettre à mal la présomption d’innocence.
Je n’y vois pas de garanties suffisantes qui permettraient de prévenir les risques de retenue arbitraire.
Or, le dispositif dont il est question ici ne donne pas les garanties nécessaires au bénéfice de la personne retenue et il m’apparaît, dès lors, insatisfaisant au regard du respect des droits de la défense et du principe du contradictoire.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent neuf.
Je voudrais faire deux observations sur les dispositions de l’article dix-huit.
Premièrement, la retenue n’est possible que s’il existe des «raisons sérieuses» de penser que la personne a une relation avec une activité terroriste, raisons dont il faudra faire la preuve a posteriori.
Deuxièmement, cette retenue administrative relève d’une interprétation tout à fait discutable du Conseil constitutionnel, consistant à dire qu’en deçà de douze heures de retenue, il n’y a pas de privation de liberté : c’est seulement une restriction.
Or, même si elle émane du Conseil constitutionnel, cette distinction est tout à fait scandaleuse.
Tout à fait ! Elle est également contraire à la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme, dont je vais vous citer deux dispositions pour preuves.
Dans une décision du douze octobre mille neuf cent soixante-dix-huit, la Cour a déclaré que la liberté, c’est l’absence d’arrestation ou de détention.
Une retenue de quatre heures porte donc atteinte à la liberté.
Dans une décision de mille neuf cent quatre-vingt-seize, on peut lire qu’«entre la privation et la restriction de liberté, il n’y a […] qu’une différence de degré ou d’intensité et non de nature ou d’essence».
Par conséquent, cet article est contraire à la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme.
En cas de recours, la France serait sans doute condamnée.
La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-sept.
Dans le prolongement des deux dernières argumentations, je voudrais ajouter deux éléments.
Cet article introduit l’arbitraire dans la loi.
Par ailleurs, et sans même évoquer cette durée – inouïe – de quatre heures, je voudrais vous demander tout simplement pourquoi la personne retenue n’aurait pas le droit à un avocat pendant ce temps.
Je voudrais rappeler l’objectif de la mesure et les cas particuliers dans lesquels elle peut s’appliquer.
Le cadre juridique est précis sur les conditions dans lesquelles des contrôles d’identité sont effectués.
Que cela convienne ou non, toujours est-il que le droit le balise de manière claire.
Le contrôle d’identité d’une personne recherchée déclenchera immédiatement l’action du ministère public et, partant, une garde à vue.
Ce qui est normal ! Ce qui est proposé dans l’article dix-huit, c’est de laisser aux services le temps de vérifier les informations contenues dans les fichiers.
Ce n’est en rien une garde à vue, puisque cette retenue relève d’une situation qui ne permet pas un tel placement.
Ces améliorations ne paraissant pas toutefois suffisantes, j’ai déposé deux amendements supplémentaires pour parfaire le dispositif.
L’un d’eux précise, pour compléter ce que nous avons indiqué en commission que l’on pouvait faire, ce qui sera impossible : il n’y aura pas d’audition.
C’est bien la raison pour laquelle nous ne sommes pas dans la situation d’une garde à vue et que j’indique par avance que j’émettrai un avis défavorable à tous les amendements qui propose d’introduire l’avocat dans la procédure.
En effet, il ne s’agira pas d’une procédure contradictoire et il n’y aura pas nécessité d’une procédure d’assistance puisqu’il n’y aura pas d’interrogatoire.
Voilà les raisons pour lesquelles la commission, en cohérence avec les amendements qu’elle a adoptés, comme moi-même du fait des amendements que j’ai déposés, sommes bien sûr défavorables aux amendements de suppression de l’article dix-huit.
Il s’agit de retenir des personnes dont il est établi à partir d’éléments d’enquête qu’elles peuvent représenter un risque qui justifie une vérification des fichiers des services de renseignement.
Si nous ne procédons pas dans le contexte très concret que nous avons vécu et que je viens de rappeler, nous serons encore frappés.
Il y a toujours deux tendances car ceux en faveur de la judiciarisation, donc sous le contrôle du juge, considèrent que cela vaut mieux que de prévenir ce qui pourrait être évité.
Le Gouvernement souhaite la judiciarisation de ce qui a été commis mais aussi la prévention, d’où cet article.
Mais nous comprenons parfaitement, je le dis à Alain Tourret comme à Patrick Devedjian, qu’il faut que tout cela soit encadré pour faire l’objet d’un certain nombre de précautions.
Par conséquent, lorsque le député Pouria Amirshahi dit que nous introduisons de l’arbitraire, la réponse est non.
Au contraire, nous introduisons plus de prévention, pour des raisons qui tiennent au contexte particulier que je viens d’évoquer.
Oui, bien sûr ! Certes, nous ne prévoyons pas la présence d’un avocat, mais c’est parce qu’il ne s’agira pas d’une garde à vue mais d’une période de vérification auprès de nos services de la dangerosité d’un individu.
C’est pourquoi nous les prenons.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Nous disposons déjà d’un arsenal juridique largement suffisant pour prendre un certain nombre de dispositions.
De surcroît, vous êtes en train de faire inscrire dans le droit ordinaire des dispositions de l’ordre de l’état d’urgence.
Vous ne faites que creuser encore un peu plus le fossé entre les autorités administratives et les autorités judiciaires.
On en est donc en droit de s’inquiéter que vous proposiez à l’Assemblée nationale de voter en fonction de circonstances particulières une loi directement inspirée par la menace terroriste.
Cela s’appelle du populisme pénal.
Nous serons un certain nombre à ne pas voter ces dispositions mais, inscrites dans le droit ordinaire, elles pourront être appliquées, voire renforcées, par d’autres majorités que les Français auront choisies et donc réduire un peu plus notre État de droit.
Il faut par ailleurs arrêter d’expliquer, quand nous refusons les IMSI catchers – nous en reparlerons -, qui permettent, comme vous dites de «ratisser large», que cet instrument renforcerait néanmoins les moyens du renseignement.
Il s’agit d’une forme de contrôle général de la population.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Je voudrais faire entendre une voix qui parmi Les Républicains n’est pas celle de Patrick Devedjian.
Tout d’abord, je tiens à revenir sur l’intervention tout à fait fondamentale du ministre de l’intérieur puisqu’il a expliqué le pourquoi de cet article.
En effet, dans ce drame qu’est le terrorisme, le metteur en scène n’est pas ici, mais à Raqqa, à Mossoul, et l’équipe de tournage encore ailleurs, à Molenbeek comme autre part en Europe, tandis que les acteurs viennent à Paris.
Il est très important de se le rappeler, au regard de la prévention des attentats.
En effet, en matière de contre-terrorisme, le but est de prévenir parce qu’une fois que l’attentat a eu lieu, c’est trop tard.
La prévention est donc la clef et cet article va permettre d’intercepter et de contrôler.
Nous avons déposé des amendements pour vous suggérer, monsieur le ministre, qu’une durée de quatre heures risque d’être un peu courte, surtout lorsqu’il s’agit de comparer les fiches de renseignement provenant de différents services à travers le monde.
Absolument ! En effet, le terrorisme façon État islamique est transnational, qui fonctionne à partir de communications cryptées et avec des personnes ultra-spécialisées dans les fonctions qui leur sont dévolues.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Le rapporteur et le ministre nous ont expliqué pourquoi.
Dans le cadre parfaitement défini des contrôles d’identité, on ne peut retenir une personne une fois qu’elle a décliné son identité.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
La distinction que vous opérez entre vérification et garde à vue ne me convainc pas sur un plan juridique.
J’aurais d’ailleurs été prêt à retirer mon amendement de suppression de l’article dix-huit si l’on m’avait assuré que la présence de l’avocat était possible.
Or, les débats n’avaient même pas commencé que le rapporteur et le ministre s’y opposaient déjà.
Je maintiens par conséquent mon amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
Monsieur le ministre, vous avez déclaré que l’autorisation du procureur de la République était nécessaire lorsqu’un mineur était en cause.
Pourquoi ce qui est possible pour un mineur ne l’est-il pas pour un adulte ? La situation est la même, les risques sont similaires.
Par ailleurs, la retenue de quatre heures est conditionnée par l’existence de raisons sérieuses de penser que le comportement de la personne est lié à des activités à caractère terroriste.
Oui, le «comportement» ! Quelles sont ces raisons sérieuses ? Oui, quelles sont-elles ? Je ne vous demande pas une réponse exhaustive mais j’aimerais savoir de quoi il s’agit.
Par ailleurs, pourquoi ces raisons sérieuses ne pourraient-elles déclencher l’intervention préalable du procureur de la République ? La parole est à Monsieur Alain Tourret, dernier orateur.
Vous voyez combien nous avons, les uns et les autres, dérogé au règlement que vous avez vous-même voté, monsieur Devedjian.
Et que vous appliquez ! Je voudrais poser une question à Monsieur le ministre pour ne pas avoir à demander une suspension de séance qui nous ferait perdre du temps.
Au nom de l’article quarante, sans que je comprenne exactement ce que l’article quarante vient faire là-dedans, cet amendement a été rejeté.
Le Gouvernement pourrait-il le reprendre au Sénat ou dans une deuxième lecture ? Les interprètes et les médecins ! La parole est à Monsieur le ministre.
Ces interventions permettent de soulever de nombreux points et d’avancer ensemble.
Monsieur Mamère, vous vous refusez à être naïf.
Si je vous comprends bien, vous seriez très avisé là où je ferais preuve de la plus parfaite naïveté dans les mesures que je propose pour lutter contre le terrorisme.
Sans vouloir polémiquer, et en respectant votre opinion, je constate tout de même que vous n’avez voté aucune loi antiterroriste.
C’est d’ailleurs votre droit.
Ni la loi du treize novembre deux mille quatorze, ni celle de juillet dernier sur le renseignement, ni celle que nous proposons aujourd’hui.
Je me souviens de discussions infinies autour des dispositions de la loi du treize novembre.
Je me souviens de tout cela.
C’est votre sensibilité, ce sont vos valeurs, vos principes.
Mais, je le répète, vous n’avez voté aucune disposition antiterroriste.
C’est une polémique misérable et ce débat mérite mieux ! Ce n’est pas misérable, c’est la réalité : vous n’avez voté aucune disposition antiterroriste.
Et il n’est pas interdit de pointer un peu de mauvaise foi, surtout lorsqu’il y en a beaucoup.
Monsieur Devedjian, vous me posez deux questions précises.
La première est celle du procureur de la République.
Rappelons qu’il est systématiquement avisé, que la personne en cause soit mineure ou majeure, et qu’il peut à tout moment mettre fin à la mesure.
S’agissant des mineurs, une autorisation expresse est nécessaire car, justement, ils ne sont pas majeurs.
C’est la raison pour laquelle nous faisons une telle distinction.
La mise sous protection du mineur est un objectif essentiel de la disposition que nous proposons de retenir et de mettre en œuvre.
Vous vous demandez par ailleurs, monsieur Devedjian, quelles raisons sérieuses pourraient laisser penser que le comportement d’une personne est lié à des activités à caractère terroriste.
Prenons un exemple concret car, si nous sommes amenés à proposer de telles dispositions, c’est pour répondre à des situations précises auxquelles nous avons déjà été confrontés.
Admettons que nous soyons dans une situation de crise et que nous devions faire face à un niveau de menace élevé, ce qui est le cas aujourd’hui.
Or, beaucoup de véhicules du même type circulent et les vérifications risquent d’être nombreuses.
Si nous devons agir dans l’urgence, cette mesure peut s’avérer utile pour procéder aux vérifications nécessaires, après information du Procureur.
Voilà le contexte, et les raisons pour lesquelles nous prenons ce type de mesures.
Ce n’est pas le texte.
Nous n’avons pas la volonté de judiciariser des actes commis car, lorsqu’un acte terroriste est perpétré,… C’est trop tard.
…la souffrance qui en découle est telle, la société se trouve à ce point perturbée et affaiblie par une forme de résilience, que nous avons le devoir de prévenir les actes terroristes.
C’est pourquoi nous prenons ces dispositions.
Ce n’est pas le texte.
Je voudrais, au passage, relever une remarque de Monsieur Mamère.
Ce n’est pas parce que nous prenons toutes les précautions que le risque sera nul.
Nous savons, en revanche, que ne pas prendre de précaution nous expose à un risque maximal.
J’imagine très bien ce que pourraient être les débats après l’adoption d’un tel texte.
Enfin, monsieur Tourret, nous sommes prêts à étudier, dans le cadre de la navette, les questions relatives à la traduction ou à l’accompagnement de la personne retenue.
Nous sommes disposés à vous rencontrer pour approfondir la réflexion et répondre à vos préoccupations.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros deux, cent quarante-huit, cent soixante-trois, deux48, quatre cent trente et un, quatre cent cinquante-neuf, cinq cent neuf et cinq cent cinquante-sept.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-huit.
Je voudrais, par cet amendement, attirer l’attention du Gouvernement sur la situation particulière des mineurs.
Sans verser dans l’angélisme, la France réserve un traitement particulier aux mineurs.
Or, dans sa version initiale, le dispositif de la retenue de quatre heures ne prévoyait aucune mesure particulière pour les mineurs.
Le Gouvernement ayant travaillé avec notre groupe pour répondre à notre préoccupation, je retire mon amendement.
Je voulais insister sur l’importance de ne pas traiter les mineurs comme des adultes car, même s’ils peuvent, eux aussi, commettre des actes répréhensibles, il convient de les traiter différemment.
Quel que soit l’acte commis, il ne remet pas en cause la minorité de son auteur.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Il est défendu.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros deux cent soixante et un, quatre cent quarante-neuf et cinq cent trente-sept.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
Je l’ai dit tout à l’heure, il est important de fixer clairement les modalités de déclenchement de la retenue de quatre heures.
Le groupe SRC considère que le cadre de cette mesure est un peu large et que l’incidente doit être retirée.
L’amendement tend donc à supprimer, à l’alinéa trois, les mots : «ou qu’elle est en relation directe et non fortuite avec une personne ayant un tel comportement,».
J’espère qu’un tel amendement permettra à Alain Tourret, Pierre-Yves Le Borgn’ et quelques autres de nos amis de bien s’assurer de nos intentions en la matière.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-sept.
La présentation de cet amendement me permettra également d’exprimer l’avis de la commission sur les deux amendements identiques que viennent de défendre MMonsieur Tourret et Goasdoué, au nom du groupe SRC.
La restriction proposée me paraît opportune.
Avis favorable, donc.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-six.
Comme je l’ai annoncé tout à l’heure à propos des amendements de suppression, nous avons explicitement précisé en commission, sur ma proposition, ce qu’il était possible de faire durant le temps de la retenue pour vérification.
Je propose désormais, avec cet amendement, d’encadrer encore la rédaction de l’article en écrivant aussi ce qu’il n’est pas possible de faire.
L’amendement a donc pour objet d’insérer, après l’alinéa trois, l’alinéa suivant : «La retenue ne peut donner lieu à audition.».
Ainsi, aucune confusion ne pourra plus être entretenue avec la garde à vue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Monsieur le rapporteur, il s’agit là d’un progrès important.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je souscris aux propos de Monsieur Tourret, car nous nous inquiétions de savoir ce qui se passerait durant ces quatre heures.
Vous avez en effet beaucoup évoqué les vérifications, mais le fait est que la personne concernée se trouve durant quatre heures dans un lieu qu’elle n’a pas choisi.
Il fallait donc bien préciser qu’il n’y avait pas d’entorse au droit.
Je saisis cette occasion pour vous demander une précision.
Je répondrai immédiatement, car cette question a été réglée en commission par une harmonisation de la rédaction du texte : il y est désormais question d’«une personne de son choix», et non plus d’une personne de sa famille.
La personne de son choix, c’est la personne de son choix ! On peut donc, si l’on veut, appeler son avocat.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros soixante-douze, cent trente-six et deux cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Elle est nécessaire, et c’est pourquoi nous l’avons votée dans le cadre de ce projet de loi, mais reste à savoir de quelles garanties vous l’assortissez pour le respect des libertés individuelles.
Pourquoi avoir choisi le procureur de la République, et non pas le juge des libertés et de la détention – JLD ? Vous connaissez en effet la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme sur le statut du parquet.
De fait, jusqu’à preuve du contraire, le parquet n’est pas encore indépendant dans notre pays.
Peut-être le deviendra-t-il – c’est en tout cas ce que je souhaite, à titre personnel –, mais cela suppose une révision de la Constitution puisque cela suppose une réforme du Conseil supérieur de la magistrature.
J’ignore si vous la ferez.
Vous introduisez à maintes reprises dans ce projet de loi le juge des libertés et de la détention, ce qui est normal.
Ainsi, lorsque le procureur de la République procède à des perquisitions de nuit, il le fait, si j’ai bien compris, sur autorisation du JLD.
Le JLD dispose de pouvoirs accrus, très importants, ce qui pose la question de son statut et suppose aussi une réforme par loi organique.
Dans cette histoire, on a un peu mis la charrue avant les bœufs, car il aurait d’abord fallu définir un statut reconnu et particulier du JLD.
Je crains donc que ces dispositions et les garanties apportées ne soient pas suffisantes au regard des règles imposées par l’Union européenne.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
La question posée par cet amendement est importante.
En effet, comme vient de le souligner très justement Monsieur Fenech, le statut du procureur de la République est susceptible d’être mis en cause devant les juridictions européennes.
Mon avis diffère cependant un peu de celui de Monsieur Fenech, car j’ai toujours pensé que le procureur de la République n’avait pas à être un organe totalement indépendant.
Mais il n’en reste pas moins que se pose le problème du statut de la personne susceptible de prendre les décisions qui concernent justement les libertés.
Nous savons que, par principe, le procureur est le défenseur des libertés ; mais nous savons également que cette notion est susceptible d’être remise en cause.
C’est pourquoi j’attends avec beaucoup d’intérêt l’avis des deux ministres sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Le dispositif de l’article dix-huit répond totalement à ces critères.
Cette personne est aussitôt informée de son droit de prévenir à tout moment la personne de son choix.
Si les circonstances particulières l’exigent, l’officier de police judiciaire prévient lui-même la personne choisie.
Cette retenue s’impute sur le temps éventuel d’une garde à vue ultérieure.
D’autre part, le procureur de la République peut y mettre fin à tout moment.
Pourquoi le procureur de la République ? Tout simplement parce que, à ce stade, le procureur de la République est en situation d’apprécier s’il y a lieu de prononcer ou pas une garde à vue.
Voilà la raison de ce choix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis du même avis que le rapporteur ; je ne vais donc pas redéployer l’argumentation qu’il vient de développer puisque j’y adhère en tout point.
Mais je veux répondre à la question que vous avez posée concernant les garanties qu’offre le procureur de la République.
Le procureur de la République encadre aujourd’hui quatre-vingt-seize % des gardes à vue ; or il ne s’agit pas d’une garde à vue.
Donc s’il est légitime à encadrer quatre-vingt-seize % des gardes à vue, on peut considérer que, pour une mesure de cette nature, sa légitimité est plus forte encore.
Deuxièmement, pour le Conseil constitutionnel, le procureur de la République est considéré comme une autorité judiciaire au titre de l’article soixante-six de la Constitution.
Monsieur Fenech, maintenez-vous votre amendement ? Je maintiens mon amendement en précisant que c’est une interrogation que se posent tous les juristes d’une manière générale.
Vous avez entendu comme moi les réactions du corps de la magistrature lors des rentrées solennelles, avec une crainte d’une dépossession du juge judiciaire au profit de l’administration.
Nous ne savons pas s’il s’agit vraiment d’une procédure purement administrative car elle prévoit des mesures qui se rapprochent tout de même des procédures d’enquête : on consulte des fichiers, il y a un procès-verbal, un officier de police judiciaire.
C’est une procédure très spéciale, et pas uniquement une vérification administrative ! Cette interrogation que se posent les acteurs judiciaires, les avocats, le barreau de Paris qui nous a sensibilisés sur ces questions, sera incontestablement posée un jour ou l’autre devant les juridictions internationales.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
? Vous entretenez vous-même la confusion sur le régime de rétention administrative temporaire que vous créez.
Je vais m’efforcer, tout au long de nos débats, de conserver le juste équilibre entre ces deux situations qui me semblent, l’une comme l’autre, constituer des écueils.
Vous évoquez ce que vous considérez comme une procédure hybride.
Mais nous ne partons pas de nulle part : ce régime de retenue pour vérification approfondie est inspiré, dans les modalités qui sont proposées, de la retenue pour vérification d’identité qui existe déjà, prévue par l’article 78-3 du code de procédure pénale.
Ledit article prévoit également la possibilité pour la personne retenue de faire prévenir ou de prévenir elle-même la personne de son choix.
Par ailleurs, la proposition que vous faites ne revêt aucun intérêt opérationnel.
La commission a donc repoussé votre amendement.
Pourquoi cela n’a-t-il aucun intérêt opérationnel ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Lellouche pose une vraie question.
Même si, dans les débats, lorsqu’il est trop d’accord, il cherche un petit chemin pour ne plus l’être, là je dois reconnaître que le petit chemin n’est pas mauvais et que la question qu’il pose n’est pas illégitime.
Une explication tout d’abord sur les raisons pour lesquelles nous avons pris cette disposition : nous avons pris cette disposition parce qu’elle se cale sur la procédure prévue à l’article 78-3 du code de procédure pénale relative au contrôle d’identité.
Il nous paraissait difficile, dans un texte de cette nature, compte tenu de l’équilibre sur lequel il repose, de faire moins dans cette disposition que ce qui était prévu pour les contrôles d’identité.
Vous soulevez un problème qui est réel : celui de la possibilité d’alerter pendant la vérification, dès lors qu’on peut appeler une personne de son choix, des individus qui pourraient éventuellement poser problème.
Je vous demande, en contrepartie de l’engagement que je prends, de retirer votre amendement.
Monsieur Lellouche, retirez-vous votre amendement ? Nous le maintenons.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Il y aurait une incongruité à permettre de prévenir une personne de son choix, par exemple un éventuel complice, lorsque la vérification ferait apparaître que la personne retenue est entrée sur le territoire national pour commettre ou faciliter la commission d’un attentat.
La rédaction de l’article pose problème et je partage les préventions de Monsieur Lellouche.
Mais comme on veut calquer cela sur le régime de la vérification d’identité, on se trouve dans une impasse.
Exactement ! Il serait donc plus simple que la seule personne qu’elle puisse prévenir soit un avocat qui, lui, est quand même tenu par un certain nombre de contraintes.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Il serait sage de voter l’amendement de Pierre Lellouche pour deux raisons.
En l’occurrence, précisément, on essaie de créer une procédure exceptionnelle – et non une procédure d’exception – pour les cas très particuliers où il existe une présomption selon laquelle on a affaire à un individu extrêmement dangereux.
Il me paraît donc vraiment curieux de lui donner tout de suite la faculté de prévenir un complice, un tiers ou que sais-je.
Il me semble vraiment que cette rédaction très hasardeuse vide dans une certaine mesure de son contenu l’article que nous proposons de soutenir.
Il y a là, vraiment, une ambiguïté dangereuse : il ne faudrait pas donner à ces individus dangereux la faculté de prévenir d’autres individus très dangereux au moment même où ils font l’objet de cette vérification.
La parole est à Monsieur le ministre.
On est dans l’improvisation ! C’est pour cela que je propose que l’on réserve cette affaire et que Pierre Lellouche, s’il l’accepte, retire son amendement.
Comme le disait Pierre Lellouche à l’instant, si la personne de son choix est Monsieur Al Baghdadi, cela va poser un problème ! La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Nous sommes un certain nombre sur tous ces bancs à nous inquiéter de l’efficacité du dispositif.
L’article dix-huit ne me gêne pas en lui-même et c’est pourquoi je n’ai pas voté en faveur de sa suppression.
Pierre Lellouche et Guillaume Larrivé nous disent que s’il y a des raisons sérieuses pour soupçonner la personne de terrorisme, il ne faut pas lui laisser le temps d’appeler qui que ce soit.
Le problème est d’apprécier le «sérieux» des soupçons.
On le sait, c’est le rôle des services, via notamment les fameuses «notes blanches» qui sont aujourd’hui en débat.
Certes nos services ne fonctionnent pas si mal que ça dans ces domaines, et c’est heureux, mais il peut y avoir de temps en temps des interprétations problématiques de ces notes, ou de ce qui peut constituer une «raison sérieuse».
Il doit quand même en démocratie exister des garanties contre le risque d’être accusé a priori.
On doit pouvoir prévenir, soit des proches, soit des juristes – j’imagine que vous ne voulez pas supprimer le droit à être défendu même quand on a commis le pire des crimes.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Nous ne sommes pas là, monsieur le ministre, pour nous faire des entourloupes ou autres gamineries.
Mon seul objectif c’est qu’on trouve un dispositif efficace, peu m’importe qu’il soit de droite ou de gauche.
Tout ce que je veux, c’est que nous ne soyons pas attaqués par des terroristes.
C’est pour cela que je suis là, c’est pour cela que j’ai travaillé sur ce texte et que je fais ces propositions.
La question est simple.
Si on pense que ce mécanisme de rétention temporaire est utile, comme c’est mon cas, rendons-le efficace.
Pour cela, il faut que la personne soit maintenue comme dans une bulle, pour laisser à nos services le temps de joindre d’autres services et de se connecter aux autres fichiers.
La question est donc celle du temps nécessaire à ces vérifications.
Vous nous proposez quatre heures.
Je vous proposerai pour ma part d’aller jusqu’à vingt-quatre heures parce que je ne crois pas que quatre heures soient suffisantes.
Si vous tenez absolument à la durée de quatre heures, alors vous pouvez interdire tout contact avec l’extérieur pendant ce temps : ce n’est pas la mort du petit cheval.
C’est seulement si on va jusqu’à vingt-quatre heures qu’il faudra aménager la possibilité d’une communication, avec un avocat par exemple.
C’est une période de sûreté administrative.
Pour que cela marche, il faut que la personne soit isolée, faute de quoi tout l’exercice que nous sommes en train de mettre en place sera vicié.
J’aimerais bien vous entendre sur cette question des quatre heures.
Vous avez toutes les informations puisque vous êtes aux manettes, mais l’expérience que j’ai me fait douter qu’une telle durée suffise à recueillir toutes les informations nécessaires sur une personne auprès des services étrangers, compte tenu notamment des décalages horaires.
C’est la reprise de l’amendement de Monsieur Tourret concernant la possibilité pour la personne retenue de bénéficier du concours d’une personne parlant sa langue.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a naturellement pas pu être examiné par la commission, mais je donne un avis favorable à titre personnel.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Cette disposition est assez extravagante puisque cela revient à introduire l’obligation de trouver un interprète.
Tout cela sent l’improvisation et je crois que, comme vous l’avez reconnu vous-même il y a quelques minutes, cet article a besoin d’être réécrit.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Il y a donc bien deux possibilités.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Dans la mesure où nous avons retiré l’amendement précédent, je vous demande de faire de même de celui-ci, monsieur le ministre.
C’est le monde à l’envers ! La parole est à Monsieur le ministre.
Non ce n’est pas le monde à l’envers, et on ne peut pas faire dire aux textes ce qu’ils ne disent pas.
Il s’agit de permettre à la personne de bénéficier du concours d’une personne parlant sa langue, ce qui ne signifie pas que la personne retenue choisit la personne parlant sa langue.
Par ailleurs, la personne en question peut très bien bénéficier du concours d’une personne parlant, non seulement sa langue, mais une langue qu’elle comprend et qui peut ne pas être sa langue.
Donc la personne qui sera mobilisée pour parler une langue accessible à l’entendement de la personne retenue peut être tout à fait choisie par nous sans que cela suscite les inconvénients que vous indiquiez à l’instant.
Je parle des derniers mots de votre amendement, selon lesquels le retenu doit être informé «qu’elle bénéficie du droit de prévenir à tout moment une personne de son choix.» Cet amendement a été préparé avant que votre amendement ne soit examiné, monsieur Lellouche.
Le fait que nous avons décidé ensemble de réécrire le texte de manière à satisfaire votre préoccupation fait tomber de fait cet élément de l’amendement, bien entendu.
Merci de la précision ! Alors ce n’est plus l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf rectifié ! L’amendement gouvernemental a été rédigé préalablement à l’examen de l’amendement précédent.
Celui-ci soulevait le problème de la possibilité pour la personne retenue de prévenir une personne de son choix.
Nous n’allons pas réintroduire dans cet amendement une disposition aussi problématique.
Il y a donc deux hypothèses concernant cet amendement.
Soit on le vote en l’état : dans ce cas je propose de mettre à profit la navette pour enlever l’aspérité qui résulte de la décision que nous avons prise au cours de l’examen de l’amendement précédent.
Cela n’enlève rien à la cohérence de ce que nous nous sommes dit tout à l’heure, à savoir que sur la question de l’information de la personne de son choix nous reverrions le dispositif au cours de la navette.
Je m’y suis engagé.
Comme cet amendement, qui a été rédigé avant que nous ayons ce débat, introduit cet élément-là, on corrigera au cours de la navette, comme pour l’amendement précédent.
Si vous ne le votez pas en l’état, on peut le sous-amender de façon à supprimer cette partie de la phrase.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Vous avez, monsieur le ministre, demandé à notre collègue de retirer son amendement, ce qu’il a fait volontiers, et vous nous appelez à voter l’amendement en l’état.
Or il suffirait – et si j’étais Monsieur Lellouche c’est ce que je demanderais – de supprimer la fin de l’amendement après les mots : «la durée maximale de la mesure».
Il n’y a pas besoin d’attendre la navette pour ce faire.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Coronado, avant que vous vous exprimiez, j’ai indiqué que deux hypothèses se présentaient à nous : soit prendre l’amendement en l’état et le corriger ultérieurement, soit le sous-amender de manière à enlever le membre de phrase qui pose problème.
Monsieur le ministre, nous ne pouvons voter sur deux hypothèses : il faudrait en retenir une.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
Il y a une confusion.
Maintenant, vous nous proposez de sous-amender cet amendement rectifié pour revenir au précédent : nous sommes chez les fous ! Non, monsieur Devedjian : il y a eu un débat et je crois que Monsieur le ministre a très clairement rappelé ce qui s’est passé.
L’amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf rectifié a été distribué avant que Monsieur Lellouche s’exprime.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Nous avions proposé un tel amendement.
Ce qu’il faut retenir, c’est la première hypothèse proposée par Monsieur le ministre, qui a démontré sa capacité à trouver un consensus : l’autre hypothèse serait un signe de fermeture.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Compte tenu de nos échanges, je propose que l’Assemblée nationale puisse se prononcer sur la seconde option.
C’est la raison pour laquelle, avec Pierre Lellouche, je dépose un sous-amendement à l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-neuf rectifié visant à supprimer les mots : «et du fait qu’elle bénéficie du droit de prévenir à tout moment une personne de son choix».
Ce sous-amendement portera le numéro cinq cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je n’ai aucun problème à accepter ce sous-amendement de cohérence.
Ou alors, je serais dans une complète incohérence.
Il y avait deux hypothèses.
La première consistait à voter l’amendement intégralement et à corriger ensuite.
Vous proposez de corriger tout de suite.
Nous essayons dans ce débat de construire la loi ensemble, de façon consensuelle et intelligente : j’approuve donc ce sous-amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je rappelle que la seconde phrase de cet alinéa cinq prévoyait que «si des circonstances particulières l’exigent, l’officier de police judiciaire prévient lui-même la personne choisie par la personne faisant l’objet de la retenue».
L’amendement numéro quatre cent cinquante-trois fait l’objet de deux sous-amendements, numéros cinq cent soixante-cinq et cinq cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Si on ne peut plus appeler la personne de son choix parce que cela peut poser un problème, il faudrait au minimum insérer dans le texte une disposition prévoyant qu’on peut, durant ces quatre heures, appeler un avocat.
Un avocat, ce n’est pas «une personne de son choix».
C’est quelqu’un qui est reconnu : il y a moins de risque que ce soit un terroriste.
Il y a de très bons avocats à Raqqa ! Ça suffit ! La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante et un.
Certains prennent les avocats pour des complices des terroristes, d’après ce que j’ai compris.
Mettons les choses au point : c’est à la fois protéger les libertés et la République que de faire intervenir un avocat.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept.
J’abonde dans le sens de Monsieur Tourret : à l’évidence, un avocat n’est pas «une personne de son choix», mais une personne qui est encadrée, qui observe une déontologie, qui a un bâtonnier et qui est également sous le contrôle du procureur général.
Cela fait quand même un bel ensemble.
Elle peut consister aussi, si l’avocat l’estime nécessaire, dans des circonstances particulières, à saisir le procureur de la République de la difficulté que lui paraîtrait présenter la retenue opérée.
Je ne vois pas au nom de quoi on pourrait refuser ce droit à la personne retenue, à laquelle, à ce stade, on ne reproche rien.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
On crée un nouveau régime permettant de retenir une personne pendant quatre heures – et maintenant sans lui permettre de prévenir la personne de son choix, ce qui est la grande différence avec l’article 78-3 du code de procédure pénale.
Rappelons que cet article 78-3 concerne une personne qui ne peut justifier de son identité ou qui refuse de le faire : elle peut être retenue pendant quatre heures, et a la possibilité, dans ce cas, de prévenir une personne de son choix.
On voit bien pourquoi, dans ce cas, on ne veut pas qu’elle prévienne une personne de son choix : elle pourrait chercher à prévenir un éventuel complice, avec qui elle s’apprêtait à commettre un attentat.
D’accord, mais même dans ce cas, une personne n’est pas sans droits.
Alors, qui peut-elle prévenir, pour vérifier que cela se passe dans les règles ? Un avocat.
Je ne reprendrai pas tout ce qu’a dit mon collègue Robiliard, mais un avocat n’est pas «une personne de son choix».
Ce n’est pas un complice.
Ce serait un bon équilibre : à partir du moment où nous créons un régime dérogatoire à l’article 78-3 du code de procédure pénale, il faut que la personne retenue puisse prévenir un avocat.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent douze.
Tout a été dit.
Je veux seulement rappeler que le droit à l’avocat est un droit général : le refuser est certainement contraire aux principes généraux du droit.
Je suis saisi d’un amendement numéro quatre cent cinquante-trois qui fait l’objet de deux sous-amendements, numéros cinq cent soixante-cinq et cinq cent soixante-six.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit du statut du mineur, dans le cadre de cette retenue de quatre heures.
Loin de moi l’idée que les mineurs seraient par nature non dangereux et non impliqués dans des affaires de terrorisme : malheureusement, le ministre pourrait citer des chiffres à ce sujet.
Cela étant, un mineur, même criminel, n’en devient pas majeur pour autant et il doit être protégé.
L’amendement que je présente au nom du groupe SRC comporte deux points.
Nous souhaitons que la retenue d’un mineur soit subordonnée à l’accord exprès préalable du procureur de la République et nous souhaitons – mais nous voyons la difficulté – que ce mineur puisse non pas prévenir un avocat, mais être assisté d’un avocat.
Je suis saisi de deux sous-amendements, numéros cinq cent soixante-cinq et cinq cent soixante-six, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, rapporteur, pour les soutenir, et pour donner l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements qui viennent d’être défendus.
Si vous le permettez, monsieur le président, dans la mesure où ont été mis en discussion commune, pour des raisons de procédure que je connais bien, des amendements portant sur deux sujets assez différents, je voudrais m’exprimer de manière globale.
Sur l’intervention de l’avocat, d’abord : comme je l’avais indiqué dès l’examen des amendements de suppression, je n’y suis pas favorable.
Je n’y suis pas favorable pour une raison principielle : il ne s’agit pas d’une garde à vue.
Or, les termes : «assistée par un avocat» sont les termes exacts de l’article 63-1 du code de procédure pénale régissant la garde à vue.
Je m’en tiens aux amendements tels qu’ils sont écrits et je dis que, puisque nous ne sommes pas dans le cadre d’une garde à vue, il n’y a pas nécessité de se faire assister par un avocat.
Mais il existe aussi une raison pratique.
En revanche, ce qui a souvent été dit – cela fera le lien avec la question de l’avocat –, c’est que, dans la plupart des cas, la durée nécessaire était nettement inférieure à quatre heures.
J’en viens maintenant à la question spécifique des mineurs et à mes sous-amendements à l’amendement de Monsieur Goasdoué.
Oui, nous considérons que les mineurs doivent bénéficier d’une protection supérieure.
J’aurais aimé que la situation que nous connaissons soit différente et qu’il ne soit pas nécessaire, pour ce type de vérification, de retenir des mineurs.
Mais compte tenu du nombre de cas auxquels nous sommes confrontés, la réalité commande de dire que ce type de situations risque malheureusement de se présenter.
Je ne propose donc pas d’exclure a priori les mineurs de la possibilité d’une retenue maximale de quatre heures.
Dès lors, il est normal de prévoir une protection supplémentaire par rapport à celle dont bénéficient les majeurs.
Je retiens, pour ma part, de l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois de Monsieur Goasdoué que «la retenue doit faire l’objet d’un accord exprès préalable du procureur de la République».
Bref, nous instaurons des garanties supplémentaires.
Je résume.
Avis défavorable à l’ensemble des amendements qui ont été défendus et qui concernent la question de l’avocat.
Avis favorable à l’adoption de l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois de Monsieur Goasdoué et du groupe SRC, sous réserve que mes deux sous-amendements soient adoptés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’exposé de Monsieur le rapporteur ayant été extrêmement précis et ayant évoqué tous les aspects du sujet sous un angle juridique et technique, je m’exprimerai brièvement.
Le Gouvernement est défavorable à l’adoption de ces amendements à l’exception de celui de Monsieur Goasdoué sous réserve de l’adoption des sous-amendements proposés par le rapporteur.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je suis d’accord avec vous, monsieur le rapporteur : des mineurs peuvent être impliqués dans ce genre de situation et un encadrement est nécessaire.
Vous nous avez expliqué pourquoi vous ne souhaitez pas l’assistance d’un avocat.
Je vous ai posé la question tout à l’heure et votre réponse était de bonne foi.
S’il est possible de prévenir la personne de son choix, il est aussi possible de prévenir l’avocat – ce qui ne signifie pas que ce dernier «assiste» la personne au sens où il participerait à la procédure.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Je soutiens les amendements visant à ce qu’un avocat soit présent.
Je note qu’ils ne sont pas issus d’un seul mais des deux côtés de l’hémicycle, ce qui prouve bien que cet article dix-huit soulève un problème au-delà de nos préférences partisanes.
Il soulève un problème quant au droit général, comme l’a très bien expliqué notre collègue Devedjian, puisque la présence d’un avocat est un principe de droit général auquel contrevient votre refus.
De plus, une retenue de quatre heures est très proche de la garde à vue et nous ne sommes pas dans le cadre du contrôle d’identité habituel.
J’ajoute que la personne retenue pendant quatre heures n’est pas inconnue, comme l’a précisé notre collègue Cherki, puisqu’elle a décliné son identité.
Dans un État de droit, un minimum de droits doivent être respectés.
N’appliquons donc pas l’exception au droit ordinaire.
C’est dangereux ! La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je souhaite plutôt intervenir sur les propos du rapporteur concernant l’amendement numéro quatre cent cinquante-trois, que j’approuve, à condition bien entendu de supprimer l’adjectif «préalable» après les mots : «l’accord exprès».
Dans le second cas, nous ne sommes pas certain du moment où l’on aura cet accord exprès, qui ne peut pas toujours être immédiat – l’idéal serait qu’il le soit, mais la loi ne peut pas prévoir une telle obligation de résultat.
Le système risque donc d’être inefficace et ne pas permettre d’obtenir les clarifications nécessaires.
Sans doute faudra-t-il un jour s’adapter à cela.
Mais il s’agit d’une question difficile que je ne propose évidemment pas de traiter ce soir.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
Je souhaite répondre aux deux arguments de Monsieur le rapporteur et à celui de Madame Bechtel.
Il n’est pas nécessaire d’être en garde en vue pour avoir droit à l’assistance d’un avocat.
On y a droit à tous les moments de la vie… Pas pendant les premières heures de la garde à vue ! …lorsque l’on considère en avoir besoin.
Il n’est pas nécessaire d’être en garde à vue pour avoir droit à un avocat ! Le fait qu’il ne s’agisse pas d’une garde à vue n’exclut donc pas pour autant le recours à un avocat.
Ce n’est pas une obligation.
Ce n’est pas une obligation, c’est un droit.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Ce débat est un peu surréaliste et prêterait à sourire si le sujet n’était pas aussi grave et ne concernait pas la prévention d’actes de terrorisme.
Notre rapporteur explique qu’il ne sera pas possible, en quatre heures, d’attendre l’arrivée de l’avocat.
Mais croyez-vous qu’on aura le temps d’attendre qu’un interprète parlant afghan soit dépêché sur place ? Ce n’est pas de cela qu’il s’agit.
Tel que vous essayez de le rédiger et de le compléter, cet article ne fonctionne plus et devient tout à fait incohérent.
Le Gouvernement doit assumer la mesure de police administrative qu’il a voulu créer initialement : il s’agit de retenir pendant quatre heures des individus sur lesquels pèse une suspicion dans des circonstances particulières.
S’en tenir là serait infiniment plus sage.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Je propose de sous-amender mon amendement afin de tenir compte des propos de Monsieur Popelin.
«La personne faisant l’objet de cette retenue doit pouvoir être assistée d’un avocat», écrivions-nous avec mes collègues.
Je propose de disposer désormais que «la personne faisant l’objet de cette retenue doit pouvoir prévenir un avocat.» Il n’est pas possible de sous-amender son propre amendement, monsieur Hanotin.
Il s’agissait donc d’un appel à sous-amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je ne voudrais pas qu’on laisse accroire que le rapporteur manquerait de cohérence intellectuelle et je souhaite préciser à Monsieur Marleix… SOS Interprètes ! Je m’exprimerai en français.
D’abord, c’est la langue qui est obligatoire en cette maison et ensuite, je pense que nous n’avons pas besoin d’un interprète entre nous.
La langue socialiste en mériterait parfois… Les mots : «dans une langue qu’il comprend» n’implique en rien la présence d’un interprète.
Informer des droits – c’est déjà le cas, hors des auditions, dans une garde à vue – implique simplement de disposer d’un formulaire dans une langue que comprend la personne, ce qui est assez simple à organiser et immédiatement communicable.
Les traductions sur internet, de plus, permettent de transposer très rapidement des formules afin que la personne comprenne ce qui se passe.
De plus, comme il est interdit, ensuite, de procéder à l’audition de cette dernière, la présence d’un interprète physique n’est pas nécessaire.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cent quarante-deux, cent soixante-cinq et cinq cent onze.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Nous proposons de préciser, après l’alinéa cinq, que la personne faisant l’objet de la retenue est aussitôt informée de son droit de garder le silence et de ne pas s’auto-incriminer.
C’est l’un des principes généraux du droit actuel.
Monsieur Cherki, l’amendement numéro cent soixante-cinq est-il défendu ? Âprement ! La parole est à Monsieur Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent onze.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement numéro soixante-dix-huit.
Il me semble que le rapporteur a déjà répondu à ma question, mais j’aimerais l’entendre aussi de la bouche du ministre.
Tout dépendra donc de l’appréciation du ministre.
La parole est à Monsieur Ciotti, pour défendre l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Nous avons déjà eu un débat sur ce sujet et j’ai exposé les raisons qui nous ont amenés à proposer une durée de quatre heures.
Je m’en tiendrai à cela, même si je considère que l’extension de durée que vous proposez se heurterait irrémédiablement à un problème de constitutionnalité pour durée excessive.
Ma réponse, vous le voyez, est très claire.
Très bien.
Monsieur Lellouche, vos amendements sont donc retirés ? Je les retire.
Et le vôtre, monsieur Ciotti ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-deux.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Par cet amendement, nous proposons que, en deçà de l’âge de seize ans, les mineurs ne soient pas concernés par les mesures privatives de liberté.
Nous ramenons donc la limite de dix-huit à seize ans.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable pour deux raisons.
D’abord, je considère que nous avons déjà apporté, avec l’amendement que nous venons de voter, un certain nombre de garanties pour les mineurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
On va bientôt poursuivre jusque dans les pouponnières ! La parole est à Monsieur Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Cet amendement tend à faire en sorte qu’un mineur ne puisse quitter le territoire national sans une autorisation de sortie du territoire signée des titulaires de l’autorité parentale.
Je rappelle que le groupe Les Républicains avait déposé une proposition de loi en ce sens le huit octobre deux mille quinze, qui est en attente de discussion au Sénat.
Cet amendement propose de rétablir sans attendre cette autorisation de sortie du territoire des mineurs, qui avait été supprimée en deux mille treize.
Or cette suppression, comme chacun sait, a posé des problèmes.
Le rétablissement de cette autorisation de sortie provenant de l’autorité parentale avait été souhaité à l’unanimité par la commission d’enquête que j’ai présidée et nous voulons qu’elle soit rétablie dans nos dispositifs législatifs.
Quel est l’avis de la commission ? Comme l’a fort justement indiqué Monsieur Éric Ciotti, une proposition de loi rétablissant l’autorisation de sortie du territoire a été adoptée en première lecture à l’Assemblée nationale et doit faire son chemin législatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le groupe Les Républicains a souhaité, dans sa niche parlementaire, donner la possibilité à Monsieur Marc Le Fur de présenter les dispositions que vous proposez d’introduire dans ce texte.
Ce serait une très mauvaise manière faite à Monsieur Le Fur que de considérer que le travail qu’il a accompli ne sert plus à rien.
Non mais franchement ! Il est cosignataire de l’amendement ! Par ailleurs, nous avons pour ainsi dire coproduit ce texte, puisque nous l’avons repris à notre compte, et qu’il chemine.
Je n’ai pas d’opposition sur le fond de l’amendement, puisque nous avons décidé de voter le texte de Monsieur Le Fur au terme d’un travail consensuel.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Monsieur le ministre, je vous remercie du soin bienveillant que vous portez à la cohésion de notre groupe.
Nous y sommes extrêmement sensibles.
Sachez néanmoins que, pour notre part, nous n’avons pas besoin de support extérieur.
Peut-être cette pratique serait-elle nécessaire dans d’autres groupes, mais notre cohésion est tout à fait confortée.
Plus sérieusement, vous venez de nous dire, monsieur le ministre, que vous êtes d’accord sur le fond de cet amendement.
Cette disposition a été souhaitée à l’unanimité des groupes et elle a été approuvée dans le cadre de la commission d’enquête que j’ai eu l’honneur de présider, et dont Monsieur Patrick Mennucci était le rapporteur.
Nous avons ici un vecteur législateur qui, grâce à vous, sans doute, monsieur le ministre, sera beaucoup plus rapide que l’adoption de la proposition de loi que notre groupe a déposée, et que j’ai eu l’honneur de cosigner.
Et je souligne, comme l’a rappelé Guillaume Larrivé à l’instant, que Marc Le Fur a cosigné cet amendement.
Nous nous accordons tous sur l’utilité de cette mesure – vous l’avez dit vous-même – et chacun reconnaît que la suppression de cette autorisation a posé des problèmes.
Vous disiez tout à l’heure à Monsieur Mamère qu’il s’était opposé systématiquement à tous les textes antiterroristes.
Nous en sommes au huitième et, personnellement, j’ai voté les sept précédents.
Il ne faudrait pas que les gestes nécessaires pour aboutir au consensus que vous appelez constamment de vos vœux sur ces sujets n’aient lieu que dans un sens.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Ciotti, je ne comprends pas très bien l’objet de votre intervention.
J’ai voulu vous être agréable et j’ai donc du mal à comprendre pourquoi, dans votre réponse, vous vous montrez désagréable.
J’ai indiqué qu’un texte avait été déposé dans le cadre d’une niche parlementaire et que nous étions d’accord sur le contenu de ce texte.
Je n’ai pas fait référence aux oppositions qui peuvent exister entre vous – ce n’est pas mon sujet.
J’ai assez de problèmes comme cela pour ne pas m’occuper de ceux des autres.
J’ai simplement appelé à prendre en compte le fait qu’un texte incluant cette mesure avait été voté dans le consensus.
Maintenant, si vous voulez abandonner cette proposition de loi et introduire cette disposition dans le texte actuel, c’est une affaire qui vous concerne.
Nous n’avons pas de désaccord sur le fond, donc je suis prêt à m’en remettre à la sagesse de l’assemblée.
Quant à vous, prenez vos responsabilités.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
En cohérence avec ce que vient de dire notre collègue Éric Ciotti, je confirme que nous sommes un certain nombre à avoir participé à la commission d’enquête qu’il a présidée et à avoir validé cette proposition.
C’est plutôt à votre intervention, monsieur le rapporteur, que j’aimerais réagir.
Prenons garde de ne pas confondre deux logiques différentes.
L’interdiction de sortie du territoire est certes efficace, mais elle implique déjà une procédure.
Souvent justifiée, elle peut aussi être contestée, et elle peut aller jusqu’à la confiscation des papiers d’identité ou du passeport d’un individu.
La logique de l’autorisation de sortie de territoire est très différente.
Elle peut s’appliquer à des mineurs, lorsqu’un certain nombre d’éléments montrent que ceux-ci effectuent des va-et-vient, qui étonnent jusqu’à leurs familles.
Nombre d’entre nous ont rencontré des parents étonnés de ce que leur enfant ait pu se déplacer aussi facilement.
Or ces mineurs, monsieur le rapporteur, n’auraient pas pu faire l’objet de l’interdiction de sortie de territoire dont vous faites état, parce que rien ne le justifiait.
Je me suis permis de faire ces remarques, mais nous aurons l’occasion d’y revenir lorsque nous examinerons de nouveau la proposition de loi au cours de la navette.
Je n’ai pas opposé ces deux dispositions ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Cet amendement vise à permettre au procureur de la République de prononcer une interdiction de sortie du territoire d’un mineur lorsque l’autorité parentale, dans le cadre actuel, n’aurait pas saisi l’autorité préfectorale.
Je le répète : je ne suis pas convaincu de l’efficacité du rétablissement d’une telle mesure.
Cet avis n’engage que moi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.