La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue pour cinq minutes.(La séance, suspendue à neuf heures trente, est reprise à neuf heures trente-cinq.) La séance est reprise.Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2017 (n 4061, 4125, 4127 et 4131).
Oh… Vous avez peut-être oublié cette phrase, madame la rapporteure générale, mais pour ma part, bien que n’étant pas journaliste, j’apprécie qu’une déclaration soit suivie d’effet.
En somme, monsieur le secrétaire d’État, en exonérant une partie des Français, en essayant de rattraper vos erreurs, vous aboutissez à ce que toujours moins de Français paient l’impôt sur le revenu.
Se posera donc à un moment ou un autre le problème du consentement à l’impôt.
Or c’est un principe important, une exigence, car payer ses impôts, c’est participer à la vie de la société.
Vous ne ferez pas oublier aux Français, notamment aux classes moyennes, qu’ils ont été massacrés sur le plan fiscal.
Veuillez conclure, cher collègue… J’en termine, madame la présidente.
S’il y a bien une chose qu’on ne pourra pas affirmer, car c’est faux, c’est qu’il y aura moins d’impôt payé en 2017 que l’année dernière.
Telle est la réalité.
Cet article n’a qu’une vocation électoraliste, et c’est ce que j’entends dénoncer par mon amendement.(Sourires.)Quid L’avis de la commission est donc défavorable.
Monsieur Vigier, peut-être n’étiez-vous pas là hier… Il était là.
…que je m’exonérerai de répéter ma vérité.
Ce n’est pas la première année, madame Dalloz, que l’impôt sur le revenu baisse par rapport à l’évolution naturelle, c’est la quatrième année consécutive.
Nous avons déjà parlé de cela hier, lors de la discussion générale, nous aurons l’occasion de reprendre le débat, mais je vous appelle à regarder les faits, mesdames et messieurs les députés.
Enfin, vous avez dit, monsieur Vigier, que le barème était gelé.
Ce n’est pas vrai.
Le gel du barème, c’était vous, et vous l’avez maintenu pendant plusieurs années.
Il serait très intéressant, madame la rapporteure générale, d’indiquer, outre les montants d’impôt sur le revenu par décile, l’effort de chaque ménage par décile tous impôts confondus.
Enfin, monsieur Sansu, je prends pour ma part toujours la précaution de parler précisément de l’impôt sur le revenu, car je considère comme vous que lorsque l’on paie la TVA, on paie de l’impôt.
Pour autant, la part des Français qui paient l’impôt sur le revenu baisse toujours et c’est une tranche toujours plus petite qui en paie le maximum.
Telles que celles que vous proposez… C’est un paradoxe que je souligne.
Ce n’est pas le programme du candidat que je soutiens … La différence entre nous, c’est que lorsque la gauche décide des baisses d’impôts, elle les finance, alors que sous la droite, comme on a pu le voir sous le précédent quinquennat, une baisse d’impôts se termine par des augmentations.
Il est normal, à partir du moment où l’on a dû appeler les Français à l’effort pour redresser les comptes, même si j’ai bien compris que cela n’était plus un sujet pour vous, puisque vous vous apprêtez à sortir de nos engagements européens et à réenclencher la machine à déficit… n habite à Montauban ou au Perreux, puisque les coûts, notamment de l’immobilier, ne sont pas les mêmes.
Mes chers collègues, je vais suspendre la séance quelques instants.
Je vous demande de rester dans l’hémicycle car je souhaite vous rappeler quelques contraintes de temps et d’organisation qui pèsent sur nous.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures, est reprise à dix heures cinq.) La séance est reprise.
Je vais donc mettre aux voix l’amendement n(L’amendement n171 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 266 et 364, pouvant être soumis à une discussion commune.
266.
En effet.(Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La définition fiscale est dénuée de sens, car les situations sont très différentes selon le lieu où l’on vit.
Cela me conduit à présenter l’amendement n Il s’agit donc de marier le revenu universel, et donc la refonte complète de notre modèle social, à la refonte de notre système fiscal.
C’est le sens de la flat tax  Nous avons travaillé ce dispositif avec plusieurs think tanks,  dont un, le club Praxis, est basé à New York.
Nous avons ménagé des paliers à l’entrée et à la sortie, en raison de la jurisprudence du Conseil constitutionnel qui impose une progressivité.
Il ne s’agit donc pas d’une flat tax  pure comme on la voit dans certains pays.
S’il vous plaît, monsieur Lefebvre… J’en termine, madame la présidente.flat tax Merci, mon cher collègue.
Votre intervention a duré trois minutes.
Non.
Notre règlement prévoit deux minutes pour la présentation de chaque amendement.
Je rattrapais le temps de parole que je n’avais pas utilisé auparavant.
364.
Il vise à redonner du pouvoir d’achat aux familles en revenant sur la décision politique que vous avez prise, monsieur le secrétaire d’État, d’abaisser le quotient familial.
Nous proposons de le relever significativement.
On parle souvent de la compétitivité française.
Or on s’accorde à reconnaître que le fait d’avoir une démographie dynamique, accompagnée par une politique familiale ambitieuse, est un élément important de cette compétitivité.
Défavorable.
Permettez-moi de livrer quelques réflexions dans le prolongement du débat de tout à l’heure.
Il est tout à fait légitime de débattre de la flat tax(Les amendements n266 et 364, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 5.
Cela veut dire qu’il y aura encore moins de ménages qui paieront… Même avis.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n5 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 527, 6 et 702, pouvant être soumis à une discussion commune.
527.flat tax  que veut l’opposition de droite,…flat tax 6.
702.
Notre système de taxation des revenus, composé de l’impôt sur le revenu des personnes physiques et de la cotisation sociale généralisée, est à bout de souffle.
Il n’a pas bénéficié de la réforme fiscale qui l’aurait rendu plus progressif et plus juste et aurait par là même renforcé le consentement à l’impôt des citoyens.
Avis défavorable sur les trois.
Défavorable.(L’amendement n527 n’est pas adopté.)(L’amendement n6 n’est pas adopté.)(L’amendement n702 n’est pas adopté.) 104.
Pour cette catégorie donc, vous abandonnez, au moins partiellement, la familialisation de l’impôt.
Une fois de plus, car ce n’est pas la première fois, le principe de base de notre fiscalité, la familialisation de l’impôt, est écorné, pour ne pas dire oublié.
J’en conviens.(Sourires.) Il serait plus sage de retirer l’amendement, qui produirait le contraire de ce qui vient d’être affirmé ici.
Faute de retrait, avis défavorable.
Enfin, les seuils du barème de l’impôt sur le revenu ont été gelés au titre de l’imposition des années 2012 et 2013, ce qui n’a pas du tout été rattrapé par la revalorisation de 2014.
Des augmentations d’impôt pour les classes moyennes, il y en a donc eu.
C’est même un vrai matraquage.
Ceci conduit à une concentration de l’impôt sur le revenu.
Le quotient réduit effectivement l’imposition en fonction du nombre d’enfants du foyer, ce qui est une bonne chose, mais il la réduit surtout en fonction du niveau de revenus, et de manière proportionnelle.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n104 est retiré.) Je suis sai sie de deux amendements identiques, n 242 et 703.
242.
Il est défendu.
703.
Avis défavorable.
Je profite de cet amendement pour faire une mise au point concernant la concentration de l’impôt.
Quant à l’amendement, j’émets un avis défavorable.
C’est un débat que nous avons déjà eu et qui est tout à fait légitime, mais nous tenons à ce que cette disposition ait un caractère permanent.
Nous les évoquerons sans doute plus tard à l’occasion de l’examen d’autres amendements.
Il s’avère que la croissance non seulement ne sera pas à ce niveau en 2016, mais probablement plus proche de 1,3%.
En tout cas, elle sera inférieure à 1,5.
Oh là là… Vous êtes tombé bien bas.
Mon amendement se borne à dire que cette mesure ne peut être appliquée que sur les revenus de 2016.
Qu’est-ce qu’il faut entendre… C’est vraiment n’importe quoi.
Vous êtes tombé bien bas, monsieur le président.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Les amendements identiques n242 et 703 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements, n 687, 688, 690 et 689, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont rédactionnels.
Favorable.(Les amendements n687, 688, 690 et 689 sont successivement adoptés.) Les deux premiers, n 398 et 506, sont identiques.
398 de la commission.
Le problème est qu’en l’état des textes, ils paient cette accession tout en étant taxés sur les revenus fonciers de leur propre appartement.
Pour rectifier cette anomalie juridique, nous vous proposons d’exonérer le revenu de cette location, puisque c’est leur propre logement que les bailleurs se louent à eux-mêmes.
506.
Il est défendu.
Sous  réserves de quelques vérifications ou aménagements qui pourront intervenir au Sénat ou lors de la navette, avis favorable.
Ces amendements, dont l’impact financier est mineur, permettent effectivement de résoudre une anomalie.
Chers collègues, je vous invite à rejoindre les signataires de ces amendements, qui viennent de recevoir un avis favorable du Gouvernement.
Ceux d’entre nous qui ont un peu d’expérience ont connu la location-attribution, qui a fait les beaux jours de l’accession sociale à la propriété il y a quelques décennies.
Oui, il y a cinquante ans.
Ces amendements proposent de toiletter cette pratique, de la rendre moderne et d’être efficace.
J’entends bien les observations de la rapporteure générale mais il me semble qu’elles s’inscrivent dans une interprétation très large de l’endettement de l’État.
Ce qui compte aujourd’hui, si j’en crois les informations distribuées ce matin par la radio, c’est que le logement permet au BTP et surtout aux adhérents de la Confédération de l’artisanat et des petites entreprises du bâtiment de retrouver une activité qui favorise l’économie et l’emploi.
Ces opérations, notamment dans le milieu rural, permettront de relancer l’activité et peut-être de redonner un peu de peps à l’économie de notre pays, qui en a tant besoin.(Les amendements identiques n398 et 506 sont adoptés.) 464.
La crise agricole est si profonde qu’il faut compléter par différentes mesures le plan mis en œuvre par le Gouvernement.
Actuellement, au niveau national, on compte trois départs pour une installation, ce qui montre de manière accablante le déclin du secteur.
Par cette disposition, on relancera la transmission, on favorisera l’installation de jeunes agriculteurs et l’on donnera de la compétitivité à l’entreprise France agricole.
Cet amendement conduit à minorer les charges à déduire.
Je ne pense pas que ce soit le but recherché.
Comme l’a dit la rapporteure générale, l’amendement aboutit à accorder un avantage au bailleur et non à celui qui prend le bail.
Avis défavorable.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n464 n’est pas adopté.) 56.
Nous voulons affirmer un principe auquel la majorité sera sans doute hostile en revenant sur cette fiscalisation, qui rompt avec la logique à laquelle nous avons été fidèles depuis le Conseil national de la Résistance et les lois familiales de l’immédiat après-guerre.
Vous n’avez pas compris la logique du quotient familial.
Il y a la politique sociale d’un côté et, de l’autre, la politique familiale, la seconde n’étant pas une annexe de la première.
La France a voulu prendre des mesures en faveur de la natalité que d’autres pays, en proie à une crise démographique, regardent d’un œil favorable.
La majorité a tort de les remettre en cause.
Avis défavorable.
Défavorable.
Je n’ai jamais proposé de supprimer la différence d’imposition entre un célibataire et un couple avec enfants.
Reste que le calcul actuel du quotient familial est injuste.
Il faut réfléchir à un quotient forfaitaire par enfant.(L’amendement n56 n’est pas adopté.) 57.
Il est défendu.(L’amendement n57, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 453.
L’auteur de cet amendement est Joël Giraud, lequel a fait ses classes à Bercy dans les services fiscaux.
Je le précise, car nul ne pourrait croire que c’est moi qui ai découvert le mécanisme dont il est question.
Complexe dans sa présentation, l’amendement poursuit un objectif simple.
L’avantage social lié aux tickets restaurant tend à se marginaliser, puisque les indices des prix à la consommation et à la restauration ont augmenté, efforts sur la TVA compris, alors que le plafond de la contribution patronale est resté stable.
Le titre restaurant étant indexé de manière complexe sur la limite supérieure de la première tranche d’impôt, il n’a pas fait pas l’objet d’une réévaluation suffisante, ce qui aboutit à le rogner progressivement, donc à le priver de sens.
Le Gouvernement suggère donc le retrait de l’amendement, malgré son faible coût, préférant conserver l’indexation sur l’inflation.
Il faut en effet s’en tenir à certains principes.
Si l’amendement est maintenu, j’émettrai un avis défavorable.(L’amendement n453 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 7, 51, 69 et 111, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 7, 51 et 69 sont identiques.
7.
Cet amendement vise à rétablir la défiscalisation des heures supplémentaires.
C’est un long débat mais l’on peut considérer que cette mesure avait fonctionné comme un mini-plan de relance.
51.
Ce Gouvernement aura marqué son mandat du choc fiscal qui a frappé les ouvriers et les salariés bénéficiant d’heures supplémentaires.
Nous souhaitons revenir sur cette mesure afin que les travailleurs qui en font le plus, ceux qui concourent le plus à l’enrichissement de notre pays, ceux qui font des efforts, obtiennent une reconnaissance sur le plan fiscal.
69.
Malheureusement, la série de dispositions que vous avez prises par la suite pour tenter de corriger le tir n’ont pas suffi à compenser le manque à gagner.
Il suffit de se rendre, aujourd’hui encore, dans les entreprises, notamment les PME industrielles, de rencontrer les ouvriers, pour prendre la mesure du préjudice qu’ils ont subi.
Et il se passe la même chose dans les métiers de la restauration.
111.
Je suis en parfait accord avec Frédéric Lefebvre.
De nombreux salariés aux revenus très modestes trouvaient dans ces mesures le moyen de gagner un peu plus.
Allez dans les entreprises, dans les collectivités, vous verrez combien ils regrettent cette décision que vous avez prise au début de votre quinquennat.
Défavorable.
Par ailleurs, il est évident que cette mesure s’est traduite, pour un certain nombre de contribuables, par un alourdissement de l’impôt sur le revenu, mais j’ai la prétention de croire que les mesures prises depuis quatre ans ont compensé cette hausse de l’impôt pour les personnes concernées, du moins dans les quatrième, cinquième ou sixième déciles.
Je ne suis pas sûr que les professeurs en classes préparatoires aient été concernés.
C’est en débat.
Cela ne veut pas dire qu’il n’y en aura plus.
J’espère que nous n’en arriverons pas là, mais si par malheur cela se produisait, je vous donne rendez-vous pour en reparler.
Ce n’est plus du bricolage, selon le terme du président Carrez, c’est ubuesque.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n7, 51 et 69 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n111 n’est pas adopté.) 447.quindecies Ce dispositif vise à garantir un accès aux soins dans nos campagnes.
Toutefois, il ne s’applique qu’aux seules installations de médecins en statut libéral.
Or les hôpitaux implantés dans les zones de revitalisation rurale ont aussi besoin de personnels médicaux salariés, et les recrutements y sont insuffisants.
Afin de lutter contre la désertification médicale et d’encourager les médecins à s’installer en zone rurale pour exercer à l’hôpital, il convient de leur appliquer un dispositif similaire.
Quand un médecin libéral s’installe dans une ZRR, il bénéficie, entre autres, pendant cinq ans d’une exonération d’impôts sur son bénéfice non commercial, puis d’une exonération progressive pendant trois ans.
C’est déjà acquis.
Vous abordez la question des salariés d’un hôpital, dont la mobilité est décidée par le centre national de gestion.
Si, je vous assure.
Nous partageons tous votre objectif de favoriser l’installation des médecins en zone rurale, mais plutôt que de prendre une nouvelle mesure d’exonération d’impôt sur le revenu, dont l’objet serait de favoriser la mutation d’un médecin hospitalier, mutation décidée par son employeur, nous préférons inciter des libéraux à s’y installer et à y rester.
Nous considérons ainsi qu’il est plus approprié de concentrer nos efforts autour des exonérations qui existent sur les bénéfices non commerciaux pour les médecins libéraux qui s’installent, plutôt que d’adopter votre proposition.
Avis défavorable.
Madame la rapporteure générale, vous dites que le mode de nomination en milieu hospitalier n’est pas identique à celui de la médecine de ville, en profession libérale.
Il n’empêche qu’un certain nombre d’établissements hospitaliers, aujourd’hui, rencontrent des difficultés pour recruter des médecins, faute de postulants.
Certaines villes, moins importantes, éloignées d’une grande ville ou d’une zone littorale, attirent moins que les autres, et les médecins ne postulent pas auprès du centre de gestion pour être recrutés dans ces hôpitaux.
Le problème est réel.
C’est vrai.(L’amendement n447 n’est pas adopté.) 58.
Il est défendu.(L’amendement n58, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 72.
…sous mon impulsion et celle d’autres de nos collègues, s’agissant en particulier du lait.
Cet amendement vise à étendre l’exonération fiscale à tous les professionnels de l’agriculture.
Cet amendement a déjà été examiné à plusieurs reprises.
Et, par une sorte de loi des séries ce matin, sa rédaction aboutit à l’inverse de l’objectif poursuivi… Vous souhaitez que l’agriculteur puisse déduire le don en nature de ses revenus, mais le dispositif de l’amendement conduit à ce que ce soit le bénéficiaire du don qui tire profit de l’exonération.
J’ai bien compris ce que vous avez dit, mais ce n’est pas ce qui est écrit.
L’avis est donc défavorable.
Non, vous avez raison, ils correspondent à l’ensemble des dons.
Il nous semble donc que l’on peut s’en tenir au montant et au plafond actuels.
Avis défavorable, d’autant plus que, j’y insiste, le régime du mécénat s’applique aux dons en nature.(L’amendement n72 n’est pas adopté.) 70.
Je ne citerai pas d’autres exemples, mais alors qu’on me répond souvent que cela ne concerne que ma circonscription des Français de l’étranger, dans les faits, je reçois des messages du monde entier.
J’ai encore reçu sur ce sujet, il y a quelques jours, un courriel en provenance de Sofia.
Il est temps de trouver une solution permettant de garantir une véritable équité fiscale.
Notre collègue Lefebvre évoque cette question avec constance.
Je l’en remercie, tant il est vrai que nous avons peu de données à ce sujet.
Nous avons également fait un peu d’archéologie parlementaire, ce qui nous a permis de constater qu’aucune mission parlementaire n’a jamais été consacrée à la fiscalité des non-résidents.
Ce qui me gêne, c’est que l’on se trouve devant une sorte de maquis, au sein duquel énormément d’éléments se recoupent.
Je reconnais que, sur ce sujet, vous avez en partie raison, mais votre solution à ce problème particulier est une mesure beaucoup plus large.
Or, compte tenu de l’état des finances publiques, que vous connaissez aussi bien que moi, c’est un peu difficile.
À ce stade, la commission n’a donc pas souhaité retenir votre amendement, non pas parce qu’elle ne voit pas le problème, mais parce qu’elle se demande si la solution préconisée est la plus juste.
Pour ma part, j’ai demandé à la commission des finances de l’Assemblée des Français de l’étranger de nous soumettre des propositions, inspirées des constats que ses membres peuvent dresser dans les pays où ils vivent.
Tel est, pour l’heure, l’état de notre dialogue.
Si le problème que vous soulevez est réel, la solution que vous envisagez est peut-être un peu trop large au regard de nos finances publiques.
Également défavorable.
Je remercie la rapporteure générale de son honnêteté intellectuelle.
Je lui sais gré d’avoir, à la suite des débats récurrents que nous avons eus, creusé cette question et d’avoir travaillé avec nos collègues, conseillers de l’Assemblée des Français de l’étranger, auxquels je veux rendre hommage.
Ils sont en effet confrontés, en permanence, à cette réalité, dans tous les pays du monde.
La rapporteure générale a évoqué une mission parlementaire.
Le Parlement est libre d’organiser tous les travaux qui lui paraissent utiles.
Mon ministère, mes services sont tout à fait disposés à fournir leur appui logistique, à fournir les informations nécessaires et à contribuer aux travaux qui pourraient être engagés si une mission parlementaire de cette nature était mise en place.
Il y a près de deux ans, monsieur le secrétaire d’État, vous nous aviez promis la création d’un groupe de travail sur la fiscalité des Français de l’étranger.
Nous avions été aimablement reçus à votre ministère, mais, finalement, seules deux réunions ont eu lieu.
Nous n’avons plus reçu aucune convocation, malgré nos demandes.
La mission parlementaire aurait pu déjà voir le jour.
En tout cas, nous l’appelons de nos vœux de longue date, et nous regrettons que l’idée n’ait pas été suivie d’effet.
Un référé de la Cour des comptes a pointé du doigt le fait que l’information disponible sur les non-résidents et les délais de réponse n’étaient pas satisfaisants.
Je vo La législature est très avancée, mais il faut que la prochaine prenne ce problème à bras-le-corps.
Monsieur Lefebvre, nous devons être capables de faire une proposition pour obtenir l’information dans les déclarations fiscales.
Le problème est que cette information est noyée au milieu de beaucoup d’autres éléments.
L’absence de remontée d’information nous prive de la lisibilité nécessaire à l’élaboration d’une mesure ciblée.
Faisons donc une ou deux propositions, sur lesquelles nous pourrons échanger avec l’Assemblée des Français de l’étranger et parvenir à un accord.
Il nous faut obtenir des remontées d’informations à partir des déclarations de revenus.
Pour l’heure, c’est un fourre-tout et il est difficile de s’y retrouver.
Je retire l’amendement, car je pense que nous allons travailler sur ces questions.
J’en profite pour rappeler que, sous l’autorité du président de la commission des finances, les rapporteurs spéciaux peuvent opérer des contrôles sur pièces et sur place.(L’amendement n70 est retiré.) 162.
Quant à l’amendement n Oui.(L’amendement n162 n’est pas adopté.) 120.
120 déposé par notre collègue Hetzel, qui pourrait être cosigné par l’ensemble de nos collègues, afin que les veuves des anciens combattants relèvent de la même logique que ces derniers.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n120 n’est pas adopté.) 28.
Cet amendement vise à permettre aux associations de défense des consommateurs de bénéficier d’une déductibilité des cotisations, ce qui est déjà le cas des associations d’origine syndicale.
Avis défavorable.
Les dons sont défiscalisés mais pas les cotisations, car elles procurent en retour des services tels que des assurances, des protections et des actions.
Il n’y a donc pas lieu d’accepter cet amendement.
L’avis du Gouvernement est défavorable.(L’amendement n28 n’est pas adopté.) 169.
Il s’agit là d’aligner le régime fiscal des DOM-TOM sur celui de la métropole.
Cet amendement a d’abord été adopté en commission à l’initiative de notre grou pe, dans le cadre de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016, rejeté ensuite en séance publique à la demande du Gouvernement puis adopté dans le projet de loi relatif à l’égalité réelle outre-mer, alors qu’il s’agit d’une mesure fiscale.
C’est la raison pour laquelle nous le présentons à nouveau aujourd’hui.
Je souscris pour ma part à la doctrine très sage du président Carrez selon laquelle les dispositifs fiscaux ont vocation à être traités en loi de finances.
Cette disposition figure dans un autre texte de loi.
Je vous suggère donc de lui laisser vivre sa vie, commencée dans un autre texte de loi, et d’aviser à la fin du processus.
En tout état de cause, il est un peu trop facile de faire du projet de loi de finances une voiture de secours visant à faire adopter des dispositifs figurant dans d’autres textes de loi.
Pour cette raison, l’avis de notre commission est défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n169 est retiré.) Les deux amendements n 74 et 75 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
75, et le dispositif Scellier, qui fait l’objet de l’amendement n 74, est récurrent dans le monde entier.
Certains de nos compatriotes sont amenés à partir à l’étranger pour des raisons professionnelles alors qu’ils ont investi dans des dispositifs Scellier, Duflot ou Pinel, ce qui n’est pas sans conséquences, car leur départ à l’étranger les prive du bénéfice de la déduction fiscale alors que ces dispositifs les engagent durablement.
L’avis de la commission est défavorable pour les raisons indiquées tout à l’heure.
Même avis.
Il y a vraiment là une iniquité (Les amendements n74 et 75 sont retirés.)(Sourires.) La notion d’équité pourrait constituer un sujet d’examen de philo ou de droit, un sujet au concours d’entrée à l’ENA, mais elle est probablement différente pour chacune et chacun d’entre nous.
Je vous connais, monsieur Lefebvre.
Nous avons toujours le même débat.
Je ne me laisserai pas piétiner par des réflexions désagréables qui en outre ne sont pas justes.
735.
L’une des causes de la surpopulation animale, du nombre d’abandons et d’euthanasies d’animaux domestiques est l’insuffisance du contrôle de leur population.
Pour endiguer cette surpopulation, il faut accompagner les propriétaires désireux de faire stériliser leurs animaux.
De nombreux ménages n’ont pas les moyens financiers de supporter une telle dépense et prennent le risque de voir le nombre d’animaux à leur charge augmenter, ce qui conduit à des abandons et, bien souvent, à des euthanasies.
Il est donc proposé de mettre en place, sur le modèle de la réduction accordée au titre des dons faits par les particuliers, une réduction d’impôt sur le revenu – sur production des factures de stérilisation établies par les vétérinaires.
Avis défavorable.(Sourires.) Monsieur le secrétaire d’État, il existe, certes, des dispositifs comme la réduction d’impôt pour les dons.
Cela suppose que les propriétaires fassent une démarche auprès d’une association de protection des animaux.(L’amendement n735 n’est pas adopté.) 365.
Il est défendu.
Monsieur le secrétaire d’État, je vais retirer cet amendement, parce que j’ai toujours essayé d’être cohérent dans la vie.
Je l’avais déposé uniquement pour vous rappeler l’erreur que vous avez commise en matière d’emploi à domicile, lequel s’est fortement dégradé.(L’amendement n365 est retiré.) 668.
Les primes dont nous entendons habituellement parler concernent des sportifs professionnels.
En l’espèce, la grande majorité des athlètes médaillés aux Jeux olympiques, qui ont porté haut les couleurs de notre drapeau, sont non-professionnels.
Ces athlètes passent beaucoup de temps à s’entraîner et leur carrière est particulièrement courte.(L’amendement n668 est adopté à l’unanimité.) 805.bis  du code général des impôts.
Ces dispositions marquent la solidarité et la reconnaissance de la nation envers ceux qui ont donné leur vie pour défendre la France et ceux qui l’incarnaient quand ils furent visés.bis Favorable.
Tout à fait.(L’amendement n805 est adopté à l’unanimité.) 732.
Amendement rédactionnel.
Très favorable.(L’amendement n732 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 817.(Sourires) .
L’ensemble des députés de la commission des finances et, je pense, de l’hémicycle, sont très sensibles à l’effort déployé par l’ensemble des militaires français en vue d’assurer notre sécurité, que ce soit en OPEX ou dans le cadre très spécifique de l’opération Sentinelle, qui consiste à mobiliser des régiments sur le territoire national pour assurer notre protection.
52 rectifié.
Cette mesure de clarté évitera à un grand nombre de soldats, de sous-officiers et d’officiers, qui ont l’immense mérite de défendre le territoire métropolitain et de nous défendre, de voir leurs revenus devenir imposables.
Madame la présidente, si vous me le permettez, je souhaite tout d’abord revenir sur l’article Faites, monsieur le secrétaire d’État.
Il peut en effet se révéler important que ces précisions figurent au compte rendu de la séance.
S’agissant des deux amendements en discussion commune, le Gouvernement se demande s’ils ne posent pas un problème d’égalité entre les contribuables.
La prime des militaires engagés dans l’opération Sentinelle et qui sont de ce fait éloignés de chez eux se trouverait exonérée, alors que celle d’autres militaires qui se trouvent éloignés de chez eux sans toutefois participer à des OPEX ne serait pas exonérée.
Ce n’est pas la même chose.
C’est pourquoi je retirerai le mien au profit du sien.
C’est vrai.
J’aurais donc aimé que la mesure soit étendue aux deux autres armées, alors que, c’est vrai, l’opération Sentinelle nous fait penser surtout à l’armée de terre.
Mes chers collègues, vous êtes nombreux à avoir demandé la parole.
Je vous la donnerai, allant au-delà de ce que prévoit notre règlement, mais je vous demande un effort collectif de concision.
En effet, nous devrons ajouter l’opération Cuirasse.
Ce serait une bonne solution.
La sagesse serait de voter ce dispositif, pour des raisons évidentes.
Monsieur le secrétaire d’État, j’imagine que l’amendement n Je comprends parfaitement que d’autres demandes reconventionnelles puissent exister.
Cette mesure bénéficiera à des gens ayant un revenu indiciaire faible et des primes relativement importantes.
Si l’on n’adopte pas cette disposition, ces primes les rendront redevables d’un impôt sur le revenu supplémentaire, dont ils seraient épargnés s’ils étaient en OPEX.
Voilà pourquoi mon amendement me semble raisonnable.
Cependant, je le retire au bénéfice de l’amendement n(L’amendement n Je ne peux que saluer l’amendement n 817 et appeler mes collègues à le voter.
Les militaires engagés dans l’opération Sentinelle vivent dans les mêmes conditions qu’en OPEX.
À vingt kilomètres d’ici, dans la ville de Sarcelles, dont je suis maire, il y a encore aujourd’hui des militaires revêtus d’un gilet pare-balles, casque sur la tête, balle engagée dans le canon.(Sourires.) Ils sont nourris sur place.
Dans le contexte actuel, il serait absurde de ne pas adresser ce message à nos militaires.
Ce ne serait pas cohérent avec l’amendement n La reconnaissance est une chose.
Dans le cadre de l’opération Sentinelle, d’après les premiers témoignages que j’ai entendus, les jeunes engagés accomplissent leur mission au sein d’un régiment qui leur apporte de la reconnaissance et du soutien.
Mais quand ils sont en mission, ils réclament simplement de ne pas être considérés comme les supplétifs d’autres intervenants, mais comme des acteurs de notre sécurité, de la sécurité de la nation.
Je le dis avec gravité.
Certes, nous espérons que cette mission prendra fin assez rapidement, mais nous devons apporter notre reconnaissance à ces jeunes qui se sont engagés sous les couleurs de la France, y compris à ceux qui sont en civil et ont des grades importants, et qui manifestent aujourd’hui au lieu d’enquêter pour retrouver les auteurs de violences contre les forces de sécurité.
Si l’amendement n 817 est mis aux voix, je le voterai évidemment.
Mais je souhaite que l’on comprenne bien qu’il n’est pas simplement question d’argent et d’exonération d’impôt, mais aussi de reconnaissance égalitaire et républicaine pour tous, y compris les jeunes engagés dans l’opération Sentinelle.
Oui.(L’amendement n817, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 804.(L’amendement n804, accepté par la commission, est adopté.)(Sourires.)  Nous sortirions alors du débat sur le déplafonnement.(Sourires.) C’est la preuve que notre système fiscal est complètement bloqué.
Il ne faudrait pas conserver l’ISF pour une raison purement idéologique.
Nous ne pouvons pas être l’un des derniers pays à avoir cet impôt.
Il y a la Suisse… Absolument.
Monsieur Sansu, il faut être raisonnable.
La solution, je l’ai.
Il faudrait que les taux de l’ISF soient en rapport avec la rentabilité économique du patrimoine et il n’y aurait plus de problème.
Sortons de l’idéologie et soyons pragmatiques, chers collègues.
Vous pouvez toujours penser que c’est une loi française et que la Cour de justice de l’Union européenne ne peut pas être saisie.
En tout état de cause, vous prenez avec ce dispositif un grave risque d’inconstitutionnalité.Le Canard enchaînéLe Canard enchaîné,  je vous y renvoie puisque le président de la commission le brandit… ’ISF.
(Murmures sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Ça vous perturbe, chers collègues de la majorité, ce que je comprends.
C’est vrai.
Merci, monsieur de Courson.
J’y reviendrai.
En outre, les bases de notre taxe foncière, comme partout dans le monde, sont mal appréciées et n’ont jamais été réévaluées.
Tel n’est pas le cas pour l’ISF, impôt déclaratif dont la base est bonne.
Certes, on peut discuter de son taux.
Je conçois parfaitement qu’on se pose la question du lien entre la rentabilité du capital et le taux de l’ISF.
Mais je redis que l’ISF est un impôt dont l’assiette est parfaitement cohérente.
C’est le seul impôt sur le capital dont l’assiette est cohérente.
C’est au demeurant l’argument avancé par Thomas Piketty lorsqu’il formule le souhait que d’autres pays mettent en place un impôt sur le capital.
Aujourd’hui, les inégalités les plus profondes sont les inégalités de patrimoine.
Permettez-moi de compléter l’excellente intervention de notre collègue Pierre-Alain Muet.
Aujourd’hui, dans le monde, la taxation du capital financier est rendue extrêmement difficile parce qu’il se déplace aisément.
Plus on réduira la base fiscale du capital financier, plus on taxera le capital immobilier, et on arrivera, comme aux États-Unis, à une taxation foncière représentant plusieurs milliers et même dizaines de milliers d’euros par an.
Ce serait catastrophique pour l’ensemble des propriétaires.
Ce ne peut être ce que nous voulons.
Gardons une base fiscale pour le capital financier.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 182 et 366, tendant à supprimer l’article 4.
182.
Faire systématiquement peser le soupçon sur toute création d’une holding, c’est, une fois encore, porter atteinte à l’entreprise en France.
Je ne comprends pas votre acharnement contre ce dispositif.
366.
Cet impôt est, enfin, anti-européen.
Comment voulez-vous en effet assumer… Merci, monsieur de Courson.
Défavorable.
Je ne me suis pas encore exprimé sur le sujet et je souhaiterais exposer quelques arguments en réponse à l’ensemble des propos que je viens d’entendre.
Je n’entrerai pas dans le débat sur l’utilité et la nécessité de l’ISF, ni sur son caractère antisocial ou antiéconomique.
Ce débat est connu.
Il aura lieu, rebondira et nous séparera.
Je me bornerai à rappeler que les dispositions applicables aux résidences principales et aux biens professionnels invalident un certain nombre des arguments qui viennent d’être soulevés.(Sourires.)  Je suis, en effet, persévérant.
, ni par le fait… J’ai entendu tout à l’heure certaines amabilités qui me permettent à moi aussi d’user parfois d’humour.
Vous me traitez de bricoleur.
Moi, je vous traite de bateleur de foire.
Monsieur de Courson, cet article n’est pas non plus inspiré par Le Canard enchaîné .
Je connais le sujet mieux que vous, du moins pour ce qui est de la genèse de cette histoire.
Si l’administration a produit un travail sur les cinquante premiers bénéficiaires du plafonnement de l’ISF, c’est parce que le Lorrain têtu lui avait demandé de réfléchir à ce plafonnement.
Voilà pourquoi l’administration a produit ce tableau.
Qu’il ait fuité et que les journaux l’aient publié, c’est une autre histoire, dont nous nous sommes déjà expliqués.
Ce n’est donc pas parce que Le Canard enchaîné  a publié un article que ce projet de loi de finances comporte un article sur le plafonnement de l’ISF, mais c’est parce que le Gouvernement a souhaité disposer d’un avis de son administration en vue de proposer des dispositifs anti-plafonnement que cet article est paru.
Voilà la vérité.
Vous pouvez avoir la vôtre.
Moi, je vous dis la mienne, telle que je l’ai vécue.
En troisième lieu, j’ai bien compris que chacun ici prépare les recours à venir au Conseil constitutionnel.
C’est un exercice habituel, à propos duquel j’aurai pour ma part plus d’humilité que vous.
Vous nous annoncez en effet toujours par avance les décisions du Conseil constitutionnel.
C’est une habitude à laquelle, par respect et par expérience, je n’adhère pas.
Le Gouvernement exprime donc clairement le fait qu’il n’y a pas là d’incompétence négative.
Le Gouvernement étant aussi soucieux que vous de l’information du Parlement et de la constitutionnalité des mesures adoptées, vous ne serez pas surpris de savoir qu’il a demandé au Conseil d’État son avis sur cette question.
Non.
Nous aurions pu nous dispenser d’inscrire cette disposition dans le texte initial et la réintroduire par amendement.
C’est une pratique que chacun connaît ici.
Nous avons précisément souhaité inscrire cette disposition dans le texte initial pour obtenir l’avis du Conseil d’État.
Or, ce dernier a estimé que, dans les conditions dans lesquelles il est construit, le dispositif ne méconnaît pas la jurisprudence issue de la décision du Conseil constitutionnel n Une deuxième disposition consistera à clarifier les notions de dirigeant et de responsabilité d’activité économique, en vue de la qualification des biens professionnels.
Là aussi, en effet, certains abus ont été observés.
C’est la raison pour laquelle des listes et des notes ont été élaborées, car notre administration examine les cas et nous propose des modifications.
Je n’exclus pas que nous puissions également élaborer d’autres dispositifs d’ici à la prochaine loi de finances rectificative.
Pour l’instant, ces deux-là au moins seront ajoutés au dispositif, dont nous avons prudemment quantifié le rendement à un montant de l’ordre d’une cinquantaine de millions d’euros.
Au doigt mouillé, bien sûr, car nous connaissons certaines situations, mais nous n’avons pas voulu non plus afficher un rendement extraordinaire.
Nous agissons ainsi par prudence.
Je le dis parce que c’est la vérité.
Pardonnez-moi d’avoir été un peu long, mais il convenait de bien éclairer le Parlement et ceux qui regardent nos débats, afin qu’ils puissent, le cas échéant, en tirer des conclusions sur le plan de l’adéquation avec nos principes constitutionnels.
Mes chers collègues, j’ai été saisie de nombreuses demandes de parole.
Afin de respecter notre assemblée, je donnerai la parole à un orateur par groupe pour deux minutes.
Certains biens qui valaient beaucoup ont vu leur valeur ramenée à zéro ou à un dollar.
En 2010, le creux de la vague a été atteint et on pouvait acheter une maison à Brooklyn pour quelques centaines de milliers de dollars, soit bien moins que dans la banlieue parisienne.
En 2016, les valeurs sont partout remontées à des niveaux considérables, à peu près comparables à ceux d’avant la crise.
Beaucoup de choses ont déjà été dites sur l’ISF.
J’en profite pour défendre en même temps l’amendement n 14 qui suit.
Selon nous, l’ISF génère plus d’effets pervers que d’effets positifs.
Il s’agit d’un impôt idéologique, qui pousse les gens à délocaliser leurs investissements et rend impossibles les investissements nouveaux.
Il symbolise à lui seul les symptômes et les défauts de notre système fiscal.
Lors du débat pour les élections présidentielle et législatives, chacun aura l’occasion de s’exprimer sur l’ISF et, plus généralement, sur ce qu’il considère être la juste contribution au fonctionnement de nos services publics en fonction des revenus et du patrimoine.
Nous verrons alors que des oppositions de fond nous séparent toujours sur ce point.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Les amendements identiques n182 et 366 ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2017.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly