La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain (numéro 4212, 4293).(suite) Monsieur le président, nous vous demandons une suspension de séance.
La séance est suspendue.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à neuf heures trente-cinq, est reprise à neuf heures quarante.) La séance est reprise.(appelé par priorité)bis(appelé par priorité) 174.
Cet amendement vise à modifier la rédaction de l’article pour rétablir partiellement celle issue du Sénat.
Cet article a pour objet de sécuriser d’un point de vue juridique l’introduction d’une correspondance sur la liaison reliant les plates-formes aéroportuaires et les bassins d’emplois de Roissy et du Bourget aux pôles d’activité de La-Plaine-Saint-Denis et du territoire Nord des Hauts-de-Seine ainsi qu’au quartier d’affaires de La Défense.
La correspondance ne figurait pas dans le projet initial.
Il paraît dès lors important, dans une optique de sécurité juridique, de décrire la relation concernée en retenant les termes exacts utilisés dans le schéma d’ensemble tel qu’approuvé par le décret du 24 août 2011.
Avis favorable.(L’amendement n174 est adopté.)(appelé par priorité)bis(appelé par priorité) Je suis saisi de deux amendements identiques, nbis .
175.
26.
Vous lisez mal dans mes pensées, monsieur Goasguen, car je maintiens l’avis défavorable de la commission à l’amendement du Gouvernement qui vise à supprimer le texte qu’elle avait adopté.(Les amendements identiques n175 et 26 ne sont pas adoptés.)ter(appelé par priorité) Je suis saisi d’un amendement, nter .
Cet article pose problème en tant qu’il remet en cause l’architecture des transferts de compétences en matière d’opérations d’aménagement au sein de la métropole du Grand Paris, en maintenant une compétence communale pour ces ZAC jusqu’à l’adoption des délibérations, sans qu’aucun élément ne le justifie.(L’amendement n156 n’est pas adopté.)quater(appelé par priorité)quater,  je suis saisi d’un amendement de suppression, n 184.
Ce premier amendement vise à revenir sur la disposition relative aux possibilités d’intervention de la SGP en matière d’aménagement, introduite par la commission.
Afin de permettre à la SGP d’intervenir comme aménageur, l’amendement du Gouvernement prévoit donc de faire évoluer le CDT par la procédure de modification simple et rapide, sans enquête publique.
Dans son périmètre d’intervention actuel, la Société du Grand Paris doit aussi pouvoir créer des filiales pour réaliser des opérations d’aménagement, en participant, le cas échéant, aux outils que constituent une société publique d’aménagement d’intérêt national ou une société d’économie mixte d’aménagement à opération unique.
Nous examinons là une série d’amendements visant à ce que la Société du Grand Paris exerce plus facilement ses compétences.
Je vous propose donc, chers collègues, de rejeter cet amendement.
Cela permettra de poursuivre le débat avec le Gouvernement sur ce sujet, ce qui ne serait pas le cas si la suppression était votée.
Je confirme, enfin, que la Société du Grand Paris ne réalise pas d’aménagement si les communes ou intercommunalités ne la sollicitent pas.
Une connivence entre la majorité et la majorité… Je n’ai pas de leçon à recevoir sur la qualité de mes amendements et sur ce que je fais tous les jours.
Il s’agit de sujets extrêmement techniques.quinquiessexies .
Sur ces sujets donc extrêmement techniques, le Gouvernement ne partage pas la vision de la commission.
Nous devons poursuivre le travail sur ces articles, car je ne crois pas que la rédaction actuelle doive être considérée comme aboutie.
Malgré ce désaccord avec la commission, nous restons mus par la même volonté de donner à la métropole du Grand Paris et au territoire francilien des moyens d’aménagement qui répondent aux besoins de sa population et à des enjeux très complexes.
L’avis défavorable de la commission a p our seul objectif, je le confirme, de maintenir un débat avec le Gouvernement à l’occasion de la navette.
Si nous adoptions cet amendement, nous ne pourrions plus discuter de ces sujets.(L’amendement n184 n’est pas adopté.)quinquies(appelé par priorité) Je suis saisi d’un amendement, nquinquies .
La commission a souhaité exonérer la Société du Grand Paris de sa participation au financement des équipements publics nécessaires aux habitants et aux usagers des ZAC.
Il en résulte un report de charges sur les autres constructeurs, lesquels ne manqueront pas de relever le traitement de faveur dont bénéficiera la SGP.
Ils invoqueront vraisemblablement le principe constitutionnel d’égalité devant les charges publiques, selon lequel chaque constructeur doit contribuer à juste proportion au financement des équipements publics dont il bénéficiera.
Aussi, à moins de contrevenir à la Constitution, la loi ne peut pas exonérer totalement la Société du Grand Paris de ce versement.
Pour établir le montant de sa participation lors des négociations avec les collectivités, la SGP peut, en revanche, faire valoir l’apport que constitue la desserte de la ZAC par le réseau de transport du Grand Paris Express.
Pour cette raison, il semble que la disposition introduite par l’article déséquilibrera tant les ZAC que les relations entre les différents acteurs de leur aménagement.
Pour les mêmes raisons que précédemment, je vous propose, chers collègues, de ne pas adopter l’amendement du Gouvernement, bien que je reconnaisse la pertinence de la question qu’il pose.
La Société du Grand Paris n’inclut pas tous les aménageurs.
Nous poursuivrons le débat avec le Gouvernement sur ce point et demanderons une expertise, afin d’aboutir à un accord en deuxième lecture.
Je demande une brève suspension de séance, afin de réunir notre groupe.
Je ne peux malheureusement pas recevoir cette demande, ma chère collègue, car votre groupe n’a pas transmis de délégation.
Monsieur le président, je vous demande également une suspension de séance.
La séance est suspendue.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures, est reprise à dix heures deux.) La séance est reprise.
Il s’agit de sujets très lourds, financièrement parlant.
Je veux bien que l’on me donne des leçons de démocratie, quoique cela m’amuse un peu de la part de quelqu’un qui n’a jamais été élu au Parlement (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain),  mais ou bien le Gouvernement n’a pas rencontré sa majorité, ou bien il n’a pas discuté avec les rapporteurs, ou bien quelque chose m’échappe.(Mêmes mouvements.)  Je voulais simplement indiquer que le groupe socialiste, écologiste et républicain votera l’amendement n 145 du Gouvernement.(L’amendement nsexies(appelé par priorité) 146, tendant à supprimer l’article.quater L’amendement tend en outre à supprimer l’assimilation de ces contrats de conception-réalisation à des concessions d’aménagement, notamment pour l’application du droit de la commande publique.
Je propose encore une fois de rejeter cet amendement de sorte à prolonger le débat, étant entendu que, comme je l’ai indiqué au Gouvernement, nous présenterons ultérieurement un amendement tendant à modifier le dispositif adopté par la commission, afin de limiter ledit périmètre.
Dans un souci de cohérence avec le vote qu’il a exprimé tout à l’heure, le groupe socialiste, écologiste et républicain suivra les indications du rapporteur et votera contre l’amendement n 146.
Je suggère que l’on installe le téléphone…(L’amendement n146 n’est pas adopté.)septies(appelé par priorité)(appelé par priorité) 176.
Il s’agit à nouveau d’un amendement de suppression de l’article.
La commission a adopté un dispositif dont l’objectif n’est pas d’écarter les petites et moyennes entreprises, mais d’être en situation de répondre en permanence aux besoins de l’avancée du chantier.
C’est pour cela, pour qu’il n’y ait jamais d’obstacle au déroulement du chantier, que le dispositif a été conçu.
Toutefois, je reconnais qu’il peut y avoir une ambiguïté.
La commission a conçu un dispositif dont l’objectif est de faciliter le déroulement du chantier.
À titre personnel, je préférerais le maintenir, mais la question reste ouverte.
Si nous adoptons l’amendement de suppression, il n’y aura plus de support à la discussion.
D’un autre côté, le risque pointé par le Gouvernement est important.
Monsieur le rapporteur, le groupe socialiste, écologiste et républicain aurait besoin d’indications.
Par exemple, il serait bon que vous nous donniez quelques pistes, dans l’hémicycle,… Oui, ce serait utile… …sur ce que l’on pourrait éventuellement faire à l’occasion de la commission mixte paritaire pour garantir que le dispositif n’aboutira pas à exclure les PME franciliennes des marchés de la Société du Grand Paris.
Le sujet n’est pas neutre.
Cela fait une dizaine d’amendements qui ont, à mon avis, des conséquences… …majeures en matière financière, juridique et de développement, même si, je vous l’accorde, leur portée est restreinte à l’Île-de-France, et qui sont examinés, pardon de le dire, madame la ministre, un peu à la va-vite.
J’espère que nous en connaîtrons les tenants et les aboutissants et qu’il n’y a pas trop de loups dans cette affaire.
Je ne comprends pas pourquoi l’on n’a pas vu le problème à l’époque et pourquoi l’on propose aujourd’hui des marchés encore plus globaux.
Je me demande si la ministre n’a pas raison de s’inquiéter de l’accès des PME à la commande publique.
Monsieur Richard, si vous n’avez pas vu le problème avant,… En effet, ce n’est pas correct.
Il s’agit d’un programme d’infrastructures qui s’étend sur dix à quinze ans et qui représente un énorme potentiel d’emplois et d’activités économiques.
Si dès maintenant l’on met de côté une partie des acteurs économiques, cela veut dire que l’on a raté notre pari en matière d’attractivité économique.
Plusieurs observations.
Ensuite, je n’ai aucune qualité à interven ir dans les rapports entre le directoire de la Société du Grand Paris et le Gouvernement.
Ce que je puis dire, c’est que nos amendements avaient été déposés avant, que nous les avons examinés en commission après que nous avons auditionné le président du directoire, et qu’ils ont été formalisés par les rapporteurs.
Il y a donc eu un débat préalable.
Du coup, le débat s’exprime sous la forme de deux positions contradictoires.
Tous les acteurs du projet, qu’ils soient élus ou responsables, cherchent à faire en sorte que cette grande réalisation soit un booster pour les entreprises.(L’amendement n176 n’est pas adopté.)nonies(appelé par priorité)decies(appelé par priorité) 179, tendant à la suppression de l’article.decies , introduit en commission, instaure une dérogation au droit commun en matière de réglementation des nuisances sonores occasionnées par des chantiers, réglementation dont l’application est partagée, aux termes du droit en vigueur, entre le maire et le préfet du département.
Le Gouvernement ne souhaite pas revenir sur cet équilibre, d’autant que l’article, qui complexifierait les procédures, serait contraire à l’objectif de simplification au profit de la Société du Grand Paris.
Suite à une discussion avec la préfecture d’Île-de-France et au sein du comité stratégique, il a été convenu que les maires pourraient, comme ils en ont fait la demande, déroger à la réglementation pour en réduire le champ, donc réduire la plage horaire du chantier.
Si, d’autre part, la Société du Grand Paris ou les entreprises ont besoin, de façon exceptionnelle, d’augmenter cette plage horaire, c’est le préfet qui pourra l’autoriser.
La pertinence nous semble résider dans la souplesse.
Pour le dire clairement, les maires ne veulent pas être les seuls décideurs en la matière.
Aussi avons-nous opté pour un système dual, partagé avec les préfets.
Je vous propose de nous y tenir.
Avis défavorable.
C’est moins, me semble-t-il, le président du conseil de surveillance de la Société du Grand Paris qui vient de s’exprimer ici que le député-maire, fort de son expérience en matière de travaux urbains et des conséquences sonores qu’ils ont pour les habitants, si bien que les faire avancer relève d’une gestion difficile.(L’amendement n179 n’est pas adopté.)decies(amendements appelés par priorité)decies .
Nous commençons par deux amendements identiques, n L’objectif, ici, est de mettre tous les opérateurs, publics et privés, en concurrence à la même date, et ce faisant de garantir l’efficacité de cette concurrence.
Si j’ai bien compris, il s’agit de contourner, non un avis, mais une décision contentieuse du Conseil d’État.
Il me paraît difficile d’introduire dans la loi une disposition mal expertisée à la seule fin de contrecarrer une telle décision.
Le Gouvernement et le rapporteur me semblent bien prudents.
C’est sage de leur part mais en cette affaire, si le Conseil d’État a fait son travail, et il le fait très bien la plupart du temps, le Parlement a aussi pour rôle de définir la ligne.
Je vous invite, mes chers collègues, à mesurer les conséquences d’un rejet de ces amendements.
Et je tiens à saluer la démarche d’Alexis Bachelay qui, en toute responsabilité, soutient ici la politique du STIF, dans l’intérêt des Franciliens.
Je salue la prudence du rapporteur mais, même si la décision du Conseil d’État a en effet été rendue sur un contentieux, le propre du Parlement est de montrer la voie, y compris sur l’organisation des transports en Île-de-France.
L’enjeu est d’importance pour les entreprises de voyageurs.
Sans ces amendements, nous permettrions l’ouverture à la concurrence de lignes de transport exploitées par OPTILE, qui regroupe des opérateurs privés, sans le faire pour les lignes de bus exploitées par la RATP, laquelle pourrait de surcroît répondre aux appels d’offres qui concernent les lignes de la grande couronne.(Les amendements identiques n 98, deuxième rectification.
C’était le vœu de l’ensemble des acteurs que de recourir pour ce projet à une SEMOP, qui est un nouveau cadre juridique.
Ce n’est pas possible actuellement, il faut un amendement particulier.
La procédure de mise en concurrence de la SEMOP consiste, pour le pouvoir adjudicateur, à demander aux candidats de remettre une double offre.
Tel est le sens de ce dispositif qui serait appliqué à l’opération portée par la SNCF sur la gare du Nord.
Il est également favorable à la création de cette SEMOP pour conduire la rénovation de la gare du Nord.
Je ne rappellerai pas les contraintes liées à cette gare, qui est la première d’Europe en termes de fréquentation, ni les enjeux de sa rénovation.
Elle se situe en effet au sein d’un milieu urbain et bâti déjà extrêmement complexe.
L’objet de la SEMOP ne portera pas sur la gestion et l’exploitation du périmètre régulé qui est confié à SNCF Gares  &  connexions.
Il porte d’une part sur l’occupation des surfaces commerciales et d’autre part sur la réalisation, le financement et la maîtrise d’ouvrage unique des ensembles d’ouvrages liés à la grande rénovation de la gare.
Comme cela a été rappelé par le rapporteur, ce dispositif s’inspire très largement des SEMOP jusqu’à présent réservées aux seules collectivités territoriales.(L’amendement ndeuxième rectification est adopté.)(appelé par priorité)(amendements appelés par priorité) 90.
Cet amendement s’inscrit dans ce que Jean-Yves Le Bouillonnec, notre rapporteur, a qualifié d’affinage de la loi MAPTAM et de la loi NOTRe.
L’arrêté préfectoral fixant la composition la CTAP a intégré les présidents d’établissements publics territoriaux de la métropole du Grand Paris.
Il est important de conforter le fondement légal de cette intégration et de la rendre pérenne.
En effet, les EPT, qui sont responsables des plans locaux d’urbanisme et qui disposent de compétences opérationnelles fortes, seront des acteurs majeurs des politiques d’aménagement et de développement sur lesquels la région Île-de-France comme la métropole du Grand Paris entendent s’appuyer.
C’est pourquoi je propose de modifier le texte afin de faire des EPT des membres de plein droit des CTAP.
Tout à fait.
Il est préférable d’adopter cet amendement afin d’éviter de voir mettre en cause les conséquences des délibérations à venir en raison d’un dispositif que la loi ne prévoyait pas à l’origine.
Monsieur le président, madame la vice-présidente de la commission des lois, messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, cet amendement de monsieur Laurent est satisfait.
Je comprends, monsieur Laurent, que votre amendement parte d’un bon sentiment, mais il me semble que plus on élargit, plus on alourdit, et plus c’est compliqué à faire fonctionner.
Par conséquent, je vous propose de retirer cet amendement n 90.
À défaut, le Gouvernement y serait défavorable.
Monsieur le ministre, je vais devoir le maintenir et m’en excuse auprès de vous.
Dommage.
En effet, il s’agit actuellement d’une simple faculté offerte aux préfets.
Or je propose d’intégrer, de façon juridiquement solide, les EPT à la CTAP parce qu’ils exercen t des missions et qu’ils doivent lui être associés.
Il ne faut plus que cette intégration ne soit qu’une simple faculté aux mains des préfets.
Les EPT ont un rôle à jouer, et ils seront utiles dans l’élaboration des décisions prises par la métropole du Grand Paris ainsi que par la région Île-de-France.
Tout à fait.(L’amendement n90 est adopté.) 91.
La loi NOTRe a permis de donner une personnalité morale aux conseils de territoires, sous la forme d’établissements publics territoriaux.
Le législateur a décidé de confier aux EPT des responsabilités majeures dans la mise en œuvre des politiques publiques, notamment en matière de planification de l’urbanisme, d’aménagement opérationnel, de politique de la ville et de gestion des équipements et services collectifs.
En outre, les EPT peuvent aussi exercer toutes les compétences qui étaient celles des communautés d’agglomération que ces établissements ont, en quelque sorte, absorbées.
Sur de nombreux points, le statut des EPT est donc rapproché des règles en vigueur dans les communautés d’agglomération.
Il en est ainsi des modes de désignation des conseillers territoriaux, du statut des agents, des capacités de mutualisation ainsi que des règles de représentation et de substitution au sein des syndicats mixtes.
Or l’assimilation actuelle des EPT à des syndicats intercommunaux s’avère totalement inappropriée et soulève de nombreuses incertitudes juridiques.
Plutôt que de les assimiler à des syndicats, il est nécessaire d’inverser la logique, sauf disposition contraire à la loi.
Tel est l’objet de cet amendement.
Je vous propose en définitive d’assimiler les EPT à des communautés d’agglomération, sauf disposition contraire à la loi.
Je m’en excuse auprès de Jean-Luc Laurent, mais la commission est fermement défavorable à l’amendement n 91 et lui propose de le retirer.
Tout d’abord, nous avons systématiquement écarté tout amendement susceptible de remettre en cause le principe et les éléments constitutifs de la loi NOTRe.
Nous avons simplement, comme je l’ai indiqué, procédé à un affinage.
Parfaitement.
91.
Je le dis à regret, mais il ne faut surtout pas adopter cet amendement.
Bien entendu, le Gouvernement n’entend pas le rouvrir aujourd’hui, à l’occasion d’un amendement relatif au Grand Paris.
Pour des raisons évidentes de rationalisation de l’action publique locale, il souhaite préserver le principe selon lequel une même commune ne peut être membre que d’un seul et même EPCI à fiscalité propre.
Monsieur Goasguen, on peut être d’accord ou non avec moi, mais je ne peux être plus clair et précis.
Telle est la position du Gouvernement sur l’amendement n 91, qui, pardon de le dire monsieur Laurent, lui semble très dangereux.
Même si j’ai été invité à retirer cet amendement, je vais le maintenir, et ce pour deux raisons.
Tout d’abord, aucun élément de nature constitutionnelle ne s’oppose à ce qu’une commune puisse être membre de deux EPCI.
Il faut simplement que la loi en décide ainsi, avec une articulation entre ces deux EPCI, à savoir entre la métropole du Grand Paris et les EPT, qui sont déjà des établissements publics créés sui generis  par la loi.
Un tel choix peut donc être fait.
J’ai bien compris que la commission et le Gouvernement ne partagent pas cette analyse, mais je pense qu’aucune raison de nature juridique ne peut lui être opposée.
91.
S’il avait fallu créer des communautés d’agglomération, cela aurait été fait à l’époque.
Si le principe des EPT a été choisi, c’est en raison d’un certain nombre de contraintes.(L’amendement n91 n’est pas adopté.) 92.
Défavorable, comme sur les autres amendements qui remettent en cause le dispositif de la loi NOTRe.
Elle a été tellement compliquée à concevoir qu’il faut au moins la laisser s’installer dans l’espace des collectivités.
Défavorable, pour les mêmes raisons, sur l’ensemble de ces amendements.
Tout cela mettrait la panique dans l’exercice des compétences.
On ne saurait plus qui exerce quoi.
Le rapporteur a raison, il faut laisser la métropole s’installer.(L’amendement n92 n’est pas adopté.) Nous en venons à votre amendement n 94, monsieur Laurent.
Cet amendement vise à mettre non pas de la panique mais au contraire de la tranquillité et de la sérénité dans le fonctionnement des établissements publics territoriaux.
Nous n’avons fait bénéficier ces établissements du produit de la cotisation foncière des entreprises que pour une période de cinq ans, jusqu’en 2020.
Or la mise en œuvre des compétences nécessite des moyens financiers.
La perte de cette recette à partir de 2020 les fragilisera ultérieurement, mais aussi dès aujourd’hui, les empêchant de faire face à l’évolution des compétences, ce qui va à l’encontre de l’intérêt territorial.
Je plaide donc pour qu’on lève cet obstacle en montrant aux établissements publics territoriaux qu’ils s’inscrivent dans l’avenir, avec des ressources qui perdureront après 2020.
C’est un souhait quasi unanime des maires de la métropole, exprimé également par les présidents d’établissements publics territoriaux dans un courrier adressé au Premier ministre.
Défavorable.
Si l’amendement était adopté, la métropole du Grand Paris n’aurait aucun moyen financier à partir de 2020.
Défavorable, pour les mêmes raisons.
Cet amendement remet en cause de façon substantielle le modèle de financement de la métropole du Grand Paris.(L’amendement n94 n’est pas adopté.) Vous gardez la parole, monsieur Laurent, pour soutenir l’amendement n 95.
La loi prévoit que les établissements publics territoriaux de la métropole du Grand Paris préservent, à travers le calcul de la dotation d’équilibre entre les établissements publics territoriaux et la métropole du Grand Paris, le bénéfice de la dotation d’intercommunalité des communautés préexistantes.
Cette disposition logique correspond à la demande de neutralité financière exprimée par la quasi-unanimité des maires de la métropole.
Elle permet surtout de ne pas susciter une perte de recettes pour les territoires.
La neutralisation budgétaire est donc indispensable.
Pour autant, la loi ne l’organise à ce jour que de manière provisoire.
Elle prévoit en effet la fin de cette neutralité budgétaire à partir de 2019, ce qui peut fragiliser les équilibres financiers des établissements publics territoriaux concernés.
C’est cette anomalie qu’il est proposé de corriger.
La neutralité budgétaire doit être totale et pérenne.
Défavorable.
Si cet amendement était adopté, cela priverait immédiatement la métropole du Grand Paris de ressources.
Même analyse, même avis.(L’amendement n95 n’est pas adopté.) Avec le soutien François Rebsamen, que je salue, nous avons défendu cet argumentaire auprès du Président de la République, du Premier ministre de l’époque et, plus récemment, auprès de vous, monsieur le ministre.
Vous l’avez entendu, ce dont je vous remercie.
Cela permettra en effet à deux régions, la région Centre-Val de Loire et la région Bourgogne-Franche-Comté, de participer à l’ensemble des politiques que vous avez définies aujourd’hui et qui favorisent un élan territorial pour un certain nombre de politiques assez bien ciblées, qui viennent de l’extérieur de l’EPCI concerné et qui stimulent la croissance dans les territoires.
L’amendement déposé par le Gouvernement en commission élargit le nombre de métropoles, mais j’y vois aussi le signe de la responsabilité qui leur est conférée pour qu’elles participent à l’essor des territoires, qu’elles contribuent à réduire la fracture rural-urbain.
Dans un autre hémicycle, il y a eu un débat fort sur ce sujet.
À mon sens, la responsabilité que nous confère le Gouvernement par cette disposition, c’est que nous soyons, à ses côtés, les artisans de la réconciliation des territoires.
Je voudrais saluer le travail qui a été réalisé au cours de ces derniers temps.
Jean-Patrick Gille et moi n’appartenons pas à la même famille politique, mais nous sommes ensemble, unis, comme tout un département, toute une agglomération, pour soutenir ce projet.
Il s’agit de créer sept nouvelles métropoles sur le territoire français.
Cela répond à une préoccupation qui est de compléter notre carte territoriale.
Les métropoles actuelles sont toutes situées en effet sur des façades maritimes ou dans le sillon rhodanien.
Mais au cœur de l’hexagone, il n’y a rien, et le cœur de l’hexagone peut dépérir sans une force motrice très forte permettant à des villes, à des agglomérations qui se sont constituées d’aller de l’avant.
Enfin, permettez-moi de saluer l’attention toute particulière que nous avons reçue du Gouvernement et du ministre, qui nous a reçus, écoutés, avec qui nous avons travaillé et qui nous a permis d’élaborer cette proposition pour Tours.
Je remercie également le président de la commission et la commission elle-même, qui ont accueilli un certain nombre d’entre nous et leur ont permis de participer aux travaux, et je salue le travail des deux rapporteurs.
Il ne s’agit pas, contrairement à ce que l’on peut entendre ici et là, d’opposer les différents territoires, ruraux, périurbains ou urbains.
Le développement d’une métropole forte au cœur d’un espace profitera à l’ensemble du territoire.
Il faut raisonner en termes de complémentarité.
Chacun doit profiter de l’autre, sans perdants.
Néanmoins, ces évolutions successives du statut des établissements publics de coopération intercommunale, qu’ils soient communautés de communes, communautés d’agglomération, communautés urbaines ou métropoles, doivent nous faire nous interroger.
’empilement de ces structures nuit à la lisibilité et au bon exercice des compétences et, finalement, au développement cohérent du territoire de la République.
Je suis persuadée qu’à terme, deux types d’établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre coexisteront, l’un adapté au milieu urbain des centres-villes et des villes centres, l’autre adaptable aux différents milieux périurbains et ruraux afin de répondre aux particularités de leurs besoins.
Je suis déjà intervenu hier dans la discussion générale et j’adhère aux propos qui viennent d’être tenus, en particulier par Philippe Briand.
Vous avez noté, et ce n’est pas tout à fait un hasard, qu’il y a de nombreux représentants de la région Centre-Val de Loire.
Pour nous, obtenir ce statut de métropole pour à la fois Tours et Orléans était un enjeu.
Il s’agit aussi, chacun l’a dit, de ne pas opposer les territoires urbains et ruraux mais, au contraire, de créer un processus d’entraînement, de développement sur la connaissance et l’économie.
Même si nous sommes un pays de châteaux, nous ne voulons pas construire des métropoles forteresses mais au contraire nous ouvrir, avoir des métropoles de projets.
Je remercie moi aussi les rapporteurs, et également le Gouvernement, dont ce n’était pas l’idée au départ.
Je vous remercie particulièrement, monsieur le ministre, de nous avoir accueillis, écoutés et entendus pour nous aider à élargir les critères d’éligibilité, que nous ne remplissions pas tout à fait, il faut bien le reconnaître.
Très bien.
Je comprends que nos collègues veuillent que leur territoire puisse accéder à ce statut de métropole, qui est un atout pour exprimer l’élan de compétitivité et d’attractivité des territoires.
Il est donc normal que le Gouvernement soit à l’écoute de toute cette énergie exprimée par Jean-Patrick Gille, Philippe Briand et autres Orléanais.
Le statut de métropole est attractif pour de multiples raisons.
Pour l’obtenir, il fallait par exemple, je crois, disposer d’un port maritime, ce qui est compliqué à Tours ou à Orléans.
Élargir les critères me paraît donc important.
François Rochebloine voulait évoquer ce matin le cas de Saint-Etienne.
Je me fais son porte-parole.
Pour Saint-Etienne, la métropole sera véritablement un moteur de croissance et un levier pour l’aménagement de ce territoire de grande qualité.
Nous en venons à l’amendement n 80, qui tend à supprimer l’article.
Comme je l’ai dit dans la discussion générale, nous ne sommes pas favorables à la multiplication du nombre de métropoles, qui risque de morceler les politiques de l’aménagement du territoire et de susciter un problème de gouvernance territoriale.
Les données économiques, sociales, fiscales montrent en effet de fortes différences entre les métropoles et les autres territoires.
Les citoyens vivant dans les zones rurales ou périphériques ont un revenu plus faible, une mobilité plus difficile, des bassins d’emploi plus réduits et, de fait, un service public moins performant.
Pour ne pas accroître ces inégalités sociales et territoriales et ne pas alourdir le millefeuille territorial, nous pensons qu’à cette étape, il convient d’asseoir le statut des métropoles récemment créées par la loi NOTRe et de ne pas multiplier leur nombre.
Comme cela a été souligné, les rapporteurs ont pris les choses en main.
Nous avons d’abord écouté les élus des territoires.
Nous avons discuté avec les uns et les autres.
La totalité des responsables des sept métropoles ont été auditionnés.
Nous avons regardé les critères et considéré que créer ces sept nouvelles métropoles, avec l’accord de Jean-Michel Baylet, représentait un point d’équilibre pour le pays.
Il est certainement nécessaire de stabiliser les métropoles dans le pays.
Madame la députée, le Gouvernement est défavorable à cet amendement de suppression.
La création de ces sept métropoles est, je l’affirme avec tout mon cœur, une belle aventure territoriale, mais peut-être avant tout, une belle aventure humaine.
Cela prouve, et c’est réconfortant, que là où il y a un volontarisme politique, surtout quand il est porté de manière globale et consensuelle, il y a un chemin et que l’on obtient des résultats et le succès.
Cette méthode de travail me convient parfaitement, car, au nom des valeurs qui sont les miennes, je préfère cultiver les convergences plutôt qu’aiguiser les divergences.
C’est donc une belle aventure humaine, je vous le dis, mesdames, messieurs les parlementaires, ainsi qu’à toutes celles et à tous ceux qui ne sont pas dans cet hémicycle mais qui ont œuvré pour convaincre.
Par ailleurs, c’est une belle aventure territoriale.
Cela m’a permis de mettre le doigt sur le fait que le territoire national n’était pas maillé de manière cohérente en termes de métropoles.
J’avais une approche globalisée, mondiale.
Je me disais qu’alors que la France a déjà plus de communes que toute l’Europe réunie, il ne fallait pas qu’elle ait plus de métropoles que le monde entier réuni (Sourires)  et que nos métropoles face à Shanghai, Hong Kong ou Buenos Aires étaient peut-être de taille un peu modeste.
Mais vous m’avez permis de prendre conscience qu’il fallait, si nous voulions aménager harmonieusement le territoire, ce qui est la moindre des choses pour le ministre de l’aménagement du territoire, avoir un maillage convenable des métropoles.
Or, elles étaient, comme vous l’avez rappelé, monsieur Briand, toutes situées sur le littoral.
À partir de ce constat, nous avons trouvé ensemble les bons critères qui permettent aujourd’hui d’intégrer à ce texte, et j’en remercie les rapporteurs et la présidence de la commission, la création de sept métropoles, qui œuvreront de la meilleure des manières à aménager notre territoire urbain comme rural pour le meilleur avenir de nos concitoyens.
Pour terminer, je voudrais vous suggérer, puisque vous m’avez convaincu, deux initiatives.
À l’instar de ce qu’ont fait Metz, qui n’était pas encore métropole, et Nancy, je pense que Tours, Orléans et quelques autres devraient immédiatement se mettre à travailler à la création d’un pôle métropolitain.
Absolument.
…qui fonctionnent très bien et qui permettent de surmonter cet inconvénient.
Il ne faut pas opposer la ruralité à l’urbain.
Il faut que l’urbain et la ruralité marchent main dans la main.
C’est d’ailleurs toute la raison d’être de ce ministère qui réunit collectivités, aménagement du territoire et ruralité.
Je suis allé il y a quelques semaines à Brest signer le premier contrat de ruralité entre la métropole et un EPCI qui se trouve à une bonne cinquantaine de kilomètres.
Ils ont fait un travail remarquable.
Les métropoles doivent, avec les moyens qui sont les leurs, et je pense en particulier à l’ingénierie territoriale, tendre la main à la ruralité et au périurbain.
À ce moment-là, si nous arrivons à porter haut et fort les métropoles, le périurbain et la ruralité la main dans la main, je pense que nous aurons bien travaillé.
Je sais que c’est l’objectif que vous poursuivez et je suis heureux d’y avoir contribué à vos côtés.
J’ai été saisi de plusieurs demandes de parole.
À titre exceptionnel, pour cet article, je vais les satisfaire.
Je vous rappelle toutefois qu’il n’y a normalement que deux inscrits en réponse à la commission et au Gouvernement et que je prends toujours les inscrits dans l’ordre dans lequel ils se sont fait connaître, en donnant aussi la priorité aux auteurs d’amendements.
Par ailleurs, je vous indique que, depuis ce matin, nous examinons à peine vingt amendements par heure, afin que chacun, lorsqu’il interviendra ou demandera la parole, ait cette information en tête pour le bon déroulement de nos débats.
Il faut voir que le bassin d’emploi va bien au-delà des limites de l’EPCI.
Disposer de la faculté d’entraînement des métropoles favorise l’ancrage des emplois et la dynamique économique et tire, in fine Je voudrais également remercier le ministre pour son travail avec les élus des différentes communautés concernées.
S’agissant de Metz, vous connaissez l’importance que revêt pour nous ce passage à la métropole.
Tout le nord de la Lorraine a besoin d’une politique économique et d’une politique d’emploi concertées et dynamiques.
Cette zone est une zone frontalière, au cœur de la grande région avec le Luxembourg, la Wallonie et la Sarre.
Nous avons besoin de pouvoir construire ces politiques avec les outils modernes que donne la métropole.
Avec la réforme territoriale, Strasbourg et Nancy sont des métropoles.
Il y aurait donc un déséquilibre extrêmement préjudiciable pour la Moselle, pour Metz et le nord de la Lorraine, si nous n’avions pas ces outils.
Nous souhaitons enfin nous inscrire dans une démarche où la métropole ne viendrait pas écraser les territoires ruraux ou les communes rurales, mais participerait de l’équilibre, comme vous l’avez souligné, monsieur le ministre.
C’est au sein de la métropole, par le biais des contrats avec les communes rurales, que l’on pourra le mieux faire vivre cet équilibre entre les zones urbaines plus concentrées et les zones rurales.
Ce sera pour nous l’occasion de continuer à construire cette grande région transfrontalière au cœur de l’Europe, avec des enjeux qui sont très similaires en matière de politique industrielle et d’emploi, et de contribuer ainsi à relancer le dynamisme du nord de la Lorraine qui a été très marqué par la désindustrialisation.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de votre accord pour ce projet de création d’une métropole de Metz.(L’amendement n80 n’est pas adopté.)(amendement appelé par priorité) Cet amendement a pour objet de permettre aux présidents de métropoles d’exercer le pouvoir de police spéciale de la circulation et du stationnement sur les anciennes routes départementales qui leur ont été transférées.
Le président de la métropole exercerait ses pouvoirs de police de plein droit sur les routes intercommunales, en dehors de l’agglomération.
Cette mesure fait suite au pacte État-métropoles signé au mois de juillet, qui prévoit des avancées administratives et réglementaires en ce sens.
Cet amendement important correspond à ce que nous avons voté.
Il donne la compétence sur les voies transférées aux métropoles à ceux qui dirigent ces dernières.
Avis évidemment favorable.(L’amendement n171 est adopté.)(appelé par priorité) 155.
Cet amendement vise à préciser la rédaction du dispositif de rattachement des communes nouvelles à des EPCI à fiscalité propre, à la suite des amendements adoptés en commission.
Il s’agit donc d’un amendement de coordination.
Favorable.(L’amendement n155 est adopté.)(amendements appelés par priorité) Les amendements n 120 rectifié et 121 rectifié peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
À défaut de soutenir ces communes nouvelles via  Je voudrais insister sur ce point… Oui, monsieur le président.(Les amendements n120 rectifié et 121 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 173.(L’amendement n173 est adopté.) 79 rectifié.
Cet amendement vise à clarifier la question des délégations de compétence dans le domaine des transports scolaires.
Il est issu d’une proposition de loi adoptée au Sénat à l’unanimité des différents groupes politiques, qui entendaient ainsi dénoncer le fait que la loi NOTRe ait délégué à la région la compétence en matière de transports scolaires.
Cet amendement entend réintroduire un peu de souplesse, en permettant aux départements ayant reçu de la région délégation de la compétence du transport scolaire, de recourir eux-mêmes à des prestataires pour exercer tout ou partie des attributions ainsi déléguées, comme certains le font déjà.
Les prestataires peuvent être les communes, les établissements publics de coopération intercommunale, les syndicats mixtes, les établissements d’enseignement, les associations de parents d’élèves ou les associations familiales.
Priver les départements de cette compétence, c’est complexifier l’organisation des transports scolaires.
Chacun conçoit, en effet, que l’organisation à grande échelle peut être plus compliquée que l’organisation à petite échelle, notamment dans les petites villes de province.
En outre, cela peut aussi porter préjudice aux transporteurs locaux, qui sont pourvoyeurs d’emplois stables dans nos villes.
La disposition que vous proposez ne va pas dans le sens que nous souhaitons, celui d’une clarification, d’une rationalisation et d’une plus grande lisibilité de l’action publique.
Mon avis est très défavorable, comme j’avais déjà eu l’occasion de le dire au Sénat.(L’amendement n79 rectifié n’est pas adopté.)(appelé par priorité) Je suis saisi d’un amendement n 154 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 186.
Je donne, par avance, un avis favorable au sous-amendement n 186.
186.
Ce sous-amendement vise à coordonner l’amendement nter  Or cette compétence n’apparaît plus dans l’amendement nter Le groupe socialiste, écologiste et républicain ne votera pas l’amendement n 154 du Gouvernement.
Par ailleurs, je songeais à l’amendement sur les autorisations d’urbanisme.
Le maire pourrait décider à la fois de démolir des bâtiments, d’engager les autorisations d’urbanisme sur un bien communal et de délivrer des permis, sans que le conseil municipal n’ait son mot à dire.
Il y a là une difficulté.
L’amendement n Enfin, la délégation de certaines missions est non une obligation mais une possibilité offerte au conseil municipal.
Elle faciliterait concrètement la vie des communes, que l’on nous demande toujours de simplifier.
Je regrette par conséquent que l’assemblée ne semble pas décidée à me suivre.
rmer de cette question pendant les auditions qu’elle a conduites pendant plus de cinquante heures.
L’amendement est arrivé trop tard pour que nous puissions procéder à de nouvelles auditions.
C’est ce qui explique ma position.
Mais je ne n’envisage pas que, contrairement à votre habitude, vous n’ayez pas fait ce qu’il fallait.(Le sous-amendement n186 est adopté.)(L’amendement n154, sous-amendé, n’est pas adopté.) 147.
Je m’en remettrai par conséquent à l’avis du rapporteur et du ministre.
Même avis.
Je retire l’amendement en remerciant le rapporteur de sa proposition.
Sans mettre en difficulté les maires des petites communes, nous devons pouvoir offrir aux communes plus importantes la possibilité, par exemple, d’indemniser nos concitoyens.(L’amendement n147 est retiré.)(appelé par priorité) 169.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cette extension du dispositif aux communautés urbaines, qui augmenterait le nombre, déjà élevé, d’élus communautaires, et s’exercerait au détriment des communes les moins peuplées des communautés urbaines.
Le texte actuel ne permet pas à toutes les communautés urbaines, notamment à celles qui comptent en leur sein de nombreuses communes rurales, de conclure un accord local.
Je vous engage donc, monsieur le ministre, à faire confiance aux élus locaux, qui n’augmenteront jamais le nombre de délégués par plaisir.
Leur seul but est de rétablir un équilibre pour une meilleure gouvernance.(L’amendement n169 n’est pas adopté.)(appelé par priorité) 153.
Le législateur, en organisant, dans le cadre de la loi NOTRe, un transfert au 1 janvier 2018, a prévu un délai largement suffisant pour permettre à la métropole de s’organiser et de définir les modalités d’exercice de cette compétence.
La situation d’Aix-Marseille-Provence est spécifique, puisque cette métropole a été créée à partir de cinq EPCI, qui avaient chacun leur doctrine en matière de voirie.
À Marseille, cette compétence était exercée de manière totalement intégrée, mais ce n’était pas le cas ailleurs, ce qui cause aujourd’hui une difficulté.
Les dispositions de l’article, réclamées par le président de la métropole, font l’objet d’un accord de tous les élus.
Je comprendrais votre position si nous demandions l’annulation du transfert, mais nous souhaitons simplement que celui-ci s’opère dans les meilleures conditions.
C’est pourquoi Jean-David Ciot et les députés socialistes, écologistes et républicains des Bouches-du-Rhône ont formulé cette proposition, qui me semble sage.
Peut-être pourriez-vous vous en remettre à la sagesse de l’Assemblée, puisque cette disposition ne vise qu’à améliorer le fonctionnement de la métropole d’Aix-Marseille-Provence.
L’article a été introduit en commission des lois et il témoigne d’un consensus.
Il est issu d’un amendement que nous avions déposé avec Marie-Arlette Carlotti, Vincent Burroni et François-Michel Lambert.
Jean-Pierre Maggi avait déposé un amendement identique au nom du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ces amendements ont été repris par les rapporteurs.
Le président de la métropole d’Aix-Marseille-Provence est très favorable au report du transfert de compétence au 1 janvier 2021, pour laisser à cette métropole le temps de se mettre en place.
Si l’amendement était adopté, je formulerais une nouvelle proposition tendant à réintroduire l’article en le complétant.
En effet, le président de la métropole m’a fait observer qu’il avait déposé un amendement au Sénat visant à renforcer des dispositifs de transfert, notamment sur les accessoires de la voirie, omis dans l’article.
J’espère que prévaudra le consensus qui s’est dégagé au sein d’une métropole dont la création a été difficile.
Je demande donc au Gouvernement de retirer son amendement.
Il montrerait ainsi qu’il a compris notre volonté de travailler ensemble.
Même ceux qui s’étaient opposés à la création de la métropole veulent à présent la faire réussir.
Donnez-nous-en les moyens, en repoussant la date butoir à 2021.
Le transfert de compétence concerne quatre-vingt-deux communes et six intercommunalités, et il touche des secteurs si différents qu’il faut approfondir la réflexion.
Il doit en effet s’effectuer non au détriment de certaines communes, mais dans l’intérêt de toutes.
C’est pourquoi je suis favorable à l’article introduit en commission.(L’amendement n153 n’est pas adopté.) 81.
Puisque nous maintenons le report du transfert, qui satisfera tous les maires du territoire, nous devons inclure dans la mesure la signalisation et les espaces publics afférents à la voirie.
À défaut, le dispositif serait bancal.
Avis favorable.
Le Gouvernement n’approuve pas la mesure sur le fond, mais, par souci de cohérence, il s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n81 est adopté.)(appelé par priorité) 170, tendant à supprimer l’article.
janvier 2018.(L’amendement n170 n’est pas adopté.)(amendement appelé par priorité) Même avis.(L’amendement n85 n’est pas adopté.)(appelé par priorité) 62.
Le présent amendement vise à supprimer l’élection au suffrage universel direct des conseillers métropolitains.
En effet, il apparaît que la modification du mode de scrutin des conseillers métropolitains ne peut être mise en place de manière efficace à partir de 2020.
Un certain nombre d’élus, dont je fais partie, s’opposent à ce mode d’élection des conseillers métropolitains, car cela conduirait à couper définitivement les liens entre les communes, les mairies, d’une part, et la métropole, d’autre part.
Actuellement, elles sont très proches, les représentants des communes au sein de la métropole étant issus du conseil municipal.
Organiser une élection des conseilleurs métropolitains au suffrage universel direct aboutirait à rompre complètement les liens qui demeurent avec les communes et leur conseil municipal.
janvier 2019.
De fait, nous pensons que cette question pourra être réglée d’ici cette date.
Nous appuyons cette position et rejetons, en conséquence, les amendements qui tendent à supprimer l’élection au suffrage universel direct des conseillers métropolitains.
Nous sommes au cœur d’un sujet important.
Monsieur le député, la loi prévoit l’élection au suffrage universel direct des conseillers métropolitains, à partir de 2020.
Un rapport parlementaire et un rapport gouvernemental devaient être élaborés pour permettre une prise de décision d’ici au 1(L’amendement n62 n’est pas adopté.) 63.
63 a donc pour objet de reporter l’élection au suffrage universel direct des conseillers métropolitains à 2026.
Cela nous permettra de voir comment fonctionne cette métropole.
De fait, il existe pas moins de six intercommunalités et, croyez-moi, ce n’est pas une mince affaire, compte tenu des différences considérables les séparant.
Je remercie Jean-Pierre Maggi d’être passé de l’éternité à 2026 (Sourires) , mais cela ne change pas l’avis de la commission, qui demeure défavorable.
C’est un amendement de repli, sur lequel le Gouvernement a le même avis.(L’amendement n63 n’est pas adopté.)(appelé par priorité) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 152 et 3.
152, tendant à supprimer l’article Je comprends votre position, nous en avons discuté, mais pour notre part nous maintenons la nôtre, une position de principe partagée par le groupe socialiste, écologiste et républicain qui consiste à aller de l’avant sur ces questions.
Le Gouvernement a d’ailleurs indiqué à plusieurs reprises ici que c’était un objectif.
Nous proposons donc de gravir une marche vers cet objectif.
Je propose quant à moi d’en rester au statu quo .
Comme cela a été très bien dit, alors que l’encre de la loi NOTRe et de la loi MAPTAM n’est pas encore sèche, on veut ouvrir un nouveau débat avec des maires qui sont particulièrement perturbés par ces évolutions législatives.
Aujourd’hui, par convention passée avec le département, la métropole exerce certaines compétences en lieu et place de celui-ci et le département exerce ses prérogatives de plein droit en dehors du périmètre métropolitain.
Je vous demande donc de ne pas modifier ce partage et de ne pas ouvrir le débat sur les métropoles alors que, une fois encore, et cela a été très bien dit par mon collègue Maggi, un chantier immense nous attend.
C’est pourquoi je souhaite moi aussi la suppression de cet article.
Ce débat doit vraiment être lancé, que ce soit par un rapport du Parlement ou par une initiative du Gouvernement.
Monsieur Reynès, votre amendement n 3 était identique à l’amendement n Oui, monsieur le président.(Les amendements identiques n152 et 3 ne sont pas adoptés.)(appelé par priorité)(amendement appelé par priorité) 173 du Gouvernement tendant à créer un fonds de transition énergétique à Paris.
C’était précisément l’objet du rapport que je demandais, seule solution que la simple députée que je suis avait trouvée pour que le problème soit posé.
J’estime avoir été plus qu’entendue.(L’amendement n88 est retiré.)ierier .
4.
Il s’agit de réintroduire une disposition nouvelle adoptée par le Sénat mais malencontreusement supprimée par notre commission des lois.
Je n’en dirai pas plus, car elle a déjà été abondamment discutée.
Défavorable.(L’amendement n4 n’est pas adopté.) est adopté.) 5.
Cet amendement vise à préciser que la désignation dans les organismes extérieurs se fait à la proportionnelle des poids des différents groupes siégeant au conseil de Paris.
Il serait donc utile de préciser que ce principe de représentation s’applique au sein de tous les organismes extérieurs.
La commission a rejeté cet amendement, qu’elle avait déjà examiné.
Il n’y a aucune raison d’appliquer à Paris un dispositif différent de celui des autres communes, en particulier alors que la maire et le conseil de Paris peuvent adopter de telles dispositions.
Même avis.(L’amendement n5 n’est pas adopté.)bisbis .
148 rectifié, tendant à le rétablir dans une nouvelle rédaction.
Une instance de dialogue, monsieur le ministre, c’est précisément ce que nous souhaitions instituer.
Nous révisons aujourd’hui le statut de Paris à l’Assemblée nationale, c’est le rôle du législateur.
Si le conseil de Paris avait été une véritable instance de dialogue, un débat aurait eu lieu en son sein.
Or, au conseil de Paris, nous n’avons débattu que quelques minutes d’un vœu de quelques pages rédigé à la va-vite sur un coin de table, alors que c’est une révision profonde du conseil, du fonctionnement même de notre ville qui est en jeu.
Il serait donc particulièrement opportun pour la collectivité de Paris, dont le statut est en outre particulier, de pouvoir débattre de son évolution, comme c’est le cas au sein des intercommunalités.
Je suis assez étonnée de l’image de la ville de Paris qui ressort des propos de nos collègues de l’opposition au travers de ces amendements.
Ils donnent l’impression qu’il n’y a jamais de dialogue ou de travail en commun.
J’ai pourtant moi-même travaillé durant des années au sein du cabinet du maire de Paris, et j’ai pu constater qu’il y avait de manière incessante à l’intérieur de la ville des concertations, des réunions, notamment avec les arrondissements, puisque c’est avec ces derniers que les choses se passent.
Cette façon de présenter la concertation, la démocratie à l’intérieur de la ville de Paris est tout à fait singulière.
Je m’inscris résolument en faux contre ce discours.(L’amendement n148 rectifié n’est pas adopté 6.
Même avis.
Merci, monsieur Bloche, de me laisser donner la parole.
(Sourires.)(L’amendement n6 n’est pas adopté.) 157.
Par cohérence avec le rejet de l’amendement n(L’amendement n157 est retiré.) 84.
Le texte prévoit d’importantes délégations de pouvoir de la mairie centrale aux maires d’arrondissement mais aussi des mesures de simplification afin que ceux-ci puissent gérer facilement tous les équipements de proximité que ce texte prévoit de leur déléguer.
Nous avons rappelé notre attachement aux délibérations des conseils municipaux et à la visibilité, par la majorité comme par l’opposition de chaque commune, de chaque conseil municipal et donc de chaque conseil d’arrondissement, des actions entreprises par un maire auquel d’importants pouvoirs ont été délégués.
Cet amendement propose donc que le maire rende compte au moins une fois par an au conseil d’arrondissement des conditions d’utilisation des équipements dont cette réforme lui délègue la gestion et qui font l’objet de contrats, ainsi que des bénéficiaires des contrats pour chaque équipement.
Il propose aussi que ces données soient publiques et consultables facilement par tout citoyen.
Avis très favorable.
Sagesse.
J’ai moi aussi un avis très favorable sur l’amendement de Sandrine Mazetier, s’il était besoin de le soutenir.
J’en profite pour répondre à la remarque si désagréable de Philippe Goujon selon laquelle je ne suis plus maire d’arrondissement.
Si je ne le suis plus, c’est parce que je me suis volontairement appliqué en 2014 la loi relative au non-cumul des mandats que j’ai votée dans cet hémicycle, conformément à un engagement pris dès 2012.
C’est la raison pour laquelle je ne suis actuellement que député.
Je vous rappelle, mes chers collègues, que nous sommes ici à l’Assemblée nationale et non au Conseil de Paris.
On leur enlève les écoles et on les oblige ensuite à rédiger un rapport annuel.(L’amendement n84 est adopté.) Cet article est loin de donner un pouvoir aux maires d’arrondissement.
Il ne modifie en rien la situation actuelle.
En effet, les maires d’arrondissement donnent déjà un avis à la mairie centrale au sujet des occupations du sol et des permissions de voirie.
En pratique, cet avis est purement consultatif et la mairie centrale passe allègrement outre l’opposition des maires d’arrondissement.
Permettez-moi, chers collègues de la majorité, de faire part de mon expérience.
Cet article ne constitue pas du tout un grand progrès décentralisateur.
Si vous étiez vraiment décentralisateurs dans l’âme, vous confieriez aux maires d’arrondissement, par délégation de la mairie centrale, le pouvoir de délivrer directement ces autorisations, qui sont d’ailleurs de toutes petites mesures locales dont ils sont mieux placés que les administrations centrales pour juger.
À défaut, vous préciseriez que leur avis n’est plus simplement consultatif mais doit être conforme, ce qui permettrait de répondre plus efficacement, plus directement et plus utilement à toutes les demandes provenant du terrain au niveau de l’échelon administratif le mieux adapté, c’est-à-dire la mairie d’arrondissement.
Nous en venons aux amendements.
168 deuxième rectification.
Je vous le confirme, monsieur le rapporteur.
Dans ces conditions, nous émettons un avis favorable sur l’amendement n 168 deuxième rectification.(L’amendement n168 deuxième rectification est adopté et les amendements identiques n10 et 38 tombent.) 7.
Vous savez, chers collègues, combien les documents d’urbanisme et la politique de l’habitat ont une influence importante dans les villes en général et à Paris en particulier.
Cet amendement propose de renforcer le poids des mairies d’arrondissement dans leur élaboration.
La procédure actuelle d’avis simple a montré ses limites.
L’idée dont procède l’amendement consiste à renforcer les conditions de majorité pour leur approbation.
Il faut donc évidemment rejeter cet amendement sous peine de bloquer le fonctionnement de la ville de Paris, ce qui par ailleurs est peut-être votre objectif.
Même avis.(L’amendement n7 n’est pas adopté.)bis A.
8, qui tend à le rétablir dans une nouvelle rédaction.
Avis défavorable.
Je me suis opposé à des amendements similaires au Sénat.
Par cohérence, et pour des raisons de fond, avis défavorable.
Je rappelle à M.
Goujon, car il en est bénéficiaire comme maire du 15(L’amendement n8 n’est pas adopté.) Peut-on considérer, monsieur Goujon, que vous avez défendu également l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n9, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adoptébis B.
Je suis saisi de deux amendements, n 11 et 1 rectifié, qui tendent à le rétablir dans deux rédactions différentes, et pouvant être soumis à une discussion commune, 11.
D’ailleurs, on ne sait pas comment s’opère la répartition, puisque ce ne sont pas les maires d’arrondissement qui décident quels logements seront attribués et qu’ils ne disposent d’aucun moyen de vérification.
En outre, il n’y a pas de droit de suite, car les attributions portent sur un flux, et non sur un stock.
1 rectifié.
Mais compte tenu de la crise du logement, de l’attractivité de la capitale, et en dépit de la priorité donnée par l’ancien maire et par la maire actuelle à la construction de logements, le nombre de demandeurs continue de croître, et ceux-ci ne comprennent pas comment les choses se passent.
En tant que législateur, j’estime nécessaire d’appeler l’attention de l’Assemblée et du Gouvernement sur le fait qu’un demandeur de logement parisien, quel que soit son lieu de résidence, doit bénéficier du même traitement.
La commission a émis un avis défavorable sur l’amendement n Avis défavorable sur les deux amendements, pour les mêmes raisons.
Heureusement, le Gouvernement et le rapporteur ont eu la sagesse d’y mettre le holà.
Forcément, les demandeurs de logements sociaux, qui sont des milliers dans chaque arrondissement, vont voir les élus locaux et les maires d’arrondissement, qui sont les plus à même d’examiner les situations et, pour ma part, de les anonymiser.
Il existe d’ailleurs un rapport très cruel sur la procédure d’attribution de logements par la mairie centrale, le rapport Garel-Dumont, paru il y a quelques années.
Il montre qu’il s’agit plus de tirages au sort que d’études approfondies des dossiers.
Il date de deux ou trois ans.(L’amendement n1 rectifié est retiré.)(L’amendement n11 n’est pas adoptébisbis  C.
Je suis saisi de trois amendements, n 12, 13 et 41, qui tendent à le rétablir dans des rédactions différentes, et pouvant faire l’objet d’une discussion commune.
Les amendements n 12 et 13 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Nous demandons que les maires d’arrondissement se voient attribuer des compétences de proximité, comme la propreté, le petit urbanisme, l’entretien de la voirie.
Ce sont des politiques qui relèvent plus, avouons-le, des échelons de proximité que sont les mairies d’arrondissement que de l’administration centrale.
41.
La commission a conservé la même approche, l’avis est donc défavorable.
Cela étant dit, il ne faut pas toucher à l’unité de cette compétence à Paris.
Même avis.
D’une manière générale, l’organisation à retenir relève du libre choix de la ville de Paris.
C’est exact.
Comme tout le monde regarde la pendule, je serai bref et me garderai de ralentir notre débat.
Mais compte tenu de ces amendements masochistes, c’est le mot, déposés par les députés de l’opposition, je voudrais dire à ces derniers qu’ils ont omis de mentionner l’existence, dans chaque arrondissement, d’un plan local de propreté élaboré en concertation avec les associations et les conseils de quartier.
Cette mesure a permis de faire de la propreté un enjeu partagé par toutes et par tous.(Les amendements n41, 12 et 13, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés J’informe l’Assemblée que les groupes, les rapporteurs, le ministre et moi-même sommes a priori  d’accord pour prolonger la séance de quelques minutes.
Il reste quelques amendements à examiner et il est de l’intérêt de tous de terminer l’examen du texte ce matin.bisbis  D.
Je suis saisi d’un amendement n 14 qui tend à le rétablir.
arrondissement, je pourrais en donner une multitude d’exemples s’agissant de Vanves ou d’Issy-les-Moulineaux.
Nous demandons donc à être consultés quand les accords passés avec les villes limitrophes concernent nos arrondissements.
C’est toujours le même problème.
Pensant sans doute qu’ils ne pourront jamais accéder au siège suprême, nos collègues essaient de faire de leurs arrondissements des communes de plein exercice.
Au surplus, les conventions prises par une mairie d’arrondissement pourraient prendre à rebours des conventions prises par la ville de Paris, provoquant des blocages bien peu souhaitables.
C’est pourquoi la commission est défavorable  à votre amendement.
Le même que celui que j’ai exprimé au Sénat.
Les conseils d’arrondissement n’ont pas la personnalité morale… Ce n’est pas cela.
Si la loi la leur confère, cela changera les choses, mais aujourd’hui, madame et messieurs les députés de Paris, les conseils d’arrondissement n’ont pas la personnalité morale et leurs attributions sont fixées par la loi.
Que cela plaise ou pas, les relations avec les communes limitrophes sont de la compétence de la ville de Paris et non des mairies d’arrondissement.(Sourires.) Je souhaite donc que l’on en arrive à une situation où la répartition des pouvoirs entre l’arrondissement et la ville soit différente.
Dans ce cas, il faut légiférer.(L’amendement n14 n’est pas adoptébis Nous en venons à l’amendement n D.
La mairie de Paris a essayé de supprimer un autre pouvoir, certes très limité, au maire d’arrondissement, à savoir la présidence de la caisse des écoles.
C’est du reste à peu près le seul pouvoir autonome qu’ont les maires d’arrondissement.
En effet, mon cher collègue.
, la mairie a reculé, pour le moment du moins.
Nous voulons donc confirmer par la loi que les maires d’arrondissement ont bien une compétence pour gérer leur restauration scolaire via  les caisses des écoles.
Défavorable.(L’amendement n16 n’est pas adopté.)bisbis  E.
Je suis saisi d’un amendement n 15, qui tend à le rétablir(Sourires.) Allez-y, madame Kosciusko-Morizet… Il s’agit de donner au maire d’arrondissement une autre compétence de proximité, celle des établissements d’accueil de la petite enfance, et singulièrement de l’attribution des places.
Dans ce domaine comme dans celui de la propreté, on sait bien que le maire d’arrondissement est l’interlocuteur direct.
En cas de problème, c’est lui, et non pas la ville de Paris, que les Parisiens vont voir.
Ils le tiennent naturellement pour responsable.
Défavorable, pour les mêmes motifs que les avis précédents.
Même avis que la commission.(Sourires.)(Sourires.) Monsieur Bloche, vous avez la parole.
Je suis désolé de vous avoir irrité, monsieur le président.
Pas du tout, pas du tout… Remontez au XIX(L’amendement n15 n’est pas adoptébisbis  F.
Je ne suis saisi d’aucun amendement tendant à le rétablir.bis 19.
Il est défendu.(L’amendement n19, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adoptébisbis .
Je suis saisi d’un amendement n 17, qui tend à le rétablir.
La dotation de gestion locale est ce qui permet le fonctionnement de tous les équipements municipaux transférés.
En l’état actuel du droit, le pourcentage de sa répartition doit tenir compte des caractéristiques socio-professionnelles de la population de chaque arrondissement.
C’est en réalité une rupture de l’égalité de traitement qui devrait prévaloir entre les arrondissements et de l’équité entre les usagers.
En effet, la fréquentation de ces bâtiments et équipements de proximité dépend évidemment du nombre d’habitants, et nullement de leur catégorisation socio-professionnelle.
Il s’agit de financer l’entretien de bâtiments.
Il n’y a vraiment aucune raison de pondérer ce financement par des caractéristiques socio-professionnelles.
Défavorable.
Défavorable.
Vous souhaitez répondre à la commission ou au Gouvernement, monsieur Goasguen… Je l’ai fait en commission, je vous le refais en couleurs…ièmeièmeième Vous le voyez, je suis resté poli, monsieur le président.
Je vous en félicite, monsieur le député.(L’amendement n17 n’est pas adoptéter La commission a supprimé l’artter .
Je suis saisi de l’amendement n Il est défendu.(L’amendement n18, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adoptéquatersexiessexiessexies .(L’amendement n172 est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je vous remercie, mes chers collègues, d’avoir contribué au bon déroulement de l’examen de ce texte.
Discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour 2017.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly