La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle une déclaration du Gouvernement sur les suites du référendum britannique et la préparation du Conseil européen, suivie d’un débat, en application de l’article 50-1 de la Constitution.
Depuis plusieurs jours, le Président François Hollande est à l’initiative.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Il a d’abord souhaité rencontrer les présidents des deux assemblées, puis les chefs de partis.
Il s’est ensuite entretenu avec les présidents du Conseil européen et du Parlement européen.
Il s’est entretenu avec la Chancelière allemande, le président du Conseil italien et nombre de ses homologues.
Le ministre des affaires étrangères, Jean-Marc Ayrault, le secrétaire d’État aux affaires européennes, Harlem Désir, et le ministre des finances, Michel Sapin, multiplient les contacts.
  sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Les acquis historiques de la construction européenne, à laquelle la France a toujours pris une part essentielle, sont irremplaçables.
Et la France est garante du maintien de ces acquis.
Malgré la paix, malgré les formidables échanges économiques et culturels, malgré la création d’une monnaie unique à laquelle les Français sont attachés, malgré Airbus, Ariane ou Erasmus, malgré tout cela, une fracture s’est ouverte, qui n’a cessé de grandir.
 ferait simplement le lit des nationalismes.
Ce modèle au-dessus des nations, niant les particularités de chacun, serait un échec, et certains ont laissé croire qu’il était le seul possible.
Seule une Union peut les protéger face à la concurrence de pays continents.
L’Europe, c’est notre interface avec le monde.
Elle doit être une protection quand nous en avons besoin.
Elle doit aussi démultiplier nos forces, nous permettre de peser plus que si nous étions seuls.
Tout cela, c’est le sens des initiatives que la France entend porter.Passenger Name Record(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Certains disent que c’est impossible, mais enfin ce que nous avons réussi pour le secret bancaire, pour un socle commun de droits sociaux, nous pouvons aussi le faire contre toutes les formes de dumping (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La Nation, c’est aussi sa représentation nationale.(Exclamations sur les : on a vu ce que cela donne de jouer aux apprentis sorciers.
((Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Oui, d’être à la hauteur.
La question qui se pose à la France n’est pas de sortir de l’Europe, n’est pas de sortir de l’Union européenne,… …mais de refonder le projet européen.
L’élection présidentielle sera aussi l’occasion de trancher ces débats.
Moi, je crois que dans ce moment, il faut inventer également des solutions nouvelles pour une co-construction avec les peuples autour de projets et de propositions.
Je pense à l’exemple de la COP21, qui a été intéressant.
Il faut savoir associer les citoyens de manière régulière.
Les parlements européens et nationaux ont bien sûr pleinement leur rôle à jouer.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Renforcer la Nation, c’est être plus forts pour promouvoir et réinventer le projet européen.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Au début de cette intervention, je tiens à vous dire que j’aurai à cœur, compte tenu de la gravité de la situation de l’Europe, d’écouter avec attention les propos de M.
le Premier ministre François Fillon ainsi que de tous les candidats à l’élection présidentielle qui figurent dans vos rangs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamation sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La situation exige que nous fassions preuve d’un minimum de tenue dans nos débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous devons assumer ce constat et en tirer les conséquences pour mener la nécessaire réorientation de l’Europe.
(sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dans la gestion de toutes ces crises, la France a toujours affirmé, par la voix du Président de la République, ce qui était souhaitable et possible.
Le résultat, c’est que l’euro n’est plus en danger, les dettes ne sont plus attaquées, la Grèce n’a pas été lâchée.
La question des frontières de l’Union européenne, celle des réfugiés, est celle de l’Europe de tout entière et non pas seulement de quelques pays limitrophes.
Pas à pas, nous sortons des ornières que la marche du monde laisse sur notre chemin.
Ce n’est pas toujours suffisant mais c’est déjà ça.
Les esprits progressent au point que nous devons aujourd’hui aller plus loin.
» est sonné par ses mensonges et ne manifeste plus qu’un manque d’assurance devant l’immensité de la tâche qu’il lui faut accomplir et les effets potentiellement catastrophiques de la décision qu’il a fait prendre.
Quoi qu’il en soit, elle est aujourd’hui trop vaste pour permettre à tous les États membres d’avancer d’un même pas.
C’est pourquoi nous pensons, monsieur le Premier ministre, que la zone euro constitue le niveau le plus pertinent pour agir et que la France doit prendre très vite des initiatives en son sein.Bundestag , nous écrivions qu’il fallait donner du sens à notre projet européen, montrer qu’il est politiquement piloté et mettre en valeur ses réalisations.
ope doit montrer ce qu’elle apporte et pour cela elle doit être l’Europe des projets.
Aujourd’hui l’Union doit faire face à la question de sa sécurité, notamment celle de ses frontières, qu’elle doit impérativement garantir.ErasmusErasmus Erasmus  pour les jeunes en situation d’insertion et de qualification.(Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, chers collègues, après la crise financière, après la crise des réfugiés, après le terrorisme, voici le choc du Brexit, qui peut s’avérer fatal si nous n’agissons pas avec un sens aigu de l’intérêt général européen.
Il serait dangereux, et médiocre, de voir dans le vote britannique la simple rançon d’un populisme insulaire.
Cet avertissement ne fut pas entendu et progressivement les peuples se sont détachés d’un projet européen qui, à leurs yeux, ne leur garantissait ni la prospérité ni la sécurité des frontières.
À tort ou à raison, un sentiment de déracinement est venu étreindre nos sociétés et le réflexe du repli vient maintenant percuter nos démocraties.
De tout cela, on peut accuser les institutions communautaires et leur caractère technocratique.
Je ne crains pas de le faire mais il serait juste d’en accuser aussi tous ceux, Gouvernement compris, qui, de façon cynique, n’eurent de cesse d’accuser Bruxelles de tous les maux pour ne pas avoir à les régler eux-mêmes.
 C’est sur fond de scepticisme et de démagogie électorale que s’est déroulé le référendum britannique.
Je regrette ce vote mais nous devons le méditer parce que ce qui s’est passé au Royaume-Uni aurait pu se passer ailleurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je veux à ce propos rendre hommage au commissaire britannique, qui a, en toute cohérence, tiré les conséquences de ce vote en démissionnant de ses fonctions.clearing  En cela, monsieur le Premier ministre, la réforme de notre fiscalité et le renforcement de notre compétitivité deviennent une nécessité vitale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La seconde étape devra être de recentrer l’Europe sur des priorités stratégiques.
À force de vouloir s’occuper de tout, l’Union européenne passe à côté de l’essentiel.
Nous ne serons jamais un État fédéral.
Nous sommes trop différents pour y parvenir.
Ce serait, au demeurant, un contresens historique car plus les nations sont bridées, plus les nationalismes sont agressifs.
Arrêtons donc de vouloir passer tout le monde sous la toise et recentrons l’Union européenne.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Mais pour protéger nos économies du dumping  chinois, nous avons besoin d’une Europe forte et lucide.
Or notre indépendance est mise à mal aussi par la tutelle qu’imposent les États-Unis aux entreprises européennes soumises à la législation intérieure américaine, soit au prétexte qu’elles utilisent le dollar, soit au motif de la lutte contre la corruption.
(Mêmes mouvements.)  La seule façon de résister à cette emprise, c’est d’avoir une monnaie qui assure notre indépendance.
L’euro doit donc devenir une monnaie de réserve et de règlement.
(Mêmes mouvements.)  À cette fin, la zone euro doit se doter d’un gouvernement économique piloté par les chefs d’État et de gouvernement, contrôlé par les parlements nationaux, ainsi que d’un calendrier d’harmonisation de la fiscalité des entreprises.
Notre sécurité passe aussi par une défense militaire.
Depuis la fin de la guerre froide, l’Europe n’a rien fait pour prendre son destin en main.
Elle continue de s’en remettre aux États-Unis pour la protéger.
Or cette protection est devenue aléatoire, notamment face à la menace durable que fait peser sur notre continent le totalitarisme pseudo-islamique qui déstabilise une grande partie du monde, du Pakistan jusqu’au Nigeria.
Dans le respect de la souveraineté des nations, nous devons constituer une alliance de défense européenne qui permette un juste partage des charges.Erasmus,(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur de nombreux bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  La philosophie antique, les valeurs chrétiennes …ième Enfin, nous devons engager une refonte des institutions européennes.
Ma conviction, c’est que l’Europe à Vingt-huit a rendu caduc l’objectif d’une Europe fédérale – à laquelle je n’ai d’ailleurs jamais cru – et déréglé le fonctionnement de l’Europe communautaire des années quatre-vingt.
La nouvelle Europe, recentrée sur les coopérations essentielles, doit rendre à la compétence des États membres tout ce qui ne s’y rapporte pas.
La Commission et le Parlement européens n’ont jamais réussi à acquérir une véritable légitimité démocratique.
Il faut donc redonner au Conseil européen et au contrôle des parlements nationaux leur prééminence.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)  La subsidiarité et la géométrie variable doivent s’imposer en lieu et place de l’uniformité actuelle.
La zone euro doit être plus efficace et le reste de l’Europe moins normé.(Les députés du groupe Les républicains se lèvent et applaudissent longuement.
–  Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Vendredi dernier, l’Europe a été tirée violemment de la torpeur dans laquelle elle se trouvait depuis trop longtemps.
Vendredi dernier, la certitude de la construction d’une Union européenne irréversible, avec laquelle des générations entières d’Européennes et d’Européens ont grandi, a volé en éclats.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants) , l’abandonnant à des cohortes de technocrates coupés des réalités.leadership , incapable de proposer un chemin pour l’Europe.
François Hollande en est en partie responsable en ayant fait croire qu’il pouvait décider de tout et tout seul s’agissant de la renégociation du traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance, avant d’en renvoyer l’échec sur l’Union européenne.
Il a fragilisé le couple franco-allemand en jouant une partition de soliste qui a isolé la France.
Il a mis à mal notre crédibilité en se montrant incapable de respecter les engagements budgétaires que nous avions pris auprès de nos partenaires européens.
De surcroît, il a décidé que l’Union européenne ne méritait pas mieux qu’un secrétariat d’État alors même qu’il faudrait un ministre de plein exercice, à la mesure du rôle qu’elle joue dans le quotidien des Français.
Mes chers collègues, le départ du Royaume-Uni risque d’avoir des conséquences terribles que nous ne pouvons pas encore mesurer.
Ce choix ouvre en effet une période d’instabilité pour l’Europe alors même que nous devons faire face à une menace terroriste et à une crise migratoire d’une ampleur inédite, alors même que nous sommes confrontés à une crise économique et sociale que le choix du Royaume-Uni pourrait aggraver puisque le cours de la livre sterling s’est déjà effondré et que la confiance des marchés va se fragiliser comme en témoigne la perte, hier soir, de son triple A.
Ce référendum a également ravivé les divisions en Angleterre, isolé l’Écosse et l’Irlande du Nord qui, par leur vote, ont montré leur attachement à l’Europe.
Nous devons les entendre.
Il s’agit même d’une obligation à laquelle l’Europe n’a pas le droit de manquer.
L’Irlande sait ce qu’elle doit à l’Europe, qui l’a soutenue alors qu’elle était frappée de plein fouet par la crise financière.
Enfin, le choix du Royaume-Uni va entraîner une remise en cause sans précédent du projet européen en France, comme partout sur le vieux continent.
Pour éviter un incendie qui pourrait se propager aux Pays-Bas, en Suède, au Danemark, en Tchéquie, en Finlande, en Hongrie, en Pologne ou même en France, le divorce entre l’Europe et le Royaume-Uni doit être prononcé rapidement, sans marchandages interminables qui donneraient l’impression que le choix souverain du peuple britannique n’est pas respecté.
On ne peut être in  et out  simultanément.
Pour autant, il n’y a aucune place, vraiment aucune, pour la panique ou pour la démagogie, eu égard à l’importance vitale des enjeux.
Je tiens à dire à celles et ceux qui demandent un référendum en France sans proposer de nouveau projet européen qu’ils commettent une erreur, voire une faute car ce serait enterrer ce qui reste de l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Nous savons tous que l’union libre qui liait le Royaume-Uni à l’Europe n’était en rien comparable avec le lien charnel qui unit celle-ci à la France et qu’une sortie de l’euro serait catastrophique pour les Françaises et les Français, en particulier les plus modestes.
N’oublions pas que le Royaume-Uni n’a jamais voulu de l’euro.
Enfin, je le dis clairement, organiser aujourd’hui, en France, un référendum sur l’Union européenne permettrait aux extrêmes d’alimenter une confusion pernicieuse entre les carences actuelles, et réelles, de l’Europe et la construction européenne, dont les objectifs doivent être protégés.
Oui, il faut avoir le courage de dire haut et fort que notre faiblesse n’est pas l’Europe, mais l’absence d’Europe, progressivement devenue le jouet des égoïsmes nationaux.
Nous ne voulons plus d’une Europe technocratique et tatillonne mais d’une Europe recentrée sur des enjeux majeurs, qui affirme son identité et défende ses valeurs, bref une Europe politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Pour en finir avec la dilution de l’identité européenne, disons clairement que la Turquie ne devra jamais entrer dans l’Union européenne.
(Mêmes mouvements.) Nous voulons une Europe qui protège ses citoyens contre les dérives de la mondialisation, et non pas une Europe qui les expose toujours plus à la précarité et au chômage.
Nous voulons une Europe qui protège ses entreprises, comme le fait la Chine, comme le font les États-Unis, et non pas une Europe de la concurrence déloyale.
Nous voulons une Europe qui préserve nos modèles sociaux de l’implosion parce qu’elle fait respecter ses frontières, et non pas une Europe passoire qui confie la gestion de ses frontières à la Turquie.
Nous voulons une Europe démocratique, transparente, une Europe qui rende des comptes.
Nous voulons une Europe conquérante, une Europe efficace, pas une Europe des déclarations d’intention, qui se mêle de tout sauf de ce qu’elle devrait décider, intervenant sur le calibre des pommes ou la taille des filets de pêche.
C’est pourquoi le groupe de l’Union des démocrates et indépendants veut écrire une nouvelle page de l’Europe, celle de l’Europe des résultats, celle de l’Europe de la confiance, avec un nouveau projet politique.
Les attentats qui ont frappé la France et la Belgique en ont démontré la pertinence.
L’adoption d’un recueil de données des dossiers passagers, ou PNR, même partiel, à l’initiative de la France, n’est qu’un premier pas dans ce sens.
Il faut également une politique migratoire et d’asile commune, passant par le recensement de nos besoins démographiques et économiques, par une convergence entre les systèmes de traitement des demandes d’asile et par la lutte cont re l’immigration illégale.
Il faut enfin un gouvernement économique, animé par les chefs de gouvernement, sous le contrôle des parlements nationaux, pour faire de l’Europe un levier de croissance, un gisement d’emplois, via une nouvelle politique agricole commune à même de valoriser une agriculture exceptionnelle et une nouvelle politique industrielle, de recherche et d’innovation pour créer de nouveaux emplois dans les domaines de la transition écologique, du numérique, des transports, de la santé et des biotechnologies.
Je propose par conséquent qu’une consultation citoyenne soit lancée dans toute l’Europe, que chacun des parlements nationaux apporte une contribution à ce débat européen et qu’il soit associé aux négociations relatives au départ des Britanniques.
Ces contributions, qui viendraient enrichir l’accord de coopération fédérale, constitueraient la base des négociations entre les États membres dans la perspective d’une nouvelle Constitution européenne.
Notre groupe souhaite que cette Constitution permette enfin à l’Union européenne de se choisir un président de manière démocratique.
Je souhaite qu’un référendum soit ensuite organisé pour consulter les peuples européens simultanément dans tous les États membres.
 Enfin, pour que le projet européen trouve un second souffle, il devra s’adresser en priorité à la jeunesse, qui croit encore en l’Europe, comme les résultats du référendum au Royaume-Uni l’ont démontré, et sans laquelle l’Europe ne pourra pas se relever.
L’Europe doit par conséquent prendre des initiatives d’une ampleur inédite pour favoriser la mobilité des jeunes en Europe, à l’image de ce qu’Erasmus  a formidablement réussi, mais aussi faciliter la création de nouvelles filières créatrices d’emplois et poser les jalons d’une politique de citoyenneté et d’une culture européennes à part entière.
Oui, nous devons adresser un message d’espoir à notre jeunesse, qui est désormais dépositaire de 1’héritage de Robert Schuman et de Jean Monnet, la gardienne de nos valeurs et de notre identité, et qui, comme l’Europe, a l’âge de tous les possibles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, au fil des décennies, l’Angleterre dans Europe a d’abord été une espérance puis une réalité.
Désormais ce sera une nostalgie.
Personne ne peut oublier le courage extrême dont la Grande-Bretagne a fait preuve en 1940, lorsque Churchill oeuvrait en liaison avec la France libre.
Même si ce grand peuple quitte aujourd’hui l’Union européenne, il mérite d’être salué.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Les radicaux ont toujours été profondément attachés à l’Europe, cet espace de paix, de fraternité.
C’est d’ailleurs un radical, Maurice Faure, qui eut l’honneur de signer le traité de Rome au nom de la France.Erasmus , ou de protection de l’environnement, et dans bien d’autres domaines.
Mais la crise a provoqué un changement de perspective et de perception.
Désormais l’Europe présente souvent une autre image.
Aujourd’hui, d’un bout à l’autre du continent, le nationalisme et le populisme progressent, pas seulement dans certains pays d’Europe de l’Est comme la Hongrie, mais aussi dans de grandes et belles démocraties, comme le Royaume-Uni ou les Pays-Bas.
Ses porte-parole s’appellent Viktor Orban, Boris Johnson ou Geert Wilders.
Aujourd’hui, dans cette décennie si troublée, l’Europe doit réaffirmer plus que jamais ses valeurs de liberté, de tolérance et de solidarité.
Car on le sait bien, il n’y a pas de politique durable sans éthique.
Chacun le sait, il y a une alliance naturelle entre l’Europe et les droits de l’homme.
Cette alliance s’est d’ailleurs inscrite dans les traités fondamentaux.
En 1997, le traité d’Amsterdam prévoit déjà la suspension du droit de voter au sein du Conseil d’un État membre qui se serait rendu coupable d’une violation grave et persistante des droits fondamentaux.
 Face aux dérives de certains États membres ou candidats à l’adhésion, l’Union européenne ne doit plus rester silencieuse ou inerte car c’est la démocratie qui est en cause et sans la démocratie, l’Europe ne serait plus vraiment elle-même.
De plus, quand on consulte par référendum les Français sur un projet de traité constitutionnel européen qui a la particularité de sanctuariser le libéralisme économique… Ce déni du suffrage universel, cette désinvolture envers l’électorat populaire ont évidemment de quoi surprendre dans une démocratie comme la nôtre.
La France, pays fondateur de la Communauté européenne, a un rôle important à jouer pour donner à l’Europe un nouvel élan.
Parmi les vingt-sept États membres que compte désormais l’Union européenne, tous n’ont pas la même volonté, ou la même possibilité, d’agir, de bâtir et de progresser au même rythme.
Au sein de ce vaste ensemble, un groupe plus restreint de (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Plus près de nous, c’est le peuple grec qui a payé le prix fort pour avoir été consulté sur les mesures drastiques qui lui étaient imposées par Bruxelles en échange d’un plan de sauvetage.
Ces trahisons se payent aujourd’hui encore.
La confiance est désormais rompue entre les peuples européens et l’Union censée parler et agir en leur nom.
C’est aussi cette rupture qui s’est manifestée lors du référendum britannique.
Le sens de ce vote mérite une réflexion approfondie car il en dit long sur l’état d’anxiété des sociétés européennes et sur l’incapacité de leurs dirigeants à montrer un cap et à offrir un projet digne de l’idée européenne.
Nous n’ignorons pas le poids du discours nationaliste et xénophobe sur le résultat du référendum.
La décision de sortie du Royaume-Uni est aussi le produit des surenchères populistes et nationalistes de la droite britannique mais en réalité ce discours, qui flatte la part la plus vile de l’être humain, traverse le continent européen tout entier.
Aussi il nous faut mettre en garde contre la stigmatisation des immigrés, qui ne fait pas partie des valeurs de l’Europe mais qui a déjà entaché son histoire de sang.
Si l’heure est à la reconstruction européenne, celle-ci devra se faire sur des bases saines, celle de l’humanisme et de la solidarité, et non pas sur le nationalisme et la peur de l’autre, qui sont autant d’impasses mortifères pour les peuples européens.
L’état de paix relative que connaît le continent depuis soixante-dix ans doit être préservé à tout prix.
C’est pourquoi il faut refuser sa mise en danger par des politiques européennes qui ignorent les besoins des peuples, perdant ainsi toute légitimité.
Les réactions suscitées par la globalisation et l’intégration européenne trahissent un profond désenchantement.
Ce sentiment n’est pas nouveau.
L’intégration naturellement heureuse s’avère une illusion.
La vague néolibérale a écrasé le projet européen et, partant, l’ambition de réactiver un idéal.
Un sentiment de vide s’est emparé de nos concitoyens, sentiment qui s’explique par l’absence de perspective politique alternative à l’Europe qu’on nous propose, ou plutôt qu’on nous impose.
C’est pourquoi le Brexit offre une occasion historique de donner un nouveau sens à l’Europe.
Il s’agit en effet de construire avec et pour les citoyens une Europe sur des bases plus saines, c’est-à-dire plus démocratiques et plus sociales.
Le Front de gauche, avec de nombreux autres progressistes, notamment au sein de cette assemblée, combat l’Europe des marchés financiers, du libre-échange et de la libre concurrence, l’Europe de l’austérité budgétaire et du dumping social.
Ce dernier point illustre combien le projet européen, qui devait réunir les peuples, aboutit finalement à les mettre en concurrence dans une compétition synonyme de régression sociale.
L’inefficacité du dispositif européen censé éviter le dumping social a ouvert la voie à l’exploitation de travailleurs low cost .
En l’absence de toute harmonisation sociale, le statut de travailleur détaché est devenu un instrument de la compétition économique et de la concurrence sociale en Europe, notamment dans les secteurs de la construction, du BTP et de l’agroalimentaire.
Il est donc urgent d’agir, mais dans un sens et selon une logique rénovés.
Si nous voulons sauver la construction européenne, lui redonner un sens pour les peuples, il est impératif de définir un projet européen digne de ce nom, un projet qui ne se résume pas à de simples effets de tribune et à du cabotage à vue.
Formulons des propositions concrètes, comme devrait le faire la France au sein du Conseil européen.
Pour ce qui nous concerne, nous en avons présenté au Président de la République ce week-end.
Tout d’abord, il convient de prendre des mesures contre le dumping  social et fiscal.
Cela passe par la suspension des négociations sur les traités de libre-échange, TAFTA – Transatlantic free trade area  –, CETA – Comprehensive economic and trade agreement  – et TISA – Trade in services agreement En effet.
Cette obsession de la discipline budgétaire n’est rien d’autre qu’une liquidation en bonne et due forme de tout ce qui fait notre richesse.
Ainsi,  paradoxalement, l’Europe, cette collectivité censée réunir les peuples, pulvérise peu à peu, pour se conformer au diktat des marchés, toutes les formes de vie collective, les services publics, la protection sociale et le droit social, mais aussi la vie dans nos campagnes et nos territoires.
La réalité, c’est que les peuples sont sous l’emprise de la sacro-sainte dette publique.
C’est pourquoi nous proposons la tenue en urgence d’une conférence européenne sur la dette, afin d’en alléger le fardeau et de permettre la réappropriation collective de cet enjeu essentiel.
L’action de la BCE, qui a à peine calmé pour un temps les ardeurs des marchés, n’a quasiment pas d’effet sur l’économie réelle et l’argent créé vient alimenter une bulle qui nous menace.
Plus que jamais, il faut orienter l’action de la BCE vers la transition énergétique, l’investissement et les emplois durables.
Enfin la lutte contre l’évasion et la concurrence fiscales, les fléaux, fléaux qui sont les cancers de l’Europe, doit dépasser la simple déclaration d’intention pour devenir effective.
Si l’Europe veut réellement sortir de la crise dans laquelle elle est engluée, elle ne peut se contenter d’un budget a minima Nous croyons dans une autre Europe, une Europe sociale consacrée par un véritable traité social et écologique européen, porteur de valeurs et de normes protectrices des peuples comme de l’environnement, socle d’une Europe solidaire libérée de la tutelle des marchés financiers, des dogmes du libéralisme et de l’austérité budgétaire.
Pour paraphraser Einstein, monsieur le Premier ministre, on ne peut résoudre les problèmes avec les modèles de pensée qu’ils ont engendrés.
La refondation de l’Europe exige surtout que l’on écoute et que l’on respecte les peuples.
Le mandat de la France et l’avenir de l’Europe ne doivent plus se décider dans leur dos.
Renouer la confiance entre les citoyens et l’Europe suppose de poser l’indispensable question de son fonctionnement institutionnel et démocratique.
La Commission européenne, dirigée par le grand timonier de l’évasion fiscale, qui n’a certes rien d’un petit-père des peuples…Quatre-vingt-treize L’empereur romain Héliogabale aimait à faire servir à certains de ses convives, en guise de plats, les dessins des mets qui composaient le menu et ceux-ci devaient s’en contenter.
Ce n’est pas ce genre de festin qu’attendent les peuples européens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, mes chers collègues, le Royaume-Uni a décidé de quitter l’Union européenne.
Si nous devons respecter le choix de la majorité des électeurs britanniques, nous pouvons toutefois le regretter, tant l’Europe a plus besoin d’unité que de dilution face aux menaces qui pèsent sur le monde.
La question qui se pose désormais à nous, avec encore plus d’acuité qu’auparavant, est celle de l’avenir de l’Union européenne et particulièrement de la zone euro.
Le choix des Britanniques, de même que la montée des forces réactionnaires, populistes et eurosceptiques à travers toute l’Europe, sont révélateurs d’un malaise par rapport à l’Europe telle qu’elle est aujourd’hui vécue et perçue par ses citoyens.
Je suis convaincu que si l’Europe va mal aujourd’hui, c’est justement parce qu’elle est inachevée, bloquée et mal assumée.
C’est ce triple défi qu’il nous faut relever dans l’intérêt des Européennes et des Européens et dans celui des Françaises et des Français.
C’est pourquoi il nous faut d’abord achever l’intégration.
La politique des petits pas a laissé l’Union européenne au milieu du gué, créant ainsi de nombreux déséquilibres que les grandes crises récentes ont mis en lumière.
L’espace Schengen de libre circulation n’est pas viable sans une politique efficace de contrôle des frontières extérieures et sans une politique commune d’asile et d’immigration.
De la même manière, une monnaie commune ne peut être stable sans une coordination réelle des politiques économiques, une harmonisation des politiques fiscales et une convergence des politiques sociales et salariales.
Nous devrons aussi préférer davantage la coopération à la concurrence.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, voilà presque vingt-cinq ans, Philippe Séguin nous avertissait, ici même, dans un discours historique, de l’engrenage infernal dans lequel s’engageait l’Union européenne.
Ses prévisions se sont réalisées une à une.
On ne peut que relever, monsieur le Premier ministre, l’état d’impréparation insensé dans lequel vous nous avez enfermés.
Vous étiez, avec les autres dirigeants européens, à ce point dans l’aveuglement que vous n’avez pas préparé le moindre scénario pour faire face à une sortie du Royaume-Uni.
Pire, depuis quatre ans vous n’avez lancé, avec le Président de la République, aucune initiative, (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) , vous n’avez fait preuve d’aucune volonté politique forte pour faire bouger l’Europe et éviter cette catastrophe annoncée.
(Mêmes mouvements.) Aujourd’hui vous feignez devant nous de découvrir un désastre dans lequel vous portez une lourde responsabilité car vous n’avez rien fait, notamment pour résoudre la crise migratoire.
Des propositions telles que celle de punir le Royaume-Uni ou encore, venant de vos rangs, d’aller vers plus de fédéralisme européen sont l’exact inverse de ce qu’attendent les pays d’Europe et ne sont qu’une nouvelle manière d’esquiver le débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il faut recréer un noyau dur efficace rassemblant un plus petit nombre d’États membres car on ne fait pas la même chose avec l’Allemagne et l’Italie qu’avec la Roumanie et la Bulgarie.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.) Or vous avez laissé faire cela par vos discours lénifiants, alors que les opinions publiques étaient révoltées par cette passivité.
Vous avez agité les bras en évoquant une réforme de Schengen mais rien n’a bougé.
Il faut sortir de Schengen, retrouver la maîtrise de notre politique migratoire et laisser les gouvernements et les parlements nationaux libres d’agir dans les domaines régaliens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ils avaient cru que la politique de la concurrence pouvait servir d’unique idéologie.
Le résultat, c’est qu’on ne fait même plus la différence entre nos entreprises et nos concurrents.
Nous avons le droit de défendre nos entreprises, surtout quand des pays comme la Chine sont les premiers à bafouer les règles de la libre concurrence.
Nous voulons assumer une vraie stratégie industrielle européenne.
Ils avaient cru enfin que l’Europe pouvait exister sans se référer à son histoire et à sa culture.
Mais l’Europe, c’est la tradition gréco-latine, ce sont les racines chrétiennes… … c’est l’Europe des Lumières, et on ne construira plus l’Europe sur la négation des identités nationales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Une fois arrêtée cette refondation complète, il faudra consulter les Français par référendum parce qu’en démocratie on ne bannit pas le peuple.
Il faut conclure.
Vous êtes face à l’Histoire.
François Hollande, tout au long de son mandat, n’a procédé que par compromis, par petits ajustements, par demi-mesures.
Le résultat, c’est que la France s’est déclassée en Europe et que l’Europe s’est déclassée dans le monde.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce vote, qui est une première, est un choc.
Pour rebondir après ce choc, il faut prendre ce vote pour ce qu’il est et en tirer les conséquences.
Il y aura des négociations – c’est dans l’intérêt de tous – pour savoir quel sera le statut futur de la Grande-Bretagne vis-à-vis de l’Union européenne.
Mais, comme le Président de la République l’a dit au nom de la France, les négociations doivent être enclenchées dès maintenant.
Si le choc produit par le résultat du référendum britannique peut faire bouger le conservatisme actuel, il ne lèvera pas tous les blocages comme par miracle.
Lorsque l’on fait le choix d’un avenir européen pour la France, la première résolution à prendre est sans aucun doute d’en finir avec les promesses non tenues.
La promesse d’une Union qui nous protégerait des effets néfastes d’une mondialisation non maîtrisée, cette promesse, qui justifie l’existence même d’une Union européenne, n’a pas été tenue.
La demande des citoyens européens et des Français en particulier est de voir les institutions européennes contribuer à régler concrètement des problèmes pour lesquels l’échelle européenne est pertinente.
Il y a bien sûr la nécessaire consolidation de l’union économique et de l’euro par le soutien à la reprise économique.
N’oublions pas qu’il y a un an, ce n’est pas du Brexit dont nous parlions mais du Grexit.
À l’époque, la question était la sortie de la Grèce de l’euro, posée, non pas par les Grecs eux-mêmes mais par d’autres États européens.
Au prix d’un compromis très difficile et d’efforts très importants consentis par les Grecs, la Grèce est restée dans l’euro, ce qui est une bonne chose.
Nous proposons quatre autres chantiers pour redonner de la crédibilité à une Europe qui protège.
Le premier doit être celui de la coopération dans la lutte contre le terrorisme.
L’un des objectifs de la construction européenne est la paix.
Aujourd’hui, la principale menace dont il faut se protéger, c’est le terrorisme.
Quatrième chantier enfin, nous plaidons pour une union européenne de l’énergie et du climat.
S’il y a bien un sujet pour lequel le niveau européen se justifie, c’est bien celui de la lutte contre le dérèglement climatique.
Or, dans ce domaine, l’Europe a reculé ces dernières années.
Dans la mesure où l’objectif de développement des énergies renouvelables est partagé, il est possible de prendre des engagements communs.
Il faut s’engager maintenant, ensemble, à fermer les vieilles centrales, qu’elles soient nucléaires ou à charbon.
Si nous ne voulons pas alimenter la régression nationaliste, il faut reconstruire une crédibilité européenne fondée sur le progrès, sur le plan à la fois économique, écologique et social.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il faut régler les problèmes économiques pour que nos exportations puissent se poursuivre vers la Grande-Bretagne.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il faut ensuite ouvrir rapidement une négociation pour signer un nouveau traité qui permette de réinventer le projet européen conformément à nos intérêts à nous, Français, et conformément à l’idée que nous nous sommes toujours faite de la construction européenne.
Cette négociation doit évidemment commencer avec Berlin car rien de grand ne se fait en Europe sans un accord entre la France et l’Allemagne.
C’est parce que nos deux pays sont si différents qu’un accord entre eux permet de trouver un compromis entre les vingt-huit États membres de l’Union européenne.
Bien entendu, tous les États membres qui souhaiteraient s’associer à cette négociation, autour de l’Allemagne, autour des six États fondateurs, sont les bienvenus.
Quels sujets devrions-nous traiter dans le cadre de cette nég(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) L’Europe de demain devra se faire avec l’assentiment des peuples.
N’ayons pas peur des peuples pour construire l’Europe ou les peuples se vengeront de la construction européenne.
C’est bien parce que l’Europe n’est pas notre propriété mais celle du peuple français que, le moment venu, quand un traité permettant d’impulser une nouvelle orientation à l’Europe aura été négocié, il faudra donner la parole aux Françaises et aux Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La plupart de ceux qui viennent de s’exprimer dans cette enceinte l’ont ouvertement bafoué en approuvant ici même le traité de Lisbonne, soit exactement ce que les Français avaient rejeté par la voix populaire du référendum.
N’allez donc pas chercher plus loin la crise de défiance populaire qui mine notre vie démocratique.
N’allez pas chercher plus loin le discrédit qui mine les partis traditionnels dans notre pays.
Depuis près de dix ans, les Français, comme les autres peuples d’Europe, paient très cher la démission de leurs gouvernements successifs.low cost(M ?ier L’Europe des États libres, cela signifie que chaque pays récupère son droit de veto, le fameux compromis de Luxembourg, la maîtrise de ses frontières, de ses lois, de son budget et de sa monnaie.
Une Europe européenne, c’est une Europe qui rompt avec le traité transatlantique et la soumission aux États-Unis et qui affirme clairement qu’elle ne s’étendra pas à la Turquie.
C’est aussi une Europe des projets concrets, à l’image d’Airbus et d’Ariane, les deux seules réalisations européennes qui ont fonctionné parce qu’elles n’ont pas été mises en place par la Commission de Bruxelles.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames, messieurs les ministres, mes chers collègues, face au choc du Brexit, je veux insister sur deux priorités.
La première est qu’il faut s’adresser au Royaume-Uni avec clarté et fermeté.
Le vote du peuple britannique n’est pas surprenant car le Royaume-Uni n’a jamais partagé la vision européenne des pays fondateurs.
Churchill lui-même préconisait la construction d’une Union européenne autour de la France et de l’Allemagne, mais, précisait-il, sans l’Angleterre.
Il reste que ce vote est un tremblement de terre dont on n’a pas fini de sentir les répliques.
D’abord, dans ce grand pays, à la si riche histoire, qui a tant apporté à la paix, à la prospérité et aux valeurs de l’Europe, ce vote révèle des fractures profondes, économiques et sociales, mais aussi générationnelles et politiques.
C’est triste, mais c’est aussi dangereux car les outrances et la violence de la campagne électorale – j’ai une pensée comme vous tous et toutes pour Jo Cox – peuvent perdurer, voire s’aggraver.
N’oublions pas aussi que l’agitation des marc hés financiers peut s’amplifier jusqu’à devenir incontrôlable si l’on ne met pas fin à l’incertitude et à la confusion.
Il faut donc, sans perdre de temps, tirer toutes les conséquences du vote d’un peuple ami, qui a fait un choix que nous respectons mais qui, de son côté, doit respecter notre exigence de clarification.
Il serait absurde et désastreux que les dirigeants du Royaume-Uni jouent la montre.
C’est dans une seconde phase, une fois la séparation faite et non pas auparavant ni pendant, que la négociation, plus complexe et plus longue, sur le statut futur des relations entre l’Union et le Royaume-Uni pourra s’engager.
Ces deux phases de négociation doivent être bien distinctes.
Seconde priorité, l’Union européenne doit changer, nous l’avons tous dit, car elle aussi est menacée par la multiplicité des crises qu’elle peine à surmonter, et surtout par la crise démocratique, qui favorise l’éloignement de peuples qui ne savent plus pourquoi on fait l’Europe.
Étendons le programme Erasmus  non seulement à tous les étudiants mais aussi à ceux qui ne le sont pas, en créant un Erasmus  des apprentis et un Erasmus  des associations, qui récompenserait l’engagement citoyen de nos jeunes dans des projets identifiés.
S’agissant de la sécurité, parachevons Schengen en établissant de vrais contrôles aux frontières extérieures et par une harmonisation des politiques d’asile.
Mes chers collègues, comme le disait Stefan Zweig, l’idée européenne n’est pas un sentiment premier comme le sentiment patriotique mais c’est une grande idée qu’il revient à chaque génération de faire vivre.
Dans le monde incertain qui est le nôtre, les anciens doivent aider les plus jeunes à réinventer le projet européen, en gardant à l’esprit qu’il reste à imaginer une fédération d’États nations ambitieuse, à la légitimité démocratique forte, construite autour des valeurs qui font de l’Union européenne la civilisation la plus désirable du monde.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Les modalités de sortie du Royaume-Uni comptent, bien sûr, et nous devons éviter un effet domino mais l’urgence est ailleurs.
L’urgence, c’est la refondation du projet européen, la remise à plat des traités, la réappropriation démocratique du projet.
Il faut recentrer ce projet sur son objectif initial, reconstruire avec les États membres volontaires une Europe de la solidarité, des libertés, de la paix et du partage de la prospérité, capable de porter nos valeurs dans le monde.
Nous devons réaffirmer notre attachement à la liberté de circulation, qui est une conquête extraordinaire.
La jeunesse britannique, comme les générations Erasmus,  a montré son attachement à cette liberté de circulation.
Cependant, le vote britannique n’est pas seulement un vote générationnel.
Pour moi, ce vote est avant tout un cri de colère des plus précaires, des plus démunis, des laissés-pour-compte de la mondialisation auquel nous devons répondre.
Les gouvernements européens, et le moteur franco-allemand en premier lieu, doivent impérativement s’engager sur la voie d’une Union européenne sociale et plus démocratique s’ils veulent retrouver la confiance des peuples européens.
Le pouvoir d’initiative du Parlement européen doit impérativement être renforcé pour doter les citoyens européens d’une représentation démocratique à la hauteur de leurs attentes.
Nous pourrons alors réfléchir, avec nos partenaires, à la mise en place d’un salaire minimum européen et d’une assurance chômage européenne dans chaque État.
Sans ce volet social, l’idéal européen disparaît dans ce qui n’est qu’un grand marché intérieur.
Si nous abandonnons l’ambition de construire une Europe politique et sociale pour faire face aux défis d’un monde globalisé, aux premiers rangs desquels les migrations et le changement climatique, le projet européen est voué à l’échec.
Notre seule chance de sauver l’Europe, c’est de la mettre au service d’un projet politique conçu avec et pour les citoyens.
Ce projet politique, la France a le devoir de le promouvoir.
Nous devons agir ensemble pour soutenir les industries européennes, construire l’Union européenne de l’énergie et du climat, lutter contre le dumping social et mener une véritable convergence fiscale et sortir du dogme de la concurrence libre et non faussée.
Sur la plupart de ces sujets, la voix du Royaume-Uni a longtemps été un frein.
Il faut saisir cette opportunité malheureuse pour enfin avancer.
Il nous faut également repenser l’Europe de la défense puisque la deuxième armée européenne s’apprête à quitter l’Union européenne.
Je condamne ainsi fermement les attaques racistes qui se sont multipliées ces derniers jours au Royaume-Uni et visent particulièrement la communauté polonaise comme je condamne toute manifestation d’intolérance.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce débat montre combien chacun a pris la mesure de ce qui constitue un électrochoc historique.
Nous avons d’ailleurs été nombreux, depuis plusieurs mois, à dire que la décision souveraine de la Grande-Bretagne de quitter l’Union européenne mettrait celle-ci en danger et pourrait même la disloquer tant nous en mesurions les conséquences.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Mêmes mouvements.) Plus sérieusement, il existe un accord… Il faut, je crois, cultiver le souci de la clarté, de la vérité et d’une unité qui ne soit pas factice.
Sur le sujet fondamental de l’Europe et de l’avenir de la France dans l’Europe, il faut agir avec un souci d’unité.
Il existe un accord sur le fait que le Brexit n’est pas uniquement un problème britannique, même s’il y a des spécificités britanniques.
L’onde de choc traverse toute l’Union européenne, et d’abord bien sûr la Grande-Bretagne, comme si au fond ce qui s’est passé était inimaginable, mais aussi notre propre pays.
Beaucoup de nos compatriotes se demandent comment les choses vont se passer.
Nous portons toujours un regard particulier sur la Grande-Bretagne.
Aucun de nos compatriotes n’ignore son rôle ni les liens que nous avons avec elle et le rôle et la place qui ont été les siens tout au long du XX siècle.
Le courage de Churchill et des Britanniques ont été essentiels pour sauver la France et l’âme européenne face au nazisme.
Nous connaissons le particularisme des Britanniques au sein de la réalité européenne mais ils demeurent nos partenaires sur bien des sujets.
François Fillon a eu raison de rappeler qu’en matière de défense il faut renforcer ces liens.
Même si nous allons devenir le seul État membre de l’Union européenne à être aussi membre permanent du Conseil de sécurité de l’ONU, la Grande-Bretagne restera un membre permanent de ce conseil.
Nous sommes donc là face à des enjeux tout à fait essentiels pour toute l’Union européenne et il faut en prendre la mesure.
Il me semble qu’il existe aussi un accord sur les domaines dans lesquels les politiques doivent être renforcées et crédibilisées.
En matière de sécurité et de croissance, chacun l’a dit à sa manière, il y a urgence.
Nous en sommes d’accord et nous agissons, en dépit de toutes les critiques dont le Gouvernement fait l’objet.
En matière de sécurité et de renforcement des frontières extérieures, il a fallu que la France agisse et c’est elle qui a pris toutes les initiatives pour que chacun en Europe prenne la mesure du choc migratoire.
C’est pourquoi la sécurité, la lutte contre le terrorisme, les défis posés par les flux migratoires tout comme le renforcement de notre capacité d’accueil au nom de nos valeurs, qui soulève la question du droit d’asile, ainsi que la défense, constituent les grandes priorités au sujet desquelles chacun doit évoluer.
Remarquons d’ailleurs que l’Allemagne a été peu présente dans nos discussions mais qu’elle évolue en matière de défense.
Dans le cadre de notre intervention au Mali, décidée par le Président de la République, de notre participation aux coalitions au Levant et de notre présence au Liban, nous Français assumons une grande part de la responsabilité de l’Europe tout entière.
Peu de pays peuvent le faire, peu de pays ont une telle capacité de projection.
En la matière, il faut que l’Europe avance sans rien ignorer des difficultés et des contradictions opposant une Europe, la nôtre, tournée vers les grands conflits du Proche-Orient et du Moyen Orient, vers ce qui se passe en Méditerranée et vers les défis du développement en Afrique, et d’autres pays d’Europe qui, en raison de leur géographie ou de leur histoire, se trouvent face à la Russie et ont leurs propres priorités, ce qui crée forcément des tensions.
Nous pouvons néanmoins nous retrouver, même si chacun défend ses positions, et bâtir sur la base de ces frontières des coopérations puissantes, en Méditerranée mais aussi avec la Russie qui fait partie de cet ensemble, même si elle n’est pas membre de l’Union européenne, et demain avec la Turquie.
Sur ces sujets, il ne servirait à rien d’accentuer les différences, sinon à des fins politiciennes.
Quant à l’économie et la croissance, je prends avec intérêt connaissance de vos propositions, qui ne sont pas forcément très différentes les unes des autres, sur la zone euro, le contrôle démocratique, le rôle qui pourrait être celui d’un Parlement de la zone euro constitué de parlementaires européens et nationaux en matière de coordination des politiques.
D’ailleurs, personne ou presque ne propose de revenir sur le rôle de la zone euro et sur la monnaie commune.
Ce qui s’est passé il y a un an en Grèce montre bien tout ce que cela peut représenter comme difficulté et comme risque de délitement pour la zone euro.
Dans cette perspective la question de l’investissement est tout à fait essentielle.
Il faut aller encore plus loin.
On pourrait par exemple doubler le plan Juncker d’investissement afin d’améliorer la vision que les Européens ont des politiques économiques telles qu’elles ont été menées et dont j’entends ici ou là rappeler les responsabilités.
Je m’adresse ici à André Chassaigne, dont j’ai apprécié les très belles citations mais aussi les accents européens.
Vous êtes un Européen, président Chassaigne, un Européen critique, comme beaucoup d’entre nous, et qui pose un regard lucide sur l’Europe.
Je persiste néanmoins à dire que les choix réalisés par nos gouvernements depuis 2012 ne s’apparentent en rien à une politique d’austérité voulue par la Commission européenne.
Si les premières réponses de la Commission européenne à la crise que nous vivons consistaient à punir l’Espagne ou le Portugal, sans tenir compte des problèmes auxquels sont confrontés ces pays, cela serait un signe terrible et catastrophique adressé à ces deux peuples qui restent profondément européens car ils savent ce que l’Europe a apporté à leur pays respectif, notamment à la sortie des dictatures.
Ce choix fondamental fait alors par la France et l’Allemagne l’a été, me semble-t-il, en résonance complète avec les peuples, et même d’ailleurs s’il l’avait été contre leur avis, ils auraient eu raison de dépasser ainsi l’antagonisme qui opposait ces deux pays car si nous sommes un espace de civilisation et si l’Europe a une âme, nous ne devons pas oublier que cette civilisation a été, au XX siècle, capable du pire, jusqu’à l’horreur.A contrario(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Le débat peut être de bonne tenue.
Nous sommes des gens responsables.
Vous n’êtes pas les parlementaires d’un petit pays, vous êtes les parlementaires et je suis le chef du gouvernement d’un pays qui s’appelle la France (Nouveaux applaudissements sur les mêmes bancs)(Mêmes mouvements.) Je dirai quelques mots sur le couple franco-allemand, qui est solide même si je n’ignore rien de ses difficultés.
Celles-ci ne sont d’ailleurs pas de la seule responsabilité de l’Allemagne.
Elles sont notamment liées au fait que l’écart de compétitivité entre nos deux pays qui s’est creusé au cours des années 2000 a créé un déséquilibre, pour toute une série de raisons, et les gouvernements n’en sont pas les seuls responsables.
Cet écart pose problème tant aux Français qu’aux Allemands au demeurant.
Je vous renvoie à ce sujet aux réflexions très lucides d’Helmut Schmidt, qui s’en était inquiétait déjà.
e de bâtir avec elle un partenariat susceptible de tirer l’Europe vers le haut.
Une déclaration conjointe a été faite hier soir, un Conseil européen a lieu aujourd’hui.
Nous partageons la volonté de contribuer ensemble à la refondation du projet européen, notamment en formulant des propositions dans le domaine de la défense et de la sécurité et de la protection des frontières.
L’Allemagne évolue sur ce point car elle est évidemment confrontée au défi de l’accueil des réfugiés mais il faudra la convaincre.
Les propositions portent également sur l’investissement et la croissance, et il appartient également à l’Allemagne de faire ce choix de l’investissement et de la croissance, fondamental pour elle comme pour l’Europe.
La France comme l’Allemagne, le Président de la République comme la chancelière souhaitent que la sortie du Royaume-Uni se fasse de manière ordonnée et rapide, que l’Union européenne établisse avec cet ex-État membre une nouvelle relation favorable aux intérêts de la France, de l’Allemagne et de l’Union.
À cet égard, monsieur le président, la mission d’information que vous présidez a un rôle important à jouer dans le suivi de ce qui va se passer ces prochaines semaines, ces prochains mois, voire ces prochaines années s’agissant de la refondation du projet européen.
Ce doit être un facteur d’unité et non pas de division.
Les positions des uns et des autres doivent évoluer s’agissant de la nation, son rôle, les frontières, de la distinction entre ce qui relève de l’Europe et ce qui relève des États-nations.
Même si j’ai beaucoup de respect pour le fédéralisme, monsieur Vigier, ce n’est pas le sujet aujourd’hui.
Ce qu’il faut aujourd’hui c’est conforter la puissance des États-nations afin qu’elle soit utile à la construction européenne.
Le Front national a dit clairement souhaiter que la France sorte de l’Union européenne.
C’est son droit.
Je suis pour ma part convaincu qu’une grande partie des électeurs du Front national ne le souhaite pas.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Cette question donnera lieu à un beau débat à l’occasion de l’élection présidentielle, entre d’un côté ceux qui jouent cyniquement aux apprentis sorciers et veulent nous conduire à la déroute nationale, dont la vision n’est pas celle d’une France forte en Europe et dans le monde… Il faut répondre au populisme, et pas seulement en rappelant les principes.
Il faut d’abord faire le constat lucide de ce qui s’est passé en Grande-Bretagne ou de ce que notre pays a vécu au cours des dernières années.
Il faut essayer de réorienter l’Europe, de la construire autrement, en gardant à l’esprit ce que doit être la place de la France dans l’Europe et l’avenir que représente l’Europe dans le monde d’aujourd’hui, car il faut tout de même avoir une vision des évolutions du monde actuel.
Si nous voulons être capables de nous confronter à ces grands ensembles, à ces États-nations puissants, nous devons traiter avec beaucoup de conviction tous les problèmes de concurrence qui ont été évoqués parce que nous ne pouvons plus accepter de nous faire piétiner par certains États et de laisser la bergerie ouverte à ces prédateurs qui nous coûtent cher en termes d’emploi et de croissance.
Il n’en demeure pas moins que la ligne de force pour notre pays aujourd’hui est de savoir si oui ou non nous voulons que la France reste forte et puissante en Europe et dans le monde.
Ce débat, de ce point de vue, aura été particulièrement éclairant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le débat est clos.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (n 3679, 3851).(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n Je suis saisi de trois amendements, n 213, 211 et 212, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.ier , pour donner l’avis de la commission sur ces trois amendements.
Défavorable.
Avis également défavorable.(Les amendements n213, 211 et 212, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 100.
Étant l’auteur de la proposition de loi qui est devenue la loi de 2011 relative à l’engagement des sapeurs-pompiers volontaires et à son cadre juridique, je souhaiterais insister sur la situation de ces personnes car, malgré tout ce qui a été fait, beaucoup de difficultés demeurent.
Pour y remédier, le présent amendement vise à mettre en place une journée nationale de sensibilisation à la sécurité civile au sein des collèges.
La baisse globale du nombre de sapeurs-pompiers volontaires constatée depuis plusieurs années est due, pour partie, au non-renouvellement des effectifs, du fait du déficit d’engagement des jeunes.
Cela peut s’expliquer, d’une part, par la montée de l’individualisme et le recul des valeurs d’altruisme et d’entraide – lesquelles ouvrent naturellement les portes du volontariat –, mais aussi, d’autre part, par le manque d’information des jeunes sur les possibilités d’engagement en matière de sécurité.
s ne sont ni bénévoles, ni salariés.
Aussi, à titre personnel, je trouve que l’initiative consistant à sensibiliser les adolescents est une excellente chose.
Je voterai donc cet amendement – à titre personnel, je le répète.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, hier soir, nous avons eu, comme M.
Lesterlin vient de le rappeler, un bon et grand débat sur le développement du service civique au sein des centres de secours par la création d’un service civique sapeurs-pompiers.
Les vocations qui seront sûrement confirmées à partir de ce service civique devraient répondre à votre préoccupation.
Je maintiens donc l’avis défavorable du Gouvernement, tout en étant comme vous, en ma qualité d’ancien président de SDIS, conscient que nous avons des besoins en la matière.
Je pense que nous y répondons d’une manière différente de ce que vous proposez.(L’amendement n100 n’est pas adopté.) 785.
La commission a donné à cet amendement un avis favorable, mais je tiens à faire part de mes réserves sur cette question.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement vous propose de retirer votre amendement.
À défaut, il y serait défavorable.
Comme cela a déjà été dit, cet amendement pose deux types de problèmes.
En matière juridique, deux points méritent d’être soulignés.
Tout d’abord, le statut de volontaire de l’animation qu’il est proposé de créer présente une faiblesse majeure au regard du régime actuel d’accueil collectif des mineurs, à savoir l’absence de lien hiérarchique et de subordination entre l’animateur occasionnel et le directeur de centre.
Cette situation n’est pas compatible avec les impératifs d’organisation et de sécurité qui s’imposent aujourd’hui dans le cadre de l’accueil collectif des mineurs.
Dans un centre de vacances, il existe forcément un lien hiérarchique entre les animateurs et le directeur.
Il en est de même pour les sapeurs-pompiers volontaires, placés sous l’autorité hiérarchique de leur responsable au sein de leur corps.
Tel est mon sentiment sur cet amendement.
Encore une fois, j’aimerais savoir s’il est le fruit d’une réflexion partagée.(Rires.) Vous avez toujours été optimiste, monsieur Blein.
Monsieur le ministre, si vous pensez que cet amendement ne permet pas de résoudre le problème mais que vous êtes néanmoins convaincu de la nécessité de trouver une solution, alors proposez-nous une méthode qui nous permette de trouver, au cours de la navette, des solutions afin de remédier à cette difficulté réelle que rencontrent non seulement les organisateurs de centres de vacances, mais aussi et surtout les familles et les enfants qui se trouvent privés, pour des raisons financières, d’un complément éducatif dont chacun sait ici à quel point il est indispensable.
Monsieur le président, vous n’êtes pas encore ministre, mais sachez qu’on est plus longtemps ancien ministre que ministre.
(Sourires.) Naturellement, monsieur Féron, votre diagnostic est juste.
J’ai été moi aussi animateur de centres de vacances, mais je n’ai pas été directeur, monsieur Chassaigne.
Je sais donc que beaucoup d’enfants sont privés de cette opportunité formidable que sont les colonies de vacances et les centres de loisirs.
Cependant, ce n’est pas en fragilisant la structure d’encadrement des enfants que nous trouverons la bonne solution.
Je maintiens donc l’avis défavorable du Gouvernement.
Tout à l’heure, nous étions quelques-uns, de part et d’autre de cet hémicycle, à souligner les limites juridiques de cet amendement.
En effet, s’il y a bien une chose avec laquelle on ne peut pas transiger, c’est la sécurité et la protection des mineurs.
Nous devons être extrêmement attentifs au respect de cet impératif, que le dispositif proposé ne permet pas d’assurer.
Je me réjouis de ce débat utile.
Nous avons souvent évoqué ce sujet dans le cadre des travaux de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Hervé Féron, Michel Ménard et Yves Blein se sont beaucoup investis sur ce sujet.
Monsieur l e ministre, je tiens à vous remercier de votre ouverture, qui permettra sans doute à Hervé Féron de retirer cet amendement, dont je suis cosignataire, comme tous les députés du groupe socialiste, puisqu’il reprend une proposition de loi que nous avions déjà déposée.
Nous pourrons donc travailler sur cette question, peut-être avant la prochaine lecture de ce projet de loi à l’Assemblée nationale, et peut-être même avant la première lecture au Sénat.
Si nous réussissons à trouver une solution, tout le monde y gagnera.
Bien évidemment, je n’ai aucune envie de détourner le droit du travail et encore moins de remettre en cause la sécurité dans les centres de vacances.
Pour avoir fait tous les métiers dans les centres de vacances, homme d’entretien, éducateur spécialisé ou encore directeur, je connais bien ce sujet.
En tout cas, la proposition de M.
le ministre me satisfait pleinement.
Nous sommes d’accord sur le diagnostic et nous avons la volonté de travailler ensemble pour trouver une solution efficace d’ici le retour de ce texte à l’Assemblée.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.(L’amendement n785 est retiré.) Au moins cet article révèle-t-il la priorité d’un combat, celui de l’emploi.
Sans travail, la société française est malade, la notion d’effort et d’intégration dans et par le travail disparaît.
Le rétablissement du droit au travail dans notre Constitution serait la seule médecine utile pour les nouvelles générations, au lieu de vouloir ressusciter les emplois jeunes, dont on sait qu’ils n’ont pas brillé par leur efficacité.
Je m’associe bien évidemment à l’hommage rendu à l’instant par Régis Juanico à François Chérèque, qui a réalisé ces dernières années un travail fantastique à la tête de l’Agence du service civique.
Il traite par ailleurs des critères de sélection des jeunes pour remplir ces missions.
Nous devons très clairement affirmer que c’est la motivation du jeune qui compte et non sa compétence initiale pour remplir une tâche.
Quant à l’agrément, dernier point visé, il doit être l’occasion de distinguer précisément ce qui relève de la procédure d’agrément des organismes et ce qui relève de la procédure de validation des missions.
Les organismes, pour l’essentiel, sont déjà agréés, mais chaque mission doit veiller à respecter les principes adoptés par le service civique dans la loi fondatrice.
Pour cela, il faut absolument prendre garde aux risques de substitution à l’emploi ou de substitution à des stages.
Le service civique prend de l’ampleur mais il doit conserver son identité forte malgré le pouvoir d’attraction qu’il exerce sur d’autres secteurs de l’activité sociale.
C’est pourquoi il vaut mieux prendre des décisions unanimes.
Je voudrais compléter le dispositif en intégrant les sapeurs-pompiers dans le service civique, et redire à M.
le ministre, également ancien président du SDIS, tout l’intérêt de développer le volontariat chez les pompiers.
Désormais, les bailleurs sociaux, comme les entreprises de l’économie sociale et solidaire, pourront offrir aux jeunes volontaires l’opportunité d’exercer leur citoyenneté concrètement et de vivre une expérience propice à leur insertion sociale et professionnelle.
Il faudra cependant veiller à éviter deux écueils.
Tout d’abord, un service civique n’est ni un stage ni un emploi.
C’est pourquoi j’ai été sensible aux amendements de nos collègues qui proposent de tendre le plus possible vers une durée de vingt-quatre heures hebdomadaires et non de trente-cinq heures, afin de permettre aux jeunes de poursuivre leurs études ou d’exercer un emploi, et ne pas confondre, ainsi, la mission avec un emploi.
Pour qu’un maximum de jeunes de 16 à 25 ans profitent de cette étape d’un parcours citoyen, nous devrons sans doute nous rapprocher de la durée minimum de six mois, préférable à celle d’un an.
Nous y reviendrons à l’occasion des amendements.
Je vous invite à lire une tribune parue dans le quotidien Libération   Il est impératif d’encadrer le dispositif du service civique, surtout dans le contexte de difficultés budgétaires que connaissent les collectivités locales et les associations, fragilisées par la baisse des dotations de l’État.
Ajoutez à cela le taux de chômage très élevé des jeunes et vous comprendrez que le risque d’ouvrir une trappe à précarité est bien réel.
Nous devons nous montrer extrêmement attentifs.
L’agence du service civique n’a réalisé que neuf contrôles d’organismes bénéficiant des agréments nationaux.
C’est pourquoi la Cour des comptes recommande de mettre en œuvre une véritable stratégie de contrôle.
Je voulais insister sur ce point pour prévenir toute dérive.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de deux amendements identiques de suppression, n 579 et 1202.
579.
Les jeunes en service civique ne doivent pas constituer une main-d’œuvre presque gratuite pour les organismes d’accueil.
Or, vous exposez les jeunes à ce risque en élargissant la nature des structures d’accueil.
Par ailleurs, alors que le service civique n’offre pas de protection sociale satisfaisante et fait l’objet d’une indemnité très faible, il faut absolument veiller à ce qu’il ne devienne pas une trappe à précarité pour les jeunes n’ayant pas d’autre choix.
Le service civique doit s’accomplir sur la base du volontariat et non de la contrainte sociale ou économique.
Il doit rester un outil ouvrant les portes de l’engagement citoyen.
Il faut l’encadre le mieux possible pour prévenir toute dérive.
1202.
Chacun le sait, le service civique est une idée généreuse mais qui peut s’avérer contre-productive, notamment pour les jeunes de la génération précaire.
L’élargissement du périmètre des services civiques pourrait nous replonger dans des situations déjà signalées par les institutions, où les services civiques se substituent à des stages ou des emplois.
Nous entamons l’examen d’une série d’amendements qui nous permettront d’aller au bout de ce débat.
Nous avons déjà adopté différentes dispositions en commission pour protéger cette spécificité.
Nous avons notamment précisé que les missions ne devaient pas être substituables à l’emploi.
Nous y reviendrons pour indiquer qu’il ne s’agit pas non plus de stages, tout comme nous reviendrons sur la question de la quotité horaire.
Nous avons également apporté des précisions sur les conditions d’agrément et sur le recrutement, qui doit se faire en fonction de la motivation et non du curriculum vitae,  etc.
Avis défavorable, donc, à ces amendements de suppression.
Je n’interviendrai qu’une fois sur les amendements à l’article, monsieur le président, pour insister sur l’équilibre évoqué par Valérie Corre.
Lorsque le Président de la République a annoncé la montée en charge extraordinaire du service civique, tout le monde ici, quelle que soit sa sensibilité, s’en est félicité.
Néanmoins, il y avait plusieurs manières d’organiser cette montée en charge.
Des parlementaires de divers groupes, par exemple, ont déposé en commission des amendements qui auraient permis d’obliger les collectivités locales à accueillir des volontaires du service civique.
Cette option n’ayant pas été retenu Pour autant, le dispositif d’agrément permet de répondre au problème.
L’identité des structures d’accueil est transmise à l’Agence du service civique et au ministère et il est possible de remettre l’agrément en cause.
Tout d’abord, je me félicite d’un débat qui, s’il peut paraître un peu long, concerne potentiellement des centaines de milliers de jeunes dans notre pays.
C’est la première fois depuis 2010 que l’organisation du service civique donne lieu à une discussion d’une telle ampleur, et c’est une bonne chose car nous donnons ainsi un signe à notre jeunesse et nous favorisons ce que j’appelle souvent la culture de l’engagement.
La loi de 2010 fut votée non seulement par la droite, majoritaire à l’époque, mais aussi par le groupe socialiste.
Sauf erreur de ma part, le groupe communiste s’était abstenu.
Le projet faisait donc l’objet d’une forme de consensus.
Entre-temps, nous sommes passés d’un stade quasi artisanal à un stade industriel.
Encore faut-il que ce passage ne remette pas en cause les principes mêmes du service civique.
J’émets donc un avis défavorable à l’amendement porté par le groupe GDR.
Je pense en effet que nous respectons la philosophie que vous invoquez vous-même, monsieur Chassaigne, en maintenant le texte résultant de nos travaux sur l’extension du service civique dans des conditions contrôlées.
Tout à fait.
Il faut donc être extrêmement attentif car la dérive sera difficile à maîtriser.(Les amendements identiques n579 et 1202 ne sont pas adoptés.) 101.
Je le retire.(L’amendement n101 est retiré.) 1395.
L’engagement de service civique permet aux volontaires de réalis er des missions d’intérêt général qui revêtent un caractère philanthropique, éducatif, environnemental, etc., ou concourent à des missions de défense et de sécurité civile ou de prévention, de promotion de la francophonie et de la langue française ou à la prise de conscience de la citoyenneté française et européenne.
Ces thématiques s’inscrivent largement dans le champ des activités menées par des organisations ayant leur siège sur le territoire national.
Je pense notamment à l’UNESCO, à l’Organisation internationale de la francophonie et au Conseil de l’Europe, trois organismes qui pourraient être agréés pour accueillir des volontaires du service civique dans le cadre des missions que j’ai citées.
En cohérence avec le débat précédent, elle a émis un avis favorable à cette proposition, qui permettra d’offrir à des jeunes en service civique des missions sans nul doute passionnantes pour eux.(L’amendement n1395 est adopté.) 1394.
Il s’agit par cet amendement d’ouvrir l’agrément de service civique aux entreprises de l’économie sociale et solidaire afin d’élargir le vivier des missions à forte utilité sociale qui peuvent être offertes aux volontaires du service civique.
Il est cependant trop tôt pour dresser un panorama des structures qui en bénéficieront, les textes réglementaires relatifs à l’application de l’agrément étant très récents et la circulaire qui en définit les modalités n’ayant toujours pas été prise.
Cet élargissement de l’assiette des organismes permettant l’accueil de jeunes en service civique assorti d’un contrôle devrait répondre à l’ensemble des préoccupations des parlementaires ici présents.
La commission a émis un avis favorable à l’amendement du Gouvernement qui se situe dans le prolongement du débat que nous avons eu en commission et répond aux interrogations de certains.
Cet amendement restreint la disposition adoptée par la commission selon laquelle l’ensemble des structures bénéficiant de l’agrément ESUS peuvent accueillir des jeunes en service civique.
Je considère que cette précaution est justifiée car réduire aux entreprises d’utilité sociale dont la liste est établie de droit au sein de la loi Économie sociale et solidaire permet d’ouvrir à l’accueil des jeunes en service civique les secteurs du handicap, de l’aide par le travail, de l’insertion sociale, secteurs dans lesquels les structures juridiques ne sont pas toujours des associations, que ce soit par choix ou pour des raisons juridiques.
Je suis donc, à titre personnel, favorable à cet amendement.(L’amendement n1394 est adopté.) 591.
La mixité sociale imposée par le haut est un objectif délirant qui s’apparente à l’intrusion terrible d’un Léviathan étatique dans la répartition humaine, géographique et culturelle de notre pays.
En un mot, vous avez vendu au peuple la mixité sociale et vous lui avez imposé un apartheid de fait.
Je suppose que vous ne traiterez pas le mal en reprenant les mêmes recettes et c’est pourquoi j’ai déposé cet amendement.
Avis défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n591 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 837, 882, 707 et 835, pouvant être soum is à une discussion commune.
Les amendements n 837 et 882 sont identiques.
837.
Cet amendement de précision reprend les objectifs de la modification apportée par la commission spéciale qui tend à ce que les jeunes en service civique soient recrutés sur la base de leur motivation et non de leurs qualifications ou de leurs diplômes, ceci afin d’exclure les missions relevant du stage ou de l’emploi déguisé.
Certes, cette précision est sous-entendue dans le texte, mais je considère pour ma part que cela va mieux en le disant… 882.
Il est défendu.
707.
Il est également défendu.
835.
Cet amendement vise à ce que seule la motivation des candidats à un service civique soit prise en compte, à l’exclusion de leurs qualifications ou de leurs diplômes.
Il s’inscrit dans le prolongement du débat que nous avons eu en commission.
Je vous propose, messieurs, de retirer vos amendements au profit de celui que je vous présente, dont la rédaction est plus précise.
Je fais confiance à Mme la rapporteure thématique.
Je les retire également.(Les amendements n837, 882 et 707 sont retirés.)(L’amendement n835 est adopté.) 886.
Cet amendement vise à exclure les personnes morales de droit public de l’obligation de se voir délivrer un agrément.
On voit mal comment une personne morale de droit public pourrait ne pas incarner l’intérêt général.
Considérer a priori(L’amendement n886 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 838 et 881.
838.
C’est un amendement de précision.
881.
Avis favorable.(Les amendements identiques n838 et 881 sont adoptés.) 804.
Nous proposons par cet amendement que l’Agence du service civique signe une convention avec l’organisme sans but lucratif ou la personne morale de droit public agréée.
Cette convention formaliserait le rôle et les engagements pris par ces derniers en matière d’accompagnement des jeunes concernant la durée de leur engagement de formation civique et citoyenne, leur réflexion sur leurs projets d’avenir, mais aussi en matière de recrutement car il importe de garantir l’accessibilité du service civique à tous les jeunes, quel que soit leur niveau de formation initiale.
La commission a émis un avis défavorable.
Et je vous prie de m’excuser, mes chers collègues, pour le caractère laborieux de mon explication.
Nous estimons que la signature complémentaire d’une convention d’engagement entre la structure d’accueil du volontaire et l’Agence du service civique pour acter des modalités d’accompagnement des jeunes vient alourdir un dispositif que nous voulons efficace et rapide.
Nous estimons que la décision d’agrément prise par l’Agence répond sur le fond à vos préoccupations.
Avis défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n804 est retiré.) 1410.
Toujours dans l’objectif partagé de faire pleinement vivre le projet originel du service civique en prévenant les risques de dévoiement et d’emploi déguisé, cet amendement propose un meilleur encadrement du service civique inspiré de ce qui a été mis en place pour les stages et que nous avons voté dans la loi sur l’encadrement des stages.
Il s’agit d’inscrire dans la loi que le nombre de volontaires en service civique dont l’agrément est en cours sur une même semaine civile dans l’organisme d’accueil ne peut être supérieur à un nombre fixé par décret en Conseil d’État.
L’idée, vous l’avez compris, est de garantir aux volontaires un encadrement de qualité et une limitation des abus.
La commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
Nous partageons vos préoccupations.
C’est pourquoi je vous proposerai d’inclure les partenaires sociaux dans la gouvernance territoriale du service civique.
Ce sera précisément le rôle des services de l’État et de l’Agence du service civique de vérifier que les structures d’accueil n’abusent pas du dispositif.
Encore une fois, nous avons eu ce débat.
Le texte issu de la commission, que nous venons d’amender, contient des garde-fous réels pour éviter la substitution du service civique à l’emploi.
Même avis.
La commission a adopté un amendement proposant que le préfet coordonne les différents éléments du dispositif, mais – à moins que je ne me sois assoupie –, c’est la première fois que j’entends parler des partenaires sociaux.
Je réagis également aux propos de la rapporteure thématique.
Nous venons d’adopter plusieurs amendements concernant la nécessaire distinction entre emploi et service civique.
À mon sens, les partenaires sociaux n’ont rien à faire dans le service civique.
Dans le cas inverse, il s’agirait d’emploi non plus déguisé mais manifeste.ter , quand nous examinerons la gouvernance territoriale.ter.
(L’amendement n1410 n’est pas adopté.) 176.curriculum vitae.
Le dispositif s’adresse à des jeunes que je suis allé rencontrer à la Goutte-d’or, à La Paillade, à Roubaix, lesquels, contrairement à ceux qui entrent dans les grandes écoles ou s’inscrivent en université, n’ont pas la chance de bénéficier d’un parcours à l’étranger.
Avec la coopération du Moovjee, – le mouvement pour les jeunes et les étudiants entrepreneurs – je veux leur offrir cette possibilité, qui fait de leur part l’objet d’une demande très forte, en leur faisant bénéficier, par le biais du mentorat, d’une coopération intergénérationnelle.
Grâce à ce dispositif, qui, je le rappelle, est attendu dans beaucoup de banlieues, ils se verront offrir un autre horizon, avec la réussite à la clé.
Celle-ci a émis un avis défavorable, mais, je l’avoue, l’explication que vous venez de donner oralement ne correspond pas à ce que j’avais compris à la lecture de l’amendement.
Les jeunes en situation d’entreprenariat sont éligibles au service civique, puisque celui-ci est ouvert à tous les jeunes de seize à vingt-cinq ans.
Par ailleurs, si vous souhaitez étendre ce dispositif aux entreprises,… …on retombe dans le débat que nous avons déjà eu sur la nécessité d’éviter la confusion entre l’emploi et le service civique.
Voilà qui conforte l’avis défavorable émis par la commission.
Le service civique a pour objet de renforcer la cohésion nationale et – n’en déplaise à M.
Bompard – la mixité sociale, en offrant à toute personne qui le souhaite l’opportunité de servir les valeurs de la République et de s’engager dans une mission d’intérêt général.
Les missions à but non lucratif sont indépendantes d’un projet d’entreprise.
Ouvrir le service civique à des jeunes même indirectement en création d’entreprise reviendrait à dévoyer, selon nous, ce statut au profit de projets individuels sans lien avec la notion d’intérêt général, qui sous-tend, dans la loi de 2010, la création du service civique.
Les jeunes de notre pays qui veulent entreprendre ont des outils à leur disposition, mais le service civique n’est pas adapté à votre préoccupation, que je partage, à avoir le développement de l’entreprise.
Au fil de nos débats, nous perdons de vue un point essentiel.
Une des dimensions du service civique, qui a pour fondement et pour but de permettre à des jeunes de s’impliquer dans des missions d’intérêt général, est de favoriser l’accomplissement personnel du jeune.
Il ne faut pas gommer cet aspect.
Pour ma part, j’aurais voté l’amendement n L’amendement de M.
Lefebvre propose une autre forme d’engagement, qui permettra au jeune de poursuivre sa trajectoire personnelle tout en se mettant au service d’une cause qu’on ne peut pas soupçonner d’être étrangère à l’intérêt général.
Monsieur Lefebvre, je considère que votre idée est excellente pour la simple raison que Martin Hirsch l’avait déjà eue, comme nous tous, d’ailleurs.
Il n’est pas le seul à avoir contribué à créer le service civique.
Au sein du comité stratégique de l’Agence du service civique, nous nous sommes demandé pendant des années s’il fallait intégrer dans le service civique ce qui viendrait après ce service.
Le service civique ne se confond pas avec l’insertion professionnelle, mais il contribue à la favoriser, dans une démarche que l’on peut qu’encourager.
Cependant, il ne faut pas opérer une confusion entre le service civique lui-même, forme non militaire du service national, et les effets positifs qu’il peut avoir pour le jeune qui l’entreprend et qui doit être accompagné.
Même si nous sommes tous d’accord pour trouver des formules d’accompagnement, ce serait galvauder le service civique que de procéder à cette confusion –– même pour d’excellentes raisons, comme celle invoquée par Martin Hirsch ou par vous-même, cher collègue.
Je vois bien que nous ne réussirons pas à nous mettre d’accord sur cet amendement.
Mais, à mon sens, c’est une erreur que de ne pas regarder les mutations de la société d’aujourd’hui.
À l’heure où se développe, sous différentes formes, l’économie du partage, il est extrêmement difficile de distinguer le rôle associatif et social d’une activité économique et ce que le ministre nomme son aspect lucratif.
Je vais à leur rencontre et j’évoque avec eux ce dispositif ou l’expérimentation que j’ai lancée en Amérique du nord.
Au début, on m’a répondu que le service civique ne pouvait pas s’effectuer à l’étranger.
C’est possible sous certaines formes spécifiques, mais il ne peut pas être généralisé dans tout le système associatif d’un pays.
Nous allons mener cette expérimentation.
Nous sommes d’accord sur le diagnostic, monsieur Lefebvre, mais pas sur les outils aptes à le mettre en œuvre.
Il faut conserver sa vocation originelle au service civique, si l’on veut éviter des débordements ou des dévoiements.
Au-delà d’un service civique qui peut durer six, sept ou huit mois, les plus motivés, qui souhaiteraient créer leur entreprise, pourront s’adresser à l’Institut qui valorisera leur savoir-faire et les aidera à accomplir leur projet.
Les deux systèmes ne sont pas antinomiques, mais, dans l’état actuel de notre droit, ils s’appuient sur des supports juridiques différents.(L’amendement n176 n’est pas adopté.) Je suis saisi de neuf amendements, n 891, 344, 580, 277, 824, 292, 1539, 291 et 1208, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 277 et 824, ainsi que les amendements numéros  292 et 1539 sont identiques.
891.
Cependant, comme l’ont souligné plusieurs collègues, ainsi que la rapporteure thématique et le ministre, le service civique risque d’être dévoyé, non dans une intention malhonnête, mais en raison de l’évolution du système.
S’il permet in fine  aux entreprise de trouver de la main d’œuvre pas chère et des emplois subventionnés, il contribuera à augmenter la précarité des jeunes.
C’est l’inverse que nous recherchons.
344.
580.
Permettez-moi d’ajouter quelques arguments à ceux que nous venons d’entendre.
Il s’agit pour nous d’uniformiser les missions de service civique, et donc d’assurer davantage de cohérence.
Limiter le temps de mission des volontaires à vingt-quatre heures par semaine, soit onze heures de moins que la durée légale du travail, me semble constituer la première des mesures à prendre pour atteindre cet objectif.
Il faut encadrer le service civique en trouvant les moyens de le dissocier du contrat de travail.
J’ajoute que la loi se borne aujourd’hui à renvoyer la durée maximale hebdomadaire de la mission de service civique à quarante-huit heures, soit la durée maximale fixée par le droit européen pour les contrats de travail.
Nous pensons que ce n’est pas raisonnable pour des missions de volontariat.
Je vous indique dès maintenant que sur l’amendement n 580, qui vient d’être présenté, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Toujours dans la discussion commune, nous en venons à deux amendements identiques, n 277 et 824.
277.
824.
Nous en venons à deux autres amendements identiques, n 292 et 1539.
292.
Dans le même esprit, cet amendement vise à limiter la durée hebdomadaire du contrat à vingt-quatre heures pour tous les jeunes ayant entamé une formation professionnelle ou académique.
1539.
Il est défendu, monsieur le président.
291.
Il est défendu.
1208.
Il est défendu.
C’est vrai.
(Sourires) C’est cela qui nous a amenés à dire que la loi doit être souple pour s’adapter à la multiplicité des missions de service civique.
C’est la raison pour laquelle nous avons laissé cette fourchette de vingt-quatre à quarante-huit heures.
Si l’on institue les vingt-quatre heures comme une moyenne ou un minimum, comme l’a dit M.
le ministre, nous tuons le service civique.
Je veux vous mettre en garde contre ce risque, car ce débat, la représentation nationale l’a eu et l’a tranché avec sagesse.(Les amendements n891 et 344, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix l’amendement n 580.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n580 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n277 et 824 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n292 et 1539 ne sont pas adoptés.)(Les amendements n291 et 1208, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Nous arrivons petit à petit à l’article sur l’école libre où, en légiférant par ordonnance, le Gouvernement montre qu’il est bien l’ennemi des libertés élémentaires qui furent toujours respectées par les Français, et même par le grand maître en politique, le président Mitterrand.
Décidément, le prochain qui s’engage concrètement n’est pas l’ami de ce texte.
Par contre, le Gouvernement a toutes les délicatesses pour le lointain… La défense prioritaire des citoyens français est encore une fois immolée sur l’autel des bons sentiments.
Alors que nous nous apprêtons à accueillir de nouveaux demandeurs d’asile et que les populismes prennent racine partout en Europe, nous devons plus que jamais proposer un nouveau modèle d’intégration.
Appréhender une nouvelle culture, prendre ses repères dans un pays étranger, trouver un juste équilibre entre adaptation à un environnement différent et conservation de son identité d’origine et réussir son intégration dans un nouveau pays constituent parfois une réelle difficulté.
95, qui vise à la suppression de l’article.
C’est le même débat.
Vous pouvez continuer à refuser les contradictions, mais l’évidence est que la majorité du pays réel est de mon côté, pour ne pas comprendre que vous mainteniez la condition de nationalité.
Les Français subissent une discrimination sans comparaison historique contre les périphéries qui ne comprennent pas les obsessions électoralistes de la gauche unie.
Tous les récents scrutins européens montrent d’ailleurs que vos idées sont en recul.(L’amendement n95, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 863.
Il s’agit de rétablir le titre de séjour pluriannuel parmi les titres de séjour autorisant l’accès au service civique dès leur délivrance.
La commission a émis un avis favorable sur cet amendement.(L’amendement n863, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 1423 rectifié, 1416, 884 et 1548, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements, n 1423 rectifié et 1416, peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je vais retirer l’amendement n 1416, car il a été placé là par la séance, contrairement à mon intention initiale, puisqu’il concerne la réserve et non le service civique.
L’amendement n 1423 rectifié repose sur l’idée qu’un jeune étranger qui fait ou qui a fait un service civique dans le cadre de son premier séjour en France a manifesté une forte volonté d’intégration et d’engagement au service des valeurs de la République et de la communauté nationale.
Cet engagement ne saurait s’arrêter du fait de l’expiration du titre de séjour.
C’est pourquoi mon amendement vise à rendre automatique le renouvellement du titre de séjour, au moins une fois, pendant la durée du contrat de service civique et après la fin de celui-ci.(L’amendement n1416 est retiré.) 884.
Les ministères de la jeunesse, des affaires étrangères et de l’intérieur doivent se mettre autour de la table afin d’apporter une solution simple au statut juridique des jeunes étrangers venant exécuter leur service civique en France.
J’espère, monsieur le secrétaire d’État, que vous pourrez nous rassurer à cet égard.
Dans cette hypothèse, je retirerai mes amendements.
1548.
Il s’agit de garantir que le volontaire étudiant sera en situation de séjour régulier tout au long de l’accomplissement de sa mission.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements numéro Avis défavorable à l’amendement n 1423 rectifié.
En effet, si la participation au service civique peut être prise en compte lors de l’examen des demandes de titres de séjour, le caractère automatique de la disposition pose problème.
Avis également défavorable à l’amendement n Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, l’amendement n Quant à l’amendement n 884, l’avis du Gouvernement est également défavorable, mais j’en souhaiterais le retrait car je suis naturellement d’accord pour que nous engagions une réflexion commune permettant d’intégrer vos préoccupations dans les futurs textes qui pourront être adoptés par cette assemblée.
Avis favorable à l’amendement n 1548.
Madame Le Callennec, le service civique européen existe depuis vingt ans, et certains pays sont aujourd’hui engagés dans des échanges avec la France.
Nous essayons notamment de monter des jumelages entre la France et l’Italie, depuis la réunion des chefs d’État à Venise.
Il n’y a donc pas que la France qui propose ce type de solutions pour les jeunes.
Je maintiens mon amendement car je maintiens mon objectif de renouvellement automatique des titres de séjour dans le cas que j’ai cité.
Par ailleurs, j’ai une question sur l’amendement n(L’amendement n1423 rectifié n’est pas adopté.)(L’amendement n884 est retiré.)(L’amendement n1548 est adopté.) 1301.(L’amendement n1301 est retiré.) 1372 rectifié.
Cet amendement ne vise pas à remettre en cause l’universalité de l’accès au service civique.
En revanche, comme l’amendement de mon collègue Kader Arif relatif aux QPV, il vise à accorder une attention particulière à l’accès au service civique et au volontariat associatif des jeunes issus des zones de revitalisation rurale, ZRR.
Ces territoires, où l’on constate une diminution et un vieillissement de la population, doivent impérativement bénéficier de ces dispositifs d’engagement citoyen.
Développer le service civique en zones rurales carencées permettrait d’offrir aux jeunes des moyens de faire de nouvelles expériences et de découvrir de nouveaux horizons avec le volontariat international.
C’est aussi un moyen de renforcer les actions des collectivités, des associations ou désormais des entreprises solidaires à utilité sociale dans ces territoires.
Le sens de cet amendement est de n’exclure aucun territoire de ces mesures républicaines.
Même avis que pour l’amendement précédent, pour les mêmes raisons.
J’entends votre interpellation, madame la députée, et la question des zones de revitalisation rurale est tout aussi importante à mes yeux que celle des quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Mais on ne peut pas se permettre de flécher les jeunes de l’un ou l’autre de ces territoires, au risque d’abîmer la recherche de mixité.
Avis défavorable.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Permettre aux jeunes en secteur rural d’accéder aux missions de service civique est naturellement une priorité et nous y sommes très attachés.
Sans remettre en cause le principe de l’universalité, nous devons trouver des partenaires qui mettent en place ces missions dans ces zones.(L’amendement n1372 rectifié est retiré.), amendé, est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à l’égalité et la citoyenneté.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly