La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il est grand temps de redonner leur fierté à nos agriculteurs.
Il est grand temps de retrouver une agriculture compétitive, performante et innovante.
Il est grand temps que nos agriculteurs vivent du fruit de leur travail et obtiennent des prix rémunérateurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Protestations et huées sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous dites que ces baisses de charges sont gagées, car ce sont des dépenses budgétaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Cette grâce va permettre à Jacqueline Sauvage de présenter immédiatement une demande de libération conditionnelle.
Au nom des nombreux citoyens et des parlementaires qui se sont mobilisés pour obtenir cette libération, je veux saluer la décision du Président de la République.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  C’est un soulagement pour Jacqueline Sauvage et pour ses filles, elles aussi victimes de la brutalité de leur père.
Condamnée à dix ans de prison pour avoir tué son mari violent, Jacqueline Sauvage est devenue un symbole, le symbole des femmes victimes de violences conjugales.
Ces femmes, nous ne devons jamais l’oublier, sont très nombreuses en France et dans le monde.
Au XXI siècle, en France, une femme décède tous les trois jours des coups de son conjoint violent.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Cette situation met effectivement en lumière les violences insupportables que subissent les femmes, aujourd’hui encore, et elle illustre l’emprise qui peut exister dans les violences conjugales, emprise qui isole les victimes.
La parole se libère de plus en plus, et il ne peut y avoir aucune tolérance face à ces violences.
Dans quinze jours, madame la députée, je serai sur le terrain, en région Provence-Alpes-Côte d’Azur – PACA –, comme je le suis dans toutes les régions pour vérifier la mise en œuvre effective des dispositions votées par votre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Nos enfants grandissent dans une société qui n’a plus les mêmes repères que ceux qui prévalaient lorsque les fondements de notre système scolaire ont été posés.
Le XXIième  siècle n’est pas simplement celui des TBI, les tableaux blancs interactifs, ou des tablettes numériques.
C’est celui d’un monde dont la complexité a changé, avec des rapports de force différents, où l’autorité de l’enseignant est souvent malmenée, la laïcité mise à mal, et où les enfants ont accès à des sources d’information infinies.
Notre école n’a pas pris la mesure de ce XXIième La question du rétablissement du service national – qui revient dans nos débats à chaque fois que l’unité nationale est mise à mal – ne se poserait pas si chaque enfant pouvait retrouver les valeurs de notre République tout au long de son parcours scolaire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, votre question, large, concerne au fond la transmission, par l’école, des valeurs de la République.
Vous avez raison, l’école a aussi – et peut-être même, historiquement, d’abord – le rôle de former de futurs citoyens.
De ce point de vue, jamais, depuis très longtemps, l’éducation nationale n’a fait autant pour assurer cette mission essentielle qui est de développer, au sein de notre jeunesse, le sentiment d’appartenance à la République.
Ainsi, les nouveaux socles de compétences,… Bref, la mobilisation de l’école et des enseignants est entière pour former nos jeunes aux valeurs de la République.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre de l L’installation de panneaux lumineux publicitaires énergivores et perturbateurs pour la faune nocturne ne serait cohérente ni avec la COP21 ni avec le projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages.
Ce décret aurait pour conséquences de revenir sur les quelques avancées en matière de publicité extérieure issues du Grenelle de l’environnement et de défigurer un peu plus nos entrées de ville, ce qui serait néfaste pour le tourisme comme pour le commerce de proximité.
En effet, les commerçants concernés n’ont pas les moyens financiers nécessaires à de telles opérations publicitaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) L’ensemble de ces entreprises, et notamment les PME régionales, voient leurs possibilités d’expression contraintes, alors que l’affichage constitue l’un des leviers à leur disposition en vue de promouvoir leurs activités.
Les intentions du Gouvernement, soucieux de la préservation de l’environnement et de la qualité paysagère, sont uniquement, dans l’esprit de la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, d’offrir de nouvelles possibilités de financement aux collectivités territoriales et d’assurer la sécurité juridique des entreprises du secteur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je salue également, monsieur le ministre, votre action et votre méthode qui, je le sais, inspirent confiance, respect, voire fierté dans les rangs des forces de l’ordre et de secours.
Vous vous êtes en effet engagé, s’agissant des données statistiques relatives à la délinquance, dans une démarche de transparence, de fiabilité et d’indépendance, contrairement à ce à quoi l’ancienne majorité nous avait habitués.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais vous le soulignez régulièrement, monsieur le ministre, ces chiffres masquent autant de réalités humaines douloureuses, qui nous obligent.
Votre mobilisation est inédite et constante.
Vous avez créé les zones de sécurité prioritaires, les ZSP, pour démanteler les réseaux délinquants.
Monsieur le ministre, au-delà de l’évolution des statistiques, les formes de la délinquance sont de plus en plus sophistiquées, comme les disparités territoriales qui la caractérisent.
Je vous remercie donc de bien vouloir confirmer les efforts engagés et de préciser vos priorités.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, voici quelques éléments de réponse à votre question.
D’abord, comme l’avait souhaité le Premier ministre Manuel Valls, lorsqu’il était ministre de l’intérieur, au terme d’une mission de l’inspection générale de l’administration, un service de statistiques ministérielles, confié à l’INSEE, a vu le jour.
Il permet de disposer de statistiques mensuelles réellement fiables, à l’instar de ce qui existe en matière de déficits budgétaires ou de chiffres du chômage.(Sourires.) Tel est le résultat de la mise en œuvre par Manuel Valls, lors de son séjour place Beauvau, de plans de lutte contre les cambriolages, notamment dans les exploitations agricoles.
Ces plans ont été poursuivis par mes soins dans les mois qui ont suivi mon entrée en fonction.
Nous allons profiter des mois qui viennent pour amplifier encore ces résultats et faire en sorte qu’ils nous permettent de disposer d’un vrai bilan en matière de lutte contre la délinquance.
Cela permettra à l’opposition de vociférer davantage encore à l’occasion des prochaines élections.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) ...c’est l’engagement pour l’emploi et contre le chômage.
Les partenaires sociaux ont une responsabilité, notamment dans le cadre de la négociation de l’UNEDIC, et le Gouvernement invite chacun à prendre pleinement ses responsabilités… Dès lors, monsieur le député, au-delà des phrases, au-delà des commentaires, au-delà du cinéma, moi, ce qui m’intéresse, c’est la réalité, l’engagement de tous (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) , c’est d’entendre les messages des électeurs, et les présidents des régions l’ont parfaitement compris, c’est de tout faire pour nous engager dans cette bataille pour l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, la flotte guadeloupéenne constitue la plus importante dans les régions ultrapériphériques françaises et l’une des plus qualifiée de la Caraïbe.
Mais ce secteur souffre du vieillissement de la population de pêcheurs et de la flotte, sans oublier l’impact de la pollution au chlordécone.
Nous misons considérablement sur l’émergence de la croissance bleue pour contribuer à la souveraineté alimentaire et pour maintenir, voire renforcer, le niveau de l’emploi dans ce secteur que nous considérons stratégique pour notre archipel.
Je ne peux donc qu’exprimer ma satisfaction au sujet du plan pêche élaboré conjointement par l’État, le conseil régional et le conseil départemental, plan qui permettra de soutenir près de 160 pêcheurs guadeloupéens confrontés depuis des années à la pollution du milieu marin par le chlordécone, à l’extension des zones de restriction de la pêche, à la prolifération des espèces invasives, tels les algues sargasses ou le poisson-lion, et à la pêche informelle et illégale.
Certains pêcheurs renonceront à la pêche commerciale, d’autres rejoindront les brigades bleues, qui auront des missions de pêche scientifique ou de prélèvement d’espèces invasives, d’autres bénéficieront de fonds européens pour diversifier leur activité principale, d’autres enfin pourront solliciter le fonds d’investissement qui sera mis en place pour moderniser leur bateau et faire évoluer la nature de la pêche qu’ils pratiquent.
Je salue l’action de la ministre des outre-mer qui a su répondre à l’attente exprimée par ces professionnels en définissant avec nous ce plan global qui se met en place en Guadeloupe.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le député, vous avez rappelé la mobilisation du Gouvernement mais aussi celle du conseil régional, du conseil départemental, sans compter celle du comité des pêches, pour répondre à une situation si particulière et si grave, à savoir que la pollution au chlordécone entraîne l’impossibilité de pêcher dans certaines zones pour des centaines d’années.
Cela signifie que des pêcheurs se trouvent aujourd’hui dans l’impossibilité de continuer leur travail.
Nous avons œuvré ensemble et trouvé des solutions à travers ce plan, solutions que vous avez rappelées.
Il s’agit, d’une part, d’offrir aux pêcheurs les plus âgés la possibilité, en accord avec l’ENIM – l’Établissement national des invalides de la marine, qui gère le régime spécial de sécurité sociale –, de partir à la retraite et de continuer une petite activité, d’autre part, pour d’autres, de travailler dans le cadre des brigades bleues, c’est-à-dire de pouvoir avoir une activité dans les zones où la pêche est aujourd’hui interdite pour éliminer certains poissons afin d’éviter notamment une contamination de proximité.
Cette action, qui nous mobilise fortement, est aussi relayée par l’utilisation du Fonds social européen.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  sur les bancs du groupe Les Républicains)a minima(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, vous êtes, il faut le dire, assidue à nos débats budgétaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  C’est pourquoi votre question m’étonne.
Comment pouvez-vous chercher à instiller le doute (Mêmes mouvements)  Vous parlez du service civique, mais les dépenses relatives au service civique ont été incluses dans nos projections budgétaires et le Parlement les a votées.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Comme nous l’avons toujours fait, nous vous donnerons dans les prochaines semaines le détail du financement de ces mesures.
Nous l’avons fait l’année dernière pour le plan de lutte contre le terrorisme.
Nous l’avons fait régulièrement, en cours d’année, en dégageant des économies, sans influence sur notre trajectoire budgétaire.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)Aedes aegypti Sur la base des avis formulés par le Haut Conseil de la santé publique, les pouvoirs publics ont réagi, par des mesures à la fois d’information et de prévention renforcée, qui doivent être mises en œuvre pour protéger les populations.
Mais nos principaux efforts doivent aussi se concentrer sur l’éradication des foyers de moustiques tigre par le biais d’une forte mobilisation locale, afin d’éviter une propagation de type pandémique.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, comme vous l’avez indiqué, l’Organisation mondiale de la santé a annoncé hier que l’épidémie du virus zika constituait une urgence de santé publique de portée internationale.
Cela permettra concrètement d’accélérer la recherche pour trouver un vaccin.
En effet, comme vous l’avez mentionné, face à zika, nous n’avons aujourd’hui ni vaccin ni traitement.
La France s’est mobilisée dès le mois de décembre dernier puisque des territoires français ont été touchés, alors que l’épidémie frappait déjà massivement l’Amérique latine.
Si cette épidémie concerne désormais la Guyane et la Martinique, d’autres cas ont été recensés en Guadeloupe et à Saint-Martin.
Nous avons donc engagé des actions fortes et précises.
Tout d’abord, nous voulons mieux informer et protéger les personnes, notamment les femmes, qui habitent dans les territoires français touchés par l’épidémie.
C’est la première exigence.
Nous avons donc mis en place un suivi et une prise en charge spécifique pour les femmes enceintes, en lien avec les professionnels de santé.
Comme vous l’avez indiqué, monsieur le député, nous renforçons, avec les collectivités locales, la lutte antivectorielle, pour éradiquer les foyers de moustiques porteurs de la maladie.
Nous recommandons aux femmes enceintes de ne pas se rendre dans les territoires, français ou étrangers, touchés par l’épidémie.
Cette recommandation est également faite par de très nombreux pays du monde.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre, de nombreux éleveurs d’outre-mer, notamment de Martinique, sont désespérés, car ils voient leurs troupeaux détruits et attaqués par des meutes de chiens errants et divagants dans les élevages.
La semaine dernière encore, dans un élevage ovin en Martinique, une attaque a causé de très nombreuses pertes à des exploitations, qui ne sont pas indemnisées.
Dans chacun des départements ou collectivités d’outre-mer, des démarches ont été engagées afin de sensibiliser les exploitants et de trouver des solutions en liaison avec les autorités, les maires, qui ont la responsabilité de ces questions, mais pas les moyens d’y répondre, et les associations de protection des animaux.
Toutefois, la situation reste inchangée, et aucune réponse publique ne vient.
Le risque est grand que les éleveurs y apportent eux-mêmes une réponse, à la limite de la légalité, pour protéger leur élevage ou se protéger eux-mêmes.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le député, vous évoquez dans votre question le problème des chiens errants et divagants, qui causent des dégâts dans les troupeaux des éleveurs de Martinique.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Sourires.) Cela étant rappelé, il semble nécessaire, compte tenu de l’acuité du sujet, de revoir la manière dont on le traite.
Sourires.) D’ores et déjà, à la suite de votre question, une lettre sera envoyée au préfet de Martinique (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Permettez-moi donc de faire quelques suggestions avant le remaniement ministériel annoncé.
Nous aurions besoin d’un ministre, très volontaire, des affaires européennes à Bruxelles, pour en finir avec le dumping  social et tendre enfin vers une harmonisation européenne.
 Nous aurions besoin d’un ministre des affaires étrangères habile afin de retrouver nos marchés à l’export, notamment en Russie.
(Mêmes mouvements.) Nous aurions besoin d’un ministre des finances efficace qui active les leviers permettant de redonner de la compétitivité au secteur agricole et qui fasse bénéficier celui-ci du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi et de la baisse des charges.
(Mêmes mouvements.) Nous aurions besoin d’un ministre de l’économie courageux, qui se penche efficacement sur les clauses de renégociation et sur les relations entre les producteurs, les transformateurs et les distributeurs.
(Mêmes mouvements.) Enfin, nous aurions besoin d’un vrai ministre de l’agriculture … Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il y a aujourd’hui une crise, qui découle de la situation du marché à l’échelle européenne et internationale.
Pour ce qui est de la Russie, nous avons bien sûr travaillé pour lever l’embargo.(Les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen se lèvent et applaudissent.– Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe écologiste.– Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce jugement vient confirmer le respect des procédures et de l’État de droit par les partisans du projet.
Il est donc normal d’en attendre autant des opposants déboutés par la justice judiciaire en janvier après l’avoir été par la justice administrative en juillet dernier.
Par ailleurs, les derniers occupants bénéficient des indemnisations légales.
Comme vous l’avez dit la semaine dernière devant cette assemblée, monsieur le Premier ministre, le projet doit avancer.
Nous avons néanmoins appris dimanche qu’un énième rapport a été demandé après des dizaines d’expertises et de très nombreuses heures de débat et de concertation.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous avez très bien résumé la situation, madame la députée.
Les procédures judiciaires sont en cours.
J’ai en effet demandé à mon inspection générale, en accord avec le Premier ministre, de faire en sorte que tout soit mis à plat, car il y a encore des procès d’intention selon lesquels il existerait des solutions alternatives.
J’ajoute, pour être tout à fait claire, que des contentieux européens subsistent.
La Commission européenne a mis la France en demeure de respecter un certain  nombre de conditions auxquelles certains élus locaux n’ont toujours pas satisfait.
Le travail continue donc.
Il faut maintenant en appeler à la sérénité, au respect mutuel et attendre que les procédures légales s’achèvent afin de trouver la solution conciliant le développement économique par les infrastructures et le respect des règles afférentes à la protection de l’environnement.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, j’ai eu l’occasion d’évoquer il y a un instant, en répondant à d’autres questions, le courage des réformes par le passé.
Ce que je sais, et je reprends vos termes, c’est que tout n’a pas été fait.
Tout doit être tenté pour l’emploi et pour lutter contre le chômage, et d’abord en soutenant notre économie.
Tel est le sens du pacte de responsabilité, de la baisse du coût du travail et du soutien aux entreprises.
Tel est aussi le sens de la réforme du code de travail que nous engageons.
Nous avons commencé par les principes en demandant un rapport à Robert Badinter.
Un travail suivra.
Le deuxième principe, celui relatif aux heures supplémentaires, fera lui aussi l’objet de discussions.
Robert Badinter rappelle, et telle est également la position du Gouvernement, que toute heure supplémentaire doit être payée comme une heure supplémentaire.
Le débat sur le niveau des heures supplémentaires s’engagera avec les partenaires sociaux et dans le cadre de l’examen du projet de loi.
Il faut mener des réformes respectueuses des principes, des réformes qui ne soient pas des proclamations mais qui soient utiles à l’économie, c’est-à-dire qui donnent plus de liberté aux entrepreneurs et davantage de protection aux salariés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)Modern-Express Monsieur le président, ma question s’adresse à M.
le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Comme nos compatriotes, les élus et les pouvoirs publics ont suivi avec la plus grande attention les opérations de sauvetage du Modern-Express, dans le golfe de Gascogne, avec la crainte que le cargo ne vienne s’échouer sur les côtes aquitaines et les plages landaises.
Face à cette catastrophe annoncée, je veux saluer, avec l’ensemble de mes collègues, l’organisation et la maîtrise dont ont fait preuve les autorités françaises, sous la responsabilité du préfet maritime.
Les enseignements du naufrage du Prestige ont été tirés.
En effet, malgré une houle importante, de 5 à 7 mètres, et un vent soutenu, l’équipage a été sauvé par hélitreuillage.
Cet épisode ne doit-il (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le député, chacun a à l’esprit les images impressionnantes de ce bateau à la dérive, à 40 kilomètres à peine des côtes, à quelques heures, donc, d’un naufrage annoncé sur les plages landaises qui vous sont chères comme elles me le sont.
Il s’est agi de sauver dans un premier temps, par hélitreuillage, les marins qui se trouvaient à bord.
Puis une première tentative de remorquage du bateau a échoué, en raison de conditions marines très difficiles.
Mais à l’heure où nous parlons, le bateau est acheminé vers le port de Bilbao, qu’il atteindra demain.
Je remercie les autorités espagnoles qui ont accepté cette coopération.
Ces jours derniers, Ségolène Royal et moi-même avons suivi les opérations, en liaison avec le préfet maritime et la préfète des Landes.
Comme vous, je veux remercier la marine nationale ainsi que la société spécialisée qui est intervenue.
Le risque de pollution était réel.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) D’autre part, je suis intervenue la semaine dernière devant les membres de la fédération française du bâtiment.
À cette occasion, j’ai pu échanger avec eux sur la question du maintien des qualifications professionnelles requises pour l’installation à son compte.
Nous sommes en cours de discussion, mais je tiens à dire que le Gouvernement est attaché à la qualification et à l’offre de formation pour les jeunes, que ce soit à l’école ou dans le cadre de l’apprentissage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’une proposition de loi 2964, 3178, 3170).
À l’heure où la France, par l’action de son Gouvernement, cherche des solutions d’avenir, des pistes pour tirer profit de sa géographie, de sa présence sur tous les océans, de ses compétences et de son envie d’entreprendre, il est opportun, voire impérieux, de réfléchir sérieusement au potentiel des secteurs qui composent l’économie maritime.
C’est toute l’ambition de ce texte.
J’assume ma volonté d’écrire une loi utile, qui simplifie notre économie et lui permette surtout d’être plus performante et réactive dans ce monde ultra-concurrentiel qu’est le milieu maritime.
Ce texte sur l’économie bleue n’est qu’une étape supplémentaire.
En premier lieu, nous devrons apprendre à réagir plus vite pour saisir les opportunités mais aussi éviter de nous faire distancer par nos concurrents.
Voilà l’enjeu auquel nous devons faire face aujourd’hui.
Dans ce contexte, la question portuaire est un sujet d’intérêt majeur pour notre pays.
Les politiques ont leur part de responsabilité dans la faiblesse portuaire française.
Nous ne pouvons laisser accroire que les dockers seraient seuls en cause.
Voilà une belle illustration de paresse intellectuelle.
Dans cette perspective, je salue la mise en place des missions sur les axes portuaires que vous venez de lancer, monsieur le secrétaire d’État, mais le temps presse.
Grâce à leur bilan carbone très compétitif, le transport maritime et les ports sont de précieux alliés dans un monde de plus en plus soucieux d’agir pour le climat.
Le monde maritime ne peut, et ne doit pas, rester en dehors du mouvement en faveur du climat, notre bien commun.
Une histoire avec deux chapitres, la production électrique pour la France et le développement d’une filière export.
La seconde n’ira pas très loin sans la première, car les clients potentiels cherchent des démonstrateurs, ce qui, pour trop longtemps encore, manquera au large des côtes françaises.
Le récent projet de PPE – programmation pluriannuelle de l’énergie – inquiète aussi nombre de professionnels faute de dégager la moindre ambition pour ce secteur.
Je m’en suis d’ailleurs ouvert à la ministre de l’écologie à la fin de l’année dernière.
Rappelons également le potentiel de cette filière pour les reconversions de marins, notamment à bord des navires de manutention qui seront basés sur nos côtes.
Le travail de modernisation de notre flotte de commerce suit son cours.
Cette proposition y apporte sa pierre par d’importantes simplifications administratives, avec comme boussole l’emploi et la compétitivité.
La prévention et la lutte contre le terrorisme à bord des navires à passagers ainsi que la sûreté portuaire trouvent aussi des réponses dans ce texte car la menace existe également en mer.
.
Des dizaines de milliers d’emplois, présents et futurs, sont concernés à travers notre continent, car la disparition des marins européens ne sera pas sans conséquence sur la présence des centres de décisions des compagnies maritimes en Europe.
Une question agite aussi les professionnels, celle de l’enseignement maritime.
Après quelques années de mise en œuvre et l’arrivée sous peu d’un nouveau directeur, un point d’étape de la nouvelle École nationale supérieure maritime – ENSM – est nécessaire.
Il faut évaluer pour corriger et progresser.
Un autre enjeu est celui de la plaisance, filière d’excellence.
Présente en force sur l’ensemble de nos façades maritimes, elle fait notre fierté à l’export.
La pêche est un métier en pleine évolution, que nous devons accompagner, notamment par le développement du pescatourisme, un savoir-faire qu’il faut transmettre.
Tel est le sens des avancées en faveur du statut de société de pêche artisanale et du travail réalisé autour du crédit maritime, qui, espérons-le, prendra toute sa part dans le besoin de financement pour le renouvellement de la flottille.
Enfin, la reconnaissance d’un statut du marin à la pêche, associé à la signature, en décembre, de la première convention collective du secteur, est une avancée pour laquelle je félicite les partenaires sociaux.
Pour faire face au défi alimentaire, la France doit aussi pouvoir s’appuyer sur une filière aquacole dynamique et respectueuse du milieu.
Nous avons travaillé en ce sens.
D’une manière générale, j’ai cherché à limiter au maximum les conflits d’usage sur l’espace maritime.
Comme les professionnels de la mer, j’ai conscience de la fragilité du milieu et j’en ai tenu compte dans mes travaux, mais je distingue dans notre pays une forte demande de confiance et de responsabilisation.
Sur le plan environnemental, je me réjouis que la question des océans ait été abordée à la COP21 et je serai attentif au rapport spécial du groupement d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat.
Quant à la recherche liée au maritime, elle demeure cruciale, notamment pour la préservation et l’exploitation raisonnée des océans.
C’est pourquoi je souhaite que nous réfléchissions activement à la coordination et aux priorités de la recherche océanographique française.
C’est à mon sens l’un des préalables à la mise en œuvre de la stratégie nationale d’exploration des grands fonds marins décidée en octobre dernier.Very Large Crude Carrier  – VLCC.
L’administration, par sa mission, son expertise, ses fonctionnaires, est partie prenante de l’équation pour une économie maritime performante.
Je sais qu’elle sera au rendez-vous.
Il faudra aussi et surtout renoncer à ce mal français qu’est la surtransposition.
Par respect de la Constitution, je n’ai pu aborder la question du portage et de l’affirmation d’une politique publique de la mer offensive.
L’interministériel fait cruellement défaut aujourd’hui lorsqu’il faut prendre une décision.
Cette situation est intenable, surtout lorsque le Président de la République et le Gouvernement ont clairement affiché leurs ambitions pour l’économie bleue.
Nous devons y remédier au plus vite et au niveau approprié.
Enfin, les élus, nationaux comme locaux, doivent aussi être acteurs de cette ambition maritime de la France.
Le rôle du conseil national de la mer et des littoraux – CNMN –, dont je salue la présidente Karine Claireaux pour son soutien sans faille, doit être réaffirmé comme principal lieu de débat sur les sujets maritimes au sein de la République.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission, mesdames et messieurs les députés, la proposition de loi relative à l’économie bleue que nous examinons aujourd’hui est le fruit d’un travail important réalisé par le rapporteur depuis plusieurs mois, et qui s’inscrit dans une dynamique plus générale impulsée par le Gouvernement pour une politique maritime ambitieuse au service de notre pays.
Les événements de ces derniers jours concernant le cargo Modern Express ont porté l’attention sur la mer, formidable vecteur de croissance et de potentialités nouvelles mais aussi espace fragile, nécessitant des règles modernes et adaptées au service des hommes et des femmes qui composent la communauté des marins et des gens de mer.
Je veux d’ailleurs, comme je l’ai fait lors des questions d’actualité, profiter de cette tribune pour saluer l’action professionnelle et courageuse de nos services dans le traitement de l’événement de mer du Modern Express et vous assurer de la détermination du Gouvernement pour continuer à prendre toutes les dispositions et actions nécessaires afin de protéger notre environnement marin et littoral.
La croissance bleue que d’aucuns appellent de leurs vœux est, à l’évidence, un formidable vivier de création de valeur, d’emploi et d’attractivité.
Reste à lui donner corps et à rendre tangibles et concrètes ces orientations en accompagnant ce potentiel tout en veillant à ne pas affaiblir le modèle social auquel nos marins sont légitimement attachés et à assurer la nécessaire protection de notre environnement.
C’est dans cet esprit d’équilibre que le Gouvernement conduit une politique maritime ambitieuse et intégrée, prenant en compte toutes les composantes  Comme l’a réaffirmé le Président de la République lors de son déplacement au Havre en octobre dernier, notre espace maritime représente une force considérable si nous savons le mettre au service de l’emploi, de l’activité, du développement durable, du respect de l’environnement, des énergies nouvelles.
La mer, dans cette perspective de croissance bleue, est donc à la fois une ressource, un investissement et un domaine à protéger.
Nombre de ces éléments trouvent logiquement une déclinaison législative dans le texte proposé par Arnaud Leroy, dont je veux saluer ici l’engagement et la maîtrise au service de ces sujets de l’économie bleue, qui intéressent de plus en plus nos concitoyens.
La proposition de loi, ambitieuse dans son objet, couvre un large champ, avec des propositions concernant les gens de mer, les ports, la flotte de commerce, la pêche maritime, l’aquaculture, les énergies marines renouvelables, ou encore la modernisation de nos services.
Les échanges très constructifs qui se sont tenus en commission en octobre dernier ont permis de progresser sur nombre de ces points.
Des avancées importantes ont été introduites dans le texte qui vous est soumis, concernant notamment la francisation et le jaugeage des navires, ainsi que le rôle d’équipage, outil remontant au début de notre marine et bien connu des marins mais qui, au fil du temps, avait perdu en cohérence et en efficacité.
Derrière ces sujets, ce sont d’importantes modernisations administratives qui sont à l’œuvre.
Je vous demande donc d’appuyer la démarche de la proposition de loi.
Permettez-moi d’insister sur cet aspect.
Il serait très réducteur de n’envisager la question que sous l’angle du rapport des ports avec la mer.
Car c’est le rapport des ports avec la terre, avec l’hinterland, qui est un des problèmes majeurs de la France.
Nous devons garder à l’esprit la question des transports et de la massification.
Depuis des décennies, on a trop souvent considéré les ports comme s’ils étaient des culs-de-sac, si vous me passez l’expression, et cette approche n’a pas permis leur développement.
Pour s’en convaincre, il n’est que de considérer l’essor de certains ports de pays voisins.
C’est tout l’enjeu des investissements importants que notre pays va effectuer.
D’autres dispositions visent à moderniser le régime d’emploi de nos marins et gens de mer.
J’y suis favorable si elles permettent de donner un signal positif en termes d’emploi, ce qui ne doit toutefois pas conduire à dégrader le modèle social dont bénéficient nos marins.
Il s’agit d’un point de vigilance essentiel à mes yeux.
Je relève également toutes les dispositions visant à moderniser notre droit à la lumière des nouveaux usages et des nouvelles pratiques.
Il s’agit souvent d’évolutions nécessaires à propos desquelles le législateur se trouve légitimement interpellé.
Je n’oublie pas pour autant les usages dits traditionnels du milieu marin, au premier rang desquels les secteurs de la pêche et de l’aquaculture, qui participent de l’identité de nos territoires et de nos ports.
Cette période de transition se déroule dans une conjoncture globalement favorable pour la pêche.
Les chiffres des criées pour 2015 confirment une forme d’embellie pour le secteur.
La valorisation des productions est en hausse, en lien avec une amélioration globale de l’état des stocks dans les eaux européennes de l’Atlantique.
Les mesures de gestion actuelles, associées aux efforts constants des professionnels de la pêche, portent ainsi leur fruit.
Les nombreux amendements déposés à l’occasion de ce débat sont le signe d’un profond intérêt de la représentation nationale pour l’économie bleue considérée au sens large, ce dont je me félicite.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Les travaux de la commission des affaires économiques et de la commission du développement durable ont conduit à l’adoption d’un texte équilibré entre protection de l’environnement, exploitation durable de la ressource et dynamique et rayonnement des activités économiques liées au secteur maritime et aquacole.
La commission des affaires économiques s’est saisie de huit articles qui visent plus spécifiquement le secteur aquacole, les entreprises maritimes et les investissements en mer.
Le texte répond également aux enjeux d’un secteur soumis à de fortes exigences en matière de qualité des eaux et des produits.
Le défi sanitaire et environnemental est crucial pour la profession, soumise à des crises récurrentes de mortalité des naissains.
Sécurité des élevages et protection des consommateurs, tels sont les maîtres-mots.
À cet égard, nous proposerons un amendement prévoyant que les schémas régionaux de développement de l’aquaculture marine recensent les possibilités d’installation de fermes aquacoles en milieu fermé.
Ces fermes permettent en effet de limiter les pollutions liées à l’aquaculture marine.
Pour cette raison, la proposition de loi contient des éléments susceptibles de renforcer les entreprises de pêche afin notamment de favoriser le renouvellement de la flotte qui, nous le savons, monsieur le secrétaire d’État, est aussi pour vous une priorité.
D’autant que d’ici trois ans, de très nombreux patrons pêcheurs artisans vont quitter le métier pour partir à la retraite.
Dans le quartier maritime du Guilvinec, par exemple, on parle de la moitié des artisans pêcheurs.
La transmission des entreprises et du renouvellement des hommes restent donc des enjeux très prégnants.
Les entreprises de pêche artisanale voient leur statut renforcé, grâce à l’adoption d’un amendement de notre commission qui tend à maintenir la limite de deux navires imposée pour pouvoir en bénéficier.
Certes, ces sociétés doivent être soutenues et accompagnées, mais sans pour autant dévoyer le statut ni prendre le risque de créer les conditions d’une concurrence déloyale entre entreprises de pêche.
Par souci de clarification et de valorisation du métier de marin pêcheur, nous avons par ailleurs déposé un amendement qui vise à distinguer le statut de marin de commerce de celui de marin pêcheur.
Tous sont des gens de mers, mais leurs spécificités sont réelles.
La proposition de loi prévoit par ailleurs de nombreux éléments de simplification Enfin, la proposition de loi prévoit de favoriser la diversification des activités, notamment par le pescatourisme, et des revenus des pêcheurs.
Enfin, elle stimulera les investissements en mer grâce au développement de projets d’énergies marines renouvelables.
Cette proposition de loi, enrichie des travaux de nos deux commissions, envoie un signal fort à une profession qui, depuis plusieurs années, n’avait fait l’objet d’aucun texte législatif.
Elle adapte avec acuité le droit maritime aux enjeux environnementaux et économiques contemporains.
À ce titre, j’émets un avis favorable à son adoption.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)Ouest-France, ième Au-delà des questions légitimes que l’on peut se poser sur l’articulation entre cette proposition de loi et les initiatives qui l’ont précédé, le fait de placer en son centre la compétitivité des entreprises maritimes françaises et l’employabilité des gens de mer, tous secteurs confondus, nous paraît une bonne chose.
Nous avions déjà pointé, lors de l’examen de la proposition de loi relative aux ports, la nécessité de remédier au déficit de pouvoir d’attraction des ports français, inférieurs en performance et en productivité à nos principaux concurrents et qui subissent des coûts d’immobi lisation plus importants et un climat social dégradé.
Et même si plusieurs dispositions vont dans le bon sens, il s’agit, encore une fois, d’une occasion manquée.
Pour ces raisons, en l’état actuel du texte, le groupe Les Républicains s’abstiendra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)L’homme et la mer Permettez-moi, mes chers collègues, d’adapter cette métaphore à la relation que l’humanité a nouée avec les océans.
Une relation qui, au fil des siècles, a pris une dimension industrielle pour nourrir la planète et développer nos économies.
Cette dimension a déjà conduit les États à prendre certaines mesures spécifiques.
Mais il faudra mettre en œuvre des dispositions radicales si nous voulons préserver nos richesses naturelles, assurer la survie des espèces et ne pas faire de nos océans de vastes friches industrielles.
Or de telles dispositions, pour avoir du sens et une portée réellement efficace, ne peuvent être adoptées qu’à l’échelle internationale.
La France a, bien entendu, une responsabilité importante à prendre en la matière.
C’est notamment dans cet état d’esprit que la question des océans a été ajoutée – tardivement et trop timidement – aux débats de la COP21.
Il faudra très vite et très sérieusement réinscrire ce sujet à l’agenda environnemental international.
Malheureusement, depuis le début de la législature, peu de propositions, d’actions ou de décisions ont directement concerné le domaine maritime, alors que le Grenelle de la mer, de 2009 à 2012, avait réussi à dégager de nombreuses propositions, regroupées dans le Livre bleu des engagements du Grenelle de la Mer.
Alors qu’ils constituent un atout formidable pour la France, nos ports décrochent progressivement au profit de ceux de l’Europe du nord, de Barcelone, de Gênes et d’autres encore, qui pénètrent nos territoires et deviennent les ports de références pour nos entreprises.
Le renforcement de la compétitivité de nos grands ports maritimes doit faire l’objet d’une stratégie dont l’investissement est l’un des éléments clés.
Pour relancer la croissance des ports français, confrontés à la concurrence exacerbée des ports européens et étrangers, un travail collectif est à mener avec les nouveaux conseils régionaux, que la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République a dotés de compétences renforcées.
Le groupe UDI a toujours rappelé la nécessité de connecter davantage nos territoires à un grand port maritime en assurant de nombreuses dessertes.
À l’heure de la globalisation, les ports ont assurément un rôle à jouer dans le désenclavement de nos territoires, qui ont aussi le droit de profiter des transformations mondiales que connaissent les grandes métropoles.
Le très beau projet du canal Seine-Nord Europe, que je soutiens activement avec mon collègue Rémi Pauvros ici présent, s’inscrit dans cette logique et permettra de donner une impulsion majeure au transport fluvial.
Le Conseil d’analyse économique estime par ailleurs que le transport d’une tonne de marchandises sur un kilomètre par voie maritime n’émet que 19 grammes de CO₂ , soit cinquante fois moins que le transport par voie aérienne et douze fois moins que le transport par la route.
Nos ports peuvent ainsi participer efficacement à la lutte contre le changement climatique, à condition de bénéficier de dessertes massifiées.
La proposition de loi telle qu’amendée en commission du développement durable, apporte en ce sens des avancées intéressantes concernant la gouvernance des ports français.
Il en va ainsi du renforcement de la représentation et du rôle de la région au sein du conseil de surveillance et du conseil de développement des grands ports maritimes, mais aussi de la création d’une commission en charge des investissements au sein du conseil de développement pour chaque grand port maritime.
Nous sommes néanmoins loin du grand texte sur l’économie maritime que nous pouvions attendre.
Alors qu’elle devrait réserver une place majeure aux ports, la proposition de loi se cantonne à des ajustements nécessaires, sans avoir l’ambition de faire de la France le premier pays en termes de transport maritime.
Malgré cette réserve, d’autres mesures du texte nous paraissent aller dans le bon sens.
Nous tenons à les saluer.
La disposition permettant aux navires battant pavillon français d’être affectés à une flotte stratégique en fait partie.
La flotte stratégique dont dispose notre pays n’est pas à la hauteur des enjeux actuels.
Il est donc primordial de renforcer le soutien à notre marine nationale, lors des opérations extérieures.
Nous nous satisfaisons également de voir qu’il est prévu d’étendre le recours aux sociétés privées de protection des navires, compte tenu de la menace terroriste.
La question de la sécurité maritime revêt plusieurs dimensions.
Dans un contexte géopolitique tendu, et compte tenu de la multiplication des actes de piraterie, les armateurs ont besoin de protéger leurs navires, leurs chargements, leurs équipages et leurs passagers.
Lors des débats, notre groupe avait d’ailleurs fait adopter un amendement visant à élaborer une véritable stratégie nationale de développement de la filière énergie thermique des mers en Polynésie française.
Nous regrettons que l’outre-mer soit relativement absente de ce texte.
Notre groupe représentant les députés de Polynésie et de Nouvelle-Calédonie, nous considérons que nos territoires ultramarins auraient mérité un volet plus conséquent sur la protection des eaux, notamment pour éviter le blanchissement des coraux, mais aussi sur le renforcement de l’énergie durable, comme l’énergie thermique des mers.
Le groupe UDI restera néanmoins vigilant sur l’application de ces mesures, l’implantation d’éoliennes offshore devant être correctement encadrée, en concertation avec les populations associées.
Face à ce constat, nous devons mener une politique maritime d’envergure, à la hauteur du potentiel inestimable dont nous disposons.
Notre action doit aussi se construire autour d’une politique européenne plus ambitieuse.
C’est pour cette raison que nous appelons le Gouvernement à jouer un rôle moteur afin de bâtir, au sein de l’Union européenne, avec les autres pays côtiers, une politique maritime commune plus audacieuse, dans le prolongement de la politique maritime intégrée.
Monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, le groupe UDI apportera son soutien à la proposition de loi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, je voudrais tout d’abord saluer cette initiative parlementaire importante et très attendue.
Depuis 2013 et la remise d’un rapport sur la compétitivité de la flotte de commerce et des services maritimes  en France, un long travail parlementaire de qualité a été réalisé – on ne l’a pas suffisamment dit, je le fais à présent –, où tous les acteurs du monde maritime, ont été consultés et écoutés.
Cet immense travail se concrétise aujourd’hui avec la proposition de loi sur l’économie bleue.
Il convient de féliciter Arnaud Leroy pour la réalisation de cette œuvre de longue haleine.
En premier lieu, je salue la dimension transversale du texte.
Il était important de réformer l’activité maritime au sens large, sans se cantonner à une simple réforme du transport maritime.
À ce titre, la proposition de loi témoigne de la même audace que la loi Macron, qui s’intéressait aux opportunités économiques de la France de façon horizontale.
Je veux aussi souligner l’effort que représente ce texte en termes de compétitivité économique et d’attractivité pour notre pays.
La France possède le deuxième domaine maritime mondial et de formidables opportunités économiques.
Elle dispose de filières de formation des marins reconnues dans le monde entier et de puissantes entreprises d’armement.
Pourtant, la complexité des textes et des procédures décourage parfois les opérateurs et les investisseurs potentiels.
Elle nous laisse en proie à une concurrence fortement mondialisée par la singularité de l’activité maritime.
C’est donc un enjeu majeur que de conjuguer nos avantages naturels et industriels avec une législation adaptée, qui nous permette une exploitation économique optimale.
En cas de succès dans cette démarche, nous pourrons raisonnablement espérer que la croissance bleue dynamise la croissance économique tout entière, dans le respect des critères du développement durable.
Le rapport d’Arnaud Leroy a souligné l’effacement maritime français.
Des centaines d’emplois sont détruits chaque année, et le nombre de navires de commerce a drastiquement chuté ces dernières années.
Comme dans bon nombre de secteurs, il est temps de procéder à un choc de simplification.
À cet égard, le groupe écologiste salue les dispositions du texte qui visent à simplifier le jaugeage et à regrouper sous un document unique l’acte de francisation et d’immatriculation des navires.
Ces mesures fortes, significatives, largement défendues par les professionnels concernés, auront très prochainement un impact économique certain.
Dans le même esprit, il semble primordial d’œuvrer à l’attractivité du pavillon français.
La série de mesures proposées, afin de permettre l’ouverture du registre international français à un plus grand nombre d’acteurs, nous paraît aller dans le bon sens.
Je veux également évoquer la gouvernance portuaire.
C’est une question épineuse, tant la concurrence des grands ports de la mer du Nord ou de ceux de la Méditerranée est forte.
Nos grands ports maritimes éprouvent toutes les difficultés à attirer les entreprises malgré leur position géographique très enviable.
Néanmoins, il y a des points sur lesquels le groupe écologiste et moi-même appelons chacun d’entre vous à la vigilance.
Il paraît donc nécessaire de trouver un équilibre entre compétitivité économique et protection de l’environnement, comme l’illustrent la question brûlante des boues rouges de Gardanne et, plus généralement, les problèmes de pollution aux interfaces entre mer et terre.
Dans une logique similaire, le chalutage en eau profonde nous semble un non-sens, et nous déplorons que le texte n’en prévoie pas l’interdiction.
Le groupe écologiste a donc déposé un amendement en ce sens.
Malgré les quelques critiques et les pistes d’améliorations que je viens d’évoquer, le groupe écologiste et moi-même saluons l’avancée majeure pour l’efficience que constitue le texte en discussion.
Permettez-moi, en ce jour de visite d’État du Président de la République de Cuba, de nous rappeler à la modestie face à la mer, en citant Ernest Hemingway qui, dans Le vieil homme et la mer(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En matière d’affaires maritimes comme dans tant d’autres, compte tenu de la complexité des sociétés contemporaines, un consensus est le fruit d’un travail de fond.
Nous devons cet ouvrage à un effort remarquable de notre rapporteur, Arnaud Leroy.
Au nom des députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, permettez-moi de vous adresser, cher collègue, mes sincères félicitations.
Vous avez relevé un défi qui n’est pas banal.
Votre rapport d’octobre 2013 sur la compétitivité des transports et des services maritimes français force le respect et fait désormais autorité pour tous ceux qui s’intéressent à ces questions.
La longue liste des personnes auditionnées au cours de votre mission témoigne des dizaines d’heures d’auditions que vous avez tenues.
Une lecture, même rapide, de ces textes permet de prendre conscience de la complexité technique et juridique des enjeux qu’il a fallu apprivoiser pour aboutir à une proposition de loi à la fois ambitieuse et solide juridiquement, à même de redonner du souffle à la politique maritime de la France.
De multiples acteurs socio-professionnels sont concernés par les dispositions du texte, notamment les armateurs, les syndicats, les pêcheurs, les ostréiculteurs, les conchyliculteurs et exploitants en aquaculture, les professionnels de la plaisance, les spécialistes des énergies marines renouvelables, ou encore les exploitants de plages privées.
Pour chacun d’entre eux, l’objectif est principalement la simplification, la clarification et parfois aussi le financement des activités concernées.
Pour valoriser nos atouts, nous avons le devoir de regarder lucidement comment nous pouvons ensemble tous gagner en productivité et en compétitivité, tout en respectant les institutions et en améliorant les conditions de travail et la qualité de vie des hommes et des femmes dont la mer est le quotidien.ierierbis Il est de notre devoir de veiller de près au phénomène du dumping social, de veiller à réguler la concurrence entre travailleurs relevant notamment de régimes de protection sociale et disposant de conditions de travail, de libertés syndicales et de minimums salariaux souvent très différents.
Ce phénomène, issu de la globalisation des échanges, de la mobilité du facteur travail, touche des pans entiers de notre économie, mais il impacte presque mécaniquement les transports internationaux et, en particulier, les transports maritimes.
Il n’est pas question de détériorer ou de fragiliser les conditions de travail ou les règles régissant certaines professions.
Globalement, ce texte comporte de nombreuses mesures favorables.
Certaines suscitent le débat et nourrissent des craintes que je peux comprendre, mais nous le soutenons avec confiance, car il donnera un nouvel élan à notre puissance maritime.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, les occasions sont rares dans cet hémicycle de traiter des enjeux de l’économie de la mer, qui représente pourtant un atout majeur pour notre pays et un formidable levier de croissance et d’emplois.
Promouvoir une économie bleue à même de soutenir durablement nos économies nationales suppose, nous le savons tous, de réconcilier à l’avenir croissance économique et gestion durable et d’adopter une vision transversale des enjeux.
Or le texte soumis à notre examen ne répond pas à cette préoccupation.
Si notre rapporteur n’est probablement pas insensible à la cause environnementale, la proposition de loi dont nous allons débattre aiguise davantage les contradictions qu’elle ne les surmonte.
Nous reviendrons sur toutes ces questions au cours de nos débats.
À ce stade de nos discussions, nous ne pouvons cependant que faire l’amer constat de divergences profondes.
Votre proposition de loi ne s’attache nullement, selon nous, à inventer la politique maritime de demain, qui devrait conjuguer efficacité économique, respect des hommes et protection de l’environnement.
Elle vise uniquement et pour l’essentiel à adapter notre cadre normatif à la satisfaction des appétits privés.
Dans ces circonstances, notre vote sera fonction du sort réservé à nos amendements.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à remercier Arnaud Leroy de cette proposition de loi pour l’économie bleue.
Il est important à ce stade de notre débat de saluer le travail décisif effectué par le rapporteur, qui grâce à un ensemble important de consultations et d’auditions a pu construire une proposition de loi dotée d’outils concrets et opérationnels au bénéfice d’une politique maritime forte et ambitieuse pour notre pays, comme vous l’avez rappelé, monsieur le secrétaire d’État.
La croissance bleue, si l’on se réfère aux différentes thématiques abordées dans la proposition de loi d’Arnaud Leroy, est un formidable vivier d’emplois et un levier d’attractivité qui permet notamment le renforcement de la compétitivité des grands ports maritimes français et leur offre de nouvelles perspectives de développement.
L’investissement est ici l’un des éléments clés de la réussite.
Il en va de même au sujet de l’attractivité du pavillon français.
Les mesures de simplification pertinentes proposées par le texte examiné aujourd’hui vont sans nul doute permettre d’y voir plus clair dans les méandres de la réglementation actuelle.
Plusieurs dispositions dans le texte visent à augmenter l’employabilité des gens de mer et à revoir leur protection sociale en évita nt, bien entendu, tout retour en arrière.
Les marins et les travailleurs de la mer sont des personnels particulièrement vulnérables au dumping social.
Ne rien faire en la matière reviendrait finalement à laisser disparaître cette filière.
Les évolutions du code des transports proposées ont pour ambition la protection et la promotion de nos atouts.
Enfin, il faut souligner que la proposition de loi fait l’objet d’un titre consacré au soutien renforcé au secteur de la pêche maritime et des cultures maritimes.
La pêche française est riche de sa diversité.
En revanche, la flotte de pêche française décline et doit également faire face à un vieillissement des navires.
Le secteur de l’aquaculture, bien que performant à l’échelle européenne, peut être mis davantage en valeur pour accroître son développement et répondre plus encore à la demande mondiale.
Tous les articles de ce titre ont pour ambition de maintenir une économie maritime durable, compétitive et structurée.
Il s’agit d’un signal fort envoyé aux acteurs de ces filières.
Il était urgent de s’atteler à de telles réformes.
La concurrence internationale en la matière exige de nous que nous gardions le cap pour préparer l’avenir et installer les jeunes.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Rien n’est dit non plus concernant la gouvernance de la mer, qui relève d’un secrétariat d’État lui-même placé sous la tutelle pesante du ministère de l’écologie – je vois qu’Olivier Falorni me comprend.
(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)hub  de transbordement de l’océan Indien, par lequel transiteront de nouvelles liaisons internationales qui desserviront l’Asie, l’Afrique, l’Australie, l’Inde, le Moyen-Orient.
Au-delà de la gouvernance, le défi pour nous est surtout d’articuler ce carrefour maritime avec la zone arrière portuaire qui doit accueillir et permettre le développement d’activités à forte valeur ajoutée.
Je dois rappeler, à cet égard, que l’engagement de l’État, d’ici 2017, pour l’avenir de cette zone, est très attendu par tous les acteurs.
Alors même qu’elle a reconnu que les ressources halieutiques de nos territoires sont abondantes, l’Europe continue à interdire, et ce depuis plus de dix ans, les aides à la construction des navires dans les régions ultrapériphériques françaises.
À cause de cette application uniforme de la politique commune de la pêche, ignorant la géographie et singulièrement l’hémisphère sud, nous ne disposons toujours pas d’une flotte de pêche conforme à nos potentialités.
Nous souhaitons, monsieur le secrétaire d’État, que les conclusions du rapport de Pierre Desprot et Jean-Michel Suche sur le nécessaire renouvellement de la flotte de pêche française, ainsi que la prochaine initiative du Parlement européen en faveur de règles différenciées, constituent les leviers du changement pour les outre-mer.Sea Water Air Conditioning –  en cours à la Réunion le montrent très amplement.
Par ailleurs, la formation aux métiers de la mer est essentielle.
Le temps est venu de dessiner, en liaison avec les collectivités locales, la carte des lycées maritimes.
L’inauguration, en septembre dernier à Saint-Malo, du beau lycée maritime Florence Arthaud, est de bon augure.
Cela m’encourage à plaider une fois de plus pour l’ouverture d’un établissement similaire à La Réunion.
Vous l’avez compris, je voterai en faveur de ce texte que nous propose notre collègue Arnaud Leroy, parce que je suis convaincue qu’il contribuera à favoriser nos retrouvailles avec le grand large.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission du développement durable, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, chers collègues, cette proposition de loi s’inscrit résolument dans la volonté du Gouvernement de construire une politique maritime nationale d’envergure, et de faire de la France une grande porte d’entrée maritime de l’Europe.
Élue de la circonscription de Seine-Maritime où se situe Port 2000, premier port français pour le commerce extérieur et le trafic de conteneurs, je ne peux que me réjouir de cette initiative.Bougainville Cette proposition de loi s’inscrit donc bel et bien dans la volonté de bâtir une politique maritime nationale d’envergure.
Elle propose des nombreuses avancées importantes pour les gens de mer, visant à augmenter leur employabilité et à revoir leur protection sociale.
Elles sont importantes également pour l’attractivité des bâtiments battant pavillon français, pour les énergies nouvelles, la pêche, les élevages marins, la conchyliculture, les cultures marines et la gouvernance des ports.
Pour conclure, ce texte représente la première pierre de la construction d’une politique maritime ambitieuse, un premier pas vers une politique globalisée, intégrée et volontaire à la hauteur de l’enjeu et du potentiel maritime de la France.
C’est un vœu auquel nous sommes nombreux à aspirer, un défi maritime français à relever dès aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Sourires.)  J’ai souhaité m’exprimer car je crois que l’économie, trop souvent considérée comme la logistique des ambitions françaises et des rêves de notre société, deviendra une question centrale au regard des faiblesses de notre nation en la matière.
Une nation est prospère quand elle a envie de l’être, c’est-à-dire avant tout quand elle se dote d’un cadre juridique et social propre au développement du tissu économique.
Or l’économie bleue, c’est avant tout une affaire d’entreprises, petites et grandes, dans des secteurs divers mais qui contribuent tous à la prospérité du pays.
Ayant cette conviction profondément ancrée en moi, je ne pouvais que me réjouir du principe même de ce texte, et je ne doute d’ailleurs ni de la sincérité, ni de la qualité de l’engagement de son auteur.
Cela dit, si certains aspects vont évidemment dans le bon sens, l’ambition me paraît manquer de souffle.
Il y a défaut d’audace et, vous excuserez cette mauvaise image, le texte me semble davantage relever du cabotage côtier que d’une volonté de gagner le grand large.
Merci de conclure.
Merci, monsieur Furst… Il y aurait encore tant à dire, mais je m’arrête ici, pour respecter le temps que le président m’a accordé, non sans remercier le rapporteur pour son excellent travail.
Vous avez dépassé le temps qui vous a été accordé, monsieur Furst, mais par votre propre groupe… Je remercie le rapporteur, Arnaud Leroy, qui nous a ouvert la porte – puisque le texte initial, disons-le clairement, ne contenait pas grand-chose sur les outre-mer.
J’espère donc, monsieur le secrétaire d’État, que vous ouvrirez les fenêtres et toutes les autres portes à votre tour, en acceptant nos amendements.
La deuxième question est celle de la pêche, vitale pour nos territoires.
Or l’organisation de la politique en ce domaine est incroyablement inadaptée, certaines spécificités n’étant pas prises en compte, qu’il s’agisse des embarcations, des techniques, des coutumes ou des ressources halieutiques.
Aussi défendrai-je un amendement d’appel tendant à la définition d’objectifs spécifiques aux outre-mer, en matière de politique de la pêche maritime et d’aquaculture, au sein du code rural et de la pêche maritime, en complément des objectifs nationaux, afin de valoriser la production locale.
Cela passe aussi par des adaptations pour ainsi dire mécaniques, qui ne relèvent pas de la loi.
Je suggère donc une expertise précise sur la taille des bateaux, les catégories de pêche, la jauge et le renouvellement de la flotte.
Sur ce dernier point, Huguette Bello l’a dit, l’application de l’article 349 du traité de Lisbonne génère des aberrations, puisqu’elle conduit à ne pas renouveler la flotte antillaise – non plus que la réunionnaise – sous prétexte de surpêche.
Les zones côtières étant par ailleurs polluées par le chlordécone, la pêche y est souvent impossible, et l’on n’a donc pas non plus les moyens de renouveler la flotte pour la pêche au large.
Bref, la situation est absurde.bis  intègre les problèmes et les adaptations nécessaires à ce régime et tienne compte des particularités de nos pays.
Merci.
…modèle qui ne reposerait plus seulement sur l’importation massive et la consommation, mais aussi sur la production, afin de créer le maximum d’activité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le présent texte porte l’ambition de mieux organiser et de développer ce secteur dont le potentiel est immense et qui est susceptible de devenir l’un des grands moteurs de l’économie française.
Cette ambition requiert avant tout une modernisation et une simplification de nos différents codes et de nos procédures administratives, souvent lourdes et complexes.viaier , relatif aux conditions d’employabilité des gens de mer, propose des mesures concrètes de lutte contre la concurrence déloyale et renforce la protection de ces derniers.
La seconde partie du texte tend à mieux définir l’aquaculture et la conchyliculture, à en renforcer la visibilité en France et à reconnaître, dans le cadre de la loi, ce secteur d’activité à part entière.
L’article 15 élargit également la définition de la société de pêche artisanale.
Il faut que ce domaine évolue et se développe dans le respect de l’environnement et des usages sur les littoraux.
De ce point de vue, la gestion intégrée des zones côtières me paraît un cadre intéressant pour la planification de l’espace maritime et un bon outil pour accompagner les acteurs de la filière dans le respect de l’environnement.
Gageons que ce texte constituera un pas important, au regard de notre place maritime sur la planète bleue, car l’océan est source de multiples richesses qu’il convient de mettre en valeur, tout en respectant les écosystèmes marins et côtiers.
La mariculture offre de larges possibilités dans tous les domaines de la production alimentaire, dans la recherche et dans le développement, ainsi que dans le domaine des énergies renouvelables, du tourisme et, surtout, des perspectives d’emplois durables sur nos territoires.
Parce qu’elle répond à toutes ces attentes, je voterai cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Face à ce panel d’activités, la mer ne peut pas, et ne doit pas être qu’un simple lieu de villégiature pour touristes et pour vacanciers.
Elle est l’avenir économique, social et écologique de notre pays dont la géographie et le destin sont intimement liés à la mer.
Je me félicite qu’en optant pour la procédure accélérée, le Gouvernement ait saisi tout l’enjeu de cette proposition de loi qui, au-delà des mesures de simplification et de modernisation de l’ensemble du dispositif législatif encadrant les activités maritimes, réoriente la stratégie de l’État, quasi exclusivement terrienne jusqu’à présent, vers des dynamiques économiques tournées vers la mer.
Ce sont ces dynamiques que nous devons construire.
Je prendrai simplement deux exemples pour illustrer la nécessité pour l’État de concentrer ses efforts sur le développement des activités maritimes.
Et les effets favorables, à court terme, de cette chute des cours ne doivent pas nous détourner des enjeux énergétiques et écologiques de long terme.
Au contraire, elle doit nous inciter à investir rapidement dans les énergies d’avenir pour le transport maritime, comme le GNL.
Car si nous réussissons, grâce à ce choix de propulsion, cette mutation technologique, nous bénéficierons alors d’un avantage comparable au leadership  que nous avons acquis avec Airbus.
Je m’explique.
Le GNL, un temps exploré en France par la compagnie bretonne Brittany Ferries, et le chantier naval STX France, en vue de construire un ferry fonctionnant uniquement au GNL, est considéré comme le carburant d’avenir du transport maritime.₂ Cette proposition de loi, qui renforce l’attractivité et la compétitivité de nos grands ports maritimes, de nos armateurs et de nos chantiers navals, doit éclairer le Gouvernement et permettre à nos entreprises d’être soutenues dans la création de cette filière GNL en France.
Elle constituera un avantage décisif pour nos ports, tout autant qu’un élément de d’attractivité et de compétitivité, pour prendre des termes à la mode.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, je réponds volontiers à l’invitation, qui nous a été lancée par le rapporteur, de nous orienter vers les possibilités anciennes, nouvelles et futures qu’offre la mer.
Tout d’abord, je me demande comment nous avons pu, de gouvernement en gouvernement, nous laisser enfermer par des contraintes européennes qui nous cadenassent aujourd’hui littéralement, qu’il s’agisse de l’agriculture ou des activités maritimes.
Et je n’ai jamais compris pourquoi nous n’avions pas, depuis un demi-siècle au moins, engagé de grand projet en faveur de nos territoires ultramarins.
En effet, nous considérons trop souvent ces territoires de France comme des ressources en devenir pour notre pays et nous les laissons aussi trop souvent dans un état de sous-développement qui n’est pas digne de notre histoire.
Les autoroutes de la mer représentent une très grande chance pour demain, mais elles sont trop peu expérimentées.
De même, la catastrophe maritime que nous avons évitée de peu ces jours-ci témoigne du grand désordre qui doit régner dans le pourtour de notre territoire maritime.
Nous sommes, bien entendu, trop étroitement enchaînés par la communauté mondiale et l’Europe d’un côté, et, de l’autre, par le pétrole, qui n’est plus qu’une source de guerres féroces et qui nous ramène à l’époque des guerres de religion que nous n’aurions jamais dû oublier.
Il y aurait là, sans faire de peine à personne, de grandes opportunités pour un pays qui a largement les moyens de s’engager dans cette politique nouvelle.
La discussion générale est close.
Monsieur Demilly, vous avez parlé des outre-mer et du blanchissement des coraux.
La porte est ouverte pour travailler avec les élus de ces territoires afin d’aboutir, notamment au Sénat, sur ces questions.
Il faut néanmoins garder à l’esprit que, ainsi que nous l’avons découvert, notamment avec Serge Letchimy, beaucoup de dispositions ressortent soit du code des outre-mer, soit du domaine réglementaire.
Il faut donc faire attention à ce point.
Mon but est de trouver un chemin de crête qui nous permette à la fois de nous développer, de créer des emplois, de jouer le jeu des biotechnologies et de construire un futur, tout en préservant au maximum notre environnement pour les générations futures.
Je suis tout autant attaché au développement durable que ceux qui se revendiquent écologistes.
S’agissant de la sécurité, nous avons transposé une directive récente sur les i Je reconnais que ce n’est pas un texte facile, qu’il est aride, mais on a ainsi pris la dimension du problème.
Depuis très longtemps, l’on n’a pas traité de la chose maritime dans ce pays d’une manière aussi approfondie.
Il faut faire du réglage fin avant de partir pour une course au large, et c’est le cas avec ce texte.
Cela étant, je n’ai pas l’ambition d’être à l’origine d’une révolution maritime.
Je serais partie prenante aux côtés de ceux qui voudraient engager une telle révolution, mais il faut faire les choses dans l’ordre.
Sur la question du gaz naturel liquéfié, je partage totalement l’avis de M.
Bui sur l’importance de ce carburant du futur, de même que sur l’algoculture et les biotechnologies, et j’espère que nous aboutirons, notamment s’agissant de la prise d’eau de mer pour faire fonctionner certaines installations.
J’espère, mes chers collègues, que nous allons vivre une période fructueuse lors de l’examen des articles.
Je voudrais tout d’abord remercier chacun pour la qualité du débat, et dire aussi qu’il y a parfois confrontation entre une bonne idée et la réalité.
Ainsi, monsieur Lassalle, il est vrai que l’idée de remplacer un mur de camions par les autoroutes de la mer ne peut que trouver un assentiment unanime ici et auprès de nombreux Français, et c’est d’ailleurs en train d’être tenté.
Nous avions ainsi mis en place une autoroute de la mer entre Nantes et Giron, mais je rappelle que le modèle n’a fonctionné que tant qu’il y avait des aides européennes et qu’après, on nous a expliqué que c’était impossible dans une économie concurrentielle.
Ce n’est pas suffisant pour nous faire renoncer à cette idée forte, et nous avons remis en place une autre autoroute entre Nantes et Vigo avec un autre modèle, mais qui fonctionne, lui aussi, avec des aides européennes.
Par conséquent, c’est une bonne idée, on agit, mais chacun doit prendre en compte la réalité.
Quand les pêcheurs apprenaient en se levant le matin que les Espagnols avaient dévalué la peseta, ils savaient qu’il allait se passer la même chose que dans un certain nombre d’industries.
Il faut toujours le rappeler pour se souvenir que l’un des grands acquis de l’Europe, c’est que nous ne sommes plus aujourd’hui soumis à la dévaluation compétitive.
Il faut en tenir compte dans notre débat pour ne pas envisager des solutions dont l’histoire a montré qu’elles n’étaient pas si positives.
Monsieur Priou, vous avez évoqué la nécessité d’établir une cohérence dans la politique suivie car nous ne serions pas capables de choisir entre le bleu et le vert, et notre organisation institutionnelle nous mettrait de fait dans la difficulté.
C’est méconnaître les exigences d’aujourd’hui, y compris par rapport à l’Europe.
Comme l’a dit le rapporteur, nous sommes sur la ligne de crête, mais je pense que l’on peut traiter de la politique commune de la pêche et du développement du report modal.
J’ajoute que quelques semaines après le succès de la COP et compte tenu des orientations choisies de par le monde, je ne vois pas comment on pourrait entrer dans un débat sur l’économie maritime en oubliant que la mer ne nous appartient pas et qu’il y a à cet égard une exigence partagée.
Tous ces dossiers avancent donc vite, conformément à la volonté du Gouvernement.
Le Premier ministre a indiqué dans les lettres de mission que dès la tenue, au mois de mars, du Conseil supérieur de l’attractivité, on ferait le point sur l’avancement de ces travaux dont l’échéance est prévue pour le mois de juin.
Il s’agit à la fois de questions très pratiques et du choix d’une vision.
J’espère qu’au cours de nos débats, nous garderons tous à l’esprit cette ambition commune que je vous remercie d’avoir nourri par la qualité de vos interventions.
J’ajoute que je suis bien conscient de la spécificité des questions maritimes de l’outre-mer et qu’un certain nombre d’amendements ont été déposés à cet effet.
Il faut améliorer l’efficacité de nos démarches auprès de Bruxelles pour prendre en compte cette spécificité,… … je pense par exemple au renouvellement de la flotte.
Il y a là un effort à faire, mais sachez que le Gouvernement a bien à l’esprit la spécificité de l’outre-mer, y compris s’agissant de questions parfois difficiles – je pense à celle à laquelle j’ai répondu cet après-midi lors des questions d’actualité.
Nous pouvons maintenant aborder l’examen des articles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ierier .
…où un nouveau lycée maritime, le lycée Florence-Arthaud, vient d’être construit.
Enfin, ce domaine maritime est un atout dont nous ne sommes pas conscients et dont nous ne savons pas pleinement profiter, faute d’une véritable politique de la mer.
Je salue à ce titre le travail effectué par Arnaud Leroy à travers cette proposition de loi pour l’économie bleue, qui sera sans doute le seul texte sur la mer de ce quinquennat.ierierde facto  85 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de simplification.(L’amendement n85 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 84 rectifié.
Il s’agit également d’un amendement de simplification.(L’amendement n84 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 221.(L’amendement n221, accepté par le Gouvernement, est adopté.), amendé, est adopté.)ier 115.
Cet amendement vise à moderniser le régime de francisation des navires en supprimant l’agrément spécial pour affrètement coque nue et en introduisant le gel de francisation.
Il poursuit ainsi un triple objectif.
Premièrement, il ajoute une condition à  la francisation d’un navire, qui permet de s’assurer que la gestion d’un navire, effectuée par un gérant non propriétaire, est réalisée depuis la France.
Deuxièmement, il élargit les conditions de la francisation à l’affréteur coque nue et supprime l’agrément spécial pour affrètement coque nue, auparavant obligatoire.
Troisièmement, il étend à l’ensemble des navires la possibilité de bénéficier du gel de francisation.
Cet amendement a été accepté par la commission.(L’amendement n115, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 141 rectifié.
Cet amendement vise à permettre aux sociétés qui assurent, depuis la France, la gestion nautique et commerciale de navires armés au commerce ou à la plaisance appartenant à des armateurs leur ayant confié cette responsabilité de bénéficier de la procédure de francisation.(L’amendement n141 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 62 rectifié.
Il est défendu.
L’objectif de cet amendement me semble satisfait par l’amendement n Même avis.(L’amendement n62 rectifié est retiré.) 116.
Cet amendement modernise le droit de passeport sur deux points.
Tout d’abord, il limite l’obligation d’avoir à bord un passeport aux navires de plaisance et de sport détenus ou utilisés par des personnes physiques ou morales ayant leur résidence principale ou leur siège social en France.
En effet, le droit de passeport n’est payé que pour ces navires.(L’amendement n116, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ierbis 31.bis du code des douanes est radié d’office du registre du pavillon français par l’autorité compétente.
Défavorable.
Il appartient au propriétaire de s’assurer qu’il remplit les conditions de francisation de façon constante.
Avis défavorable.(L’amendement n31 n’est pas adopté.) bis est adopté.)ierbis 126 rectifié.
Cet amendement, une des mesures de simplification administrative que j’avais proposées dès 2013, actualise le contenu de l’acte de vente d’un navire en modernisant le vocabulaire employé pour le faire correspondre à la réalité des pratiques et en actualisant la liste des informations demandées.(L’amendement n126 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 133.
Nous en arrivons à une série d’amendements relatifs aux hypothèques maritimes.
Cet amendement vise à moderniser le régime de celles-ci, en prenant en compte l’heure et la minute de l’inscription de l’hypothèque pour fixer le rang des créanciers.(L’amendement n133, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 136 rectifié.
Il s’agit, là encore, d’un amendement de modernisation des hypothèques maritimes.(L’amendement n136 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 138.
Cet amendement, plus complexe, vise également la réforme des hypothèques maritimes.
Il s’agit d’aligner la pratique française sur celle de nos voisins luxembourgeois, belges, allemands ou britanniques.
Nous proposons de créer un système forfaitaire pour les hypothèques maritimes, avec un plancher et un plafond, qui s’approche des pratiques actuelles de nos concurrents européens, notamment en ce qui concerne les valeurs retenues.
Le Gouvernement ne peut soutenir cette modification.
Compte tenu des garanties apportées par la prise des hypothèques, il ne semble pas opportun de modifier le mode de calcul de celles-ci en passant, comme l’a indiqué le rapporteur, d’un système proportionnel à un dispositif forfaitaire.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Cet amendement ne pose pas de difficulté particulière.
Il s’agit d’une mesure de bon sens, que nous soutiendrons.fine tuning  Notre ambition doit donc être cohérente.
Nous avons longuement discuté avec les douanes des ajustements nécessaires s’agissant de la réforme des hypothèques.
Celui-là, malgré son coût, en est un important.
Quant à l’analogie entre les pratiques maritimes et les pratiques à  terre, on ne peut pas comparer le régime des hypothèques immobilières pour les particuliers avec un régime d’hypothèques créé pour des professionnels.
Je serais donc d’avis de nous en remettre à la sagesse de l’Assemblée pour trancher cette question, qui participe au demeurant à l’économie générale des services maritimes dans notre pays.
Alors que nous essayons d’attirer vers la France, que des courtiers maritimes vendent et achètent des navires, selon la spécificité du métier d’armateur, nous sommes placés devant un choix.
C’est pourquoi je maintiendrai mon amendement.
Lorsque le Gouvernement exonère la plus-value sur la cession des navires, il récompense une opération où celui qui vend un bateau pour en acheter un autre contribue à l’activité économique.
Au contraire, une telle réforme du régime des hypothèques maritimes, en tant qu’elle conduirait à diminuer les charges au profit des seuls propriétaires des bateaux, poserait problème à l’État.
J’invite donc l’ensemble des députés à considérer que cet amendement ne va globalement pas dans le sens de la relance de l’activité mais qu’il améliorerait surtout la situation financière des propriétaires, et à voter contre.
Si je comprends l’intention visée par le rapporteur, il me semble que les arguments avancés par le secrétaire d’État sont empreints de sagesse.
De plus, il paraît gênant que l’article fixe des bornes.
Renvoyer à un décret le soin de fixer la borne inférieure et le plafond aurait donné davantage de souplesse au dispositif.
Sans une telle évolution, il serait difficile de ne pas se ranger aux arguments de sagesse du Gouvernement.
Monsieur le président, je vous demande une courte suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures, est reprise à dix-neuf heures quatre.) La séance est reprise.
Je retire l’amendement au bénéfice d’un travail en commun d’ici à l’examen du texte au Sénat.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(L’amendement n138 est retiré.) 127.
Il s’agit de la mise à jour d’une référence.
Favorable.(L’amendement n127 est adopté.) 123.
Il est de précision.
Favorable.(L’amendement n123 est adopté.) 238.
Amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n238 est adopté.)ierter 2.(L’amendement n2, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 150.
Cet amendement vise à étendre le champ couvert par le document unique créé par l’article 1ter .
Il serait en effet souhaitable que celui-ci concerne, non seulement l’acte de francisation et le certificat d’immatriculation, mais aussi le titre de navigation.
Telle est, en tout cas, l’appréciation de l’administration.
Le Gouvernement, au bénéfice de ces explications et sous réserve que vous arriviez à le convaincre d’ici à l’examen du texte au Sénat, suggère donc le retrait de l’amendement.
Je le retire.(L’amendement n150 est retiré.) ter, amendé, est adopté.)ierter 156.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n156 est adopté.) 157.
Cet amendement tend à alléger les tâches administratives des capitaines à bord, en supprimant le journal de mer.
Favorable.(L’amendement n157 est adopté.) Nous en venons aux amendements.
63.bisbister Votre amendement est donc satisfait d’un certain point de vue, car le caractère collectif du rôle d’entreprise, dont vous demandez le rétablissement, a été conservé à travers l’état des services.
Je retire l’amendement.(L’amendement n63 est retiré.) 95.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Favorable.(L’amendement n95 est adopté.) L’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n98, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Les amendements suivants, n 99, 32 et 102, sont eux aussi de cohérence ou de précision juridique.(Les amendements n99, 32 et 102, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.) 100.
Il s’agit d’une mise en conformité avec une décision du Conseil constitutionnel.
Favorable.(L’amendement n100 est adopté.)bis 101.
C’est un amendement de conséquence.(L’amendement n101, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 4.
Il est rédactionnel.(L’amendement n4, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 158 et 159 deuxième rectification, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements de conséquence.(Les amendements n158 et 159 deuxième rectification, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)ter Je suis saisi de deux amendements, n 5 et 83, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n5 et 83, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)terter .
103.
Il propose une entrée en vigueur différée du permis d’armement.(L’amendement n103, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 160 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 231.
231.
Cet article prévoit la délivrance d’un document unique faisant figurer d’une part l’acte de francisation qui relève des compétences de l’État, d’autre part le certificat d’immatriculation qui relève des compétences des collectivités.
L’élaboration d’un document unique par deux autorités différentes ne semble pas pertinente.
Le sous-amendement n 231 corrige ce problème.
Sous réserve de son adoption, le Gouvernement émet un avis favorable à l’amendement n 160.(Le sous-amendement n231, accepté par la commission, est adopté.)(L’amendement n160, sous-amendé, est adopté.) 6.
Il est rédactionnel.(L’amendement n6, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 7.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n7, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 8, 9 et 33, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n8, 9 et 33, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 10.
Il est rédactionnel.(L’amendement n10, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 11.
C’est un amendement de correction.(L’amendement n11, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.ier La vraie question consiste à déterminer la stratégie portuaire que nous voulons pour notre pays.
Les plus grands ports sont concurrencés par d’autres grands ports européens car l’accès par mer à nos ports nationaux est souvent difficile.
Il doit être modernisé et bénéficier d’importants et coûteux travaux de déroctage.
Les plus petits ont également un rôle à jouer dans le développement de notre politique maritime.
Eux aussi doivent bénéficier d’investissements similaires et il ne faut pas les oublier.
Outre l’accès par mer, il faut également améliorer la desserte de nos ports par l’hinterland.
Pour être compétitifs, nos ports doivent aussi être faciles d’accès pour le transport des marchandises vers et depuis l’arrière-pays.
Toutes les régions doivent donc se sentir concernées, y compris les régions les plus éloignées de la mer.
J’appelle donc de mes vœux une politique de la mer transversale à toutes les politiques économiques de notre pays.
Je n’en perçois pas toujours l’impulsion politique.
Nous en venons à l’examen des amendements.
12.
C’est un amendement de rectification.(L’amendement n12, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 13.
Il est rédactionnel.(L’amendement n13, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 14.
C’est un amendement de cohérence.(L’amendement n14, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 172 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 240.
Cet amendement confère à la commission des investissements le pouvoir de rendre un avis conforme sur les projets d’investissement publics dans des infrastructures portuaires d’intérêt général et propose par ailleurs d’inclure cet avis conforme dans le projet stratégique lors de son élaboration.
Je propose également, afin de lever certaines inquiétudes, que le conseil de développement, après avis de la commission des investissements dans son champ de compétence, émette un avis consultatif sur l’ensemble du projet stratégique et dispose de la faculté de lui demander une nouvelle délibération s’il l’estime utile.
Cet amendement vise à donner plus de poids aux investissements privés sans réduire le pouvoir du secteur public qui restera le décisionnaire final du plan stratégique.
Par ailleurs, nos concurrents nordiques ont adopté une démarche du même ordre.
À Anvers, le port a modifié ses statuts depuis le 1ier 240.
Le sous-amendement n 240 propose de compléter l’article en précisant que la nature et le niveau des projets d’investissements soumis à l’avis de la commission sont fixés par décret simple.
Nous devons être très attentifs à ne pas inventer un système susceptible de bloquer le fonctionnement des institutions portuaires.
Un blocage peut survenir pour des raisons parfois complexes et chacun ici a l’expérience de la politique locale et des projets concurrents.
Il est difficile de penser sans angélisme que rien de tel ne peut se produire.
Je laisse chacun imaginer les situations susceptibles de survenir en cas d’événements tels que ceux que j’ai cités un peu spontanément en répondant à la discussion générale.
Ce qui est proposé n’est donc pas raisonnable.
Les élus peuvent certes donner leur avis, évidemment susceptible de changer la donne, mais imaginer sur la base de l’amendement qui vient d’être présenté un système de contre-pouvoir s’opposant à ce que prévoit la loi me semble déraisonnable.
Le Gouvernement comprend l’aspiration des auteurs de l’amendement mais souhaite conserver la nécessaire souplesse des institutions actuelles.
Je suggère donc que le sous-amendement présenté par le Gouvernement soit accepté afin que l’amendement lui-même soit ensuite voté.
Je fais pour ma part le pari de l’intelligence sur ce sujet.
Nous avons entendu la demande de fluidité, de dialogue, de coconstruction et de consensus de la majorité des membres des conseils de développement des grands ports maritimes français.
Nous avons aussi entendu l’administration et ses représentants.
Je vous demande donc, madame Troallic, ainsi qu’à tous nos collègues signataires de l’amendement, de le retirer au bénéfice de l’amendement n 173 que vous vous apprêtez à soutenir.
Nous pourrons ainsi avancer et sortir par le haut du problème de l’avis conforme.
En outre, je présenterai moi-même un sous-amendement à l’amendement n 173.
À défaut de retrait, l’avis de la commission est donc défavorable.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures trente, est reprise à dix-neuf heures trente-cinq.) La séance est reprise.
J’ai bien entendu les inquiétudes que l’amendement n 172 pouvait susciter quant à un possible blocage.
Je le retire donc.(L’amendement n172 est retiré.) Je vous invite, madame Troallic, à soutenir l’amendement n 173, qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 222 et 239.
Cet amendement vise à rendre obligatoire la consultation de la commission des investissements du conseil de développement, qui devra se faire dans un délai suffisant pour que celle-ci puisse statuer en toute connaissance de cause.
Dans un souci de transparence, l’amendement prévoit que l’avis est annexé au projet stratégique du port et publié au recueil des actes administratifs du département.
222.
Dans un souci d’équilibre, ce sous-amendement vise à retirer au président du conseil régional ou à son délégué une prérogative que leur donne l’amendement, la voix de partage sur certaines délibérations.
239.
Je ne reprends pas la défense que j’ai faite du sous-amendement n 240.
J’avais défendu en commission un amendement de suppression de l’article 3, qui prévoyait un avis conforme dans sa rédaction initiale, puis retiré l’amendement au bénéfice d’une nouvelle rédaction que proposait le rapporteur.
Je crains que l’amendement n 173 ne complexifie les choses et rende illisible la politique stratégique des ports.
Par ailleurs, le rôle des autorités publiques en matière stratégique portuaire a été mis en avant lors de discussions au niveau européen, au mois d’octobre.(Le sous-amendement n222, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(Le sous-amendement n239, accepté par la commission, est adopté.)(L’amendement n173, sous-amendé, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté et l’amendement n15 tombe.) 105.
Amendement de cohérence.(L’amendement n105, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bisSeamen’s clubs , sont des repères importants pour les marins en escale.
Ils leur offrent des moyens de communication avec leur famille – internet, téléphone – et la possibilité de se distraire et de se détendre.
Le conseil général de l’environnement et du développement durable – CGEDD – a rendu un rapport très instructif en avril sur le devenir de ces clubs marins.
Il met en lumière la nécessaire adaptation de la gestion de ces lieux d’escale, du fait des mutations techniques et industrielles du transport maritime mondial.
Ces clubs sont gérés par des associations loi de 1901, qui fonctionnent sur la base du bénévolat et avec des budgets relativement contraints.
Or les bénévoles de ces clubs vieillissent, s’épuisent et il apparaît de plus en plus compliqué d’assurer la pérennité de ces institutions.
Par ailleurs, il est plus facile aux marins de joindre leur famille, du fait de la généralisation des téléphones portables et des connexions satellites à bord.
Les Seamen’s clubs  doivent donc évoluer, en s’orientant vers l’animation et les services de confort.
Pour remédier à l’épuisement du modèle actuel et permettre l’essor de nouvelles pratiques, il paraît opportun de permettre à ces clubs de rbis 73.
Toutefois, les différentes parties prenantes des ports de commerce décentralisés, comme celui de Bayonne, ne sont pas nommément associées.
Cet amendement prévoit de les ajouter à la liste des membres du conseil, afin de renforcer la coordination maritime et ce, à l’échelle des grandes façades, notamment la façade atlantique.
Avis favorable.
Monsieur le secrétaire d’État, vous évoquez les collectivités, alors que je parle des ports décentralisés, dont certains sont gérés par des chambres de commerce et d’industrie – CCI.
Je maintiens cet amendement, qui, en ajoutant à la liste des membres du conseil les ports décentralisés, comme celui Bayonne, permet de renforcer la coordination maritime à l’échelle de la façade.(Sourires.)(L’amendement n73 est adopté.) 166 rectifié.
L’autoliquidation de la TVA pour les PME et les TPE est un sujet récurrent lorsque l’on vient à parler de compétitivité portuaire.
Nous avions commencé à en débattre dans le cadre du projet de loi de finances pour 2016.
Il mérite ce soir toute notre attention car il est lié à l’attractivité des ports français.
Je maintiens l’amendement.(L’amendement n166 rectifié est adopté.) 74.
Cet amendement vise ainsi à préciser et compléter la liste des enjeux figurant au sein du document de coordination.
Je vous invite à retirer votre amendement, madame Capdevielle, pour une raison simple.
Sa rédaction conduirait à réduire les sujets dont on peut traiter dans le document de coordination.
En effet, il fixe un objectif unique à cette mutualisation – l’élaboration de positions communes par façade sur les enjeux nationaux et européens.
Il limite par ailleurs la réflexion sur la mutualisation à deux sujets, les moyens d’expertise et de service.
J’invite également Mme Capdevielle à retirer son amendement, sinon avis défavorable.
Je retire mon amendement.(L’amendement n74 est retiré.) 69.
Cet amendement devrait vous satisfaire, monsieur le président.
Les associations de protection de l’environnement ne sont pas représentées au sein des conseils portuaires, à l’exception notable de deux ports, Cherbourg et Caen.
Le rapport de la sénatrice Odette Herviaux atteste que cette absence peut rendre plus difficile la prise en compte des questions liées à l’environnement dans les politiques portuaires.
Or, cette question est particulièrement prégnante dans les ports ayant une activité industrielle ou de stockage de produits pétroliers ou gaziers, comme Bayonne ou Caen, ainsi que ceux confrontés aux besoins de dragage.
Cet amendement tend par conséquent à ce que les problématiques du développement durable soient mieux prises en compte dans les enjeux débattus au sein du conseil portuaire.
Vous n’aviez pas besoin de deux minutes, madame, pour que je saisisse le sens de cet amendement.
Je suppose que M.
le secrétaire d’État sera d’accord avec moi, mais c’est un débat très aquitain.
Je suis favorable à l’amendement car c’est en discutant sereinement et en consultant les acteurs du terrain que l’on trouve des solutions, comme en témoigne la problématique du dragage.
Nous pourrons ainsi espérer mieux prendre en compte les données environnementales et, surtout, dégonfler certains fantasmes, ce qui nous permettra d’avancer plus vite.
C’est cela.
Pour répondre à votre attente, monsieur le président, je rends un avis favorable.
Je ne suis pas du tout d’accord avec M.
Moreau.
À raisonner ainsi, les gens finissent par croire qu’on leur cache tout et qu’on ne leur dit rien.
Dès lors que les associations environnementales ne sont pas conviées autour de la table, vous pouvez être assurés de vous retrouver face à un blocage à la moindre mesure qui concernera le dragage ou l’environnement dans les ports.
Il vaut mieux aujourd’hui, permettre que se tienne une discussion éclairée et objective en assurant la représentation des associations de protection de l’environnement au conseil portuaire.(L’amendement n69 est adopté.) 68.
Pour revenir à l’amendement précédent, il faut reconnaître que le travail en concertation avec les associations permet de mettre fin à de nombreuses inquiétudes et interrogations.
Nous avons pu le constater au port de Bayonne.
S’agissant de ce conseil portuaire, les milieux associatifs, professionnels et sociaux ainsi que les collectivités locales concernées sont associés à la stratégie de développement du port, en particulier à la politique tarifaire et foncière.
Le rapport de la sénatrice Odette Herviaux relève que la plupart des conseils portuaires – Lorient, Brest, Calais, Saint-Malo – comptent plus d’une quarantaine de membres.
C’est beaucoup, c’est vrai, et il est plus difficile d’élaborer dans ces conditions une véritable stratégie.
Dans un souci d’efficacité, cet amendement tend à constituer des commissions spécialisées sur des enjeux limités.
À ce titre, il prévoit a minima la création d’une commission de l’exploitation et des tarifs réunissant les acteurs portuaires et d’une commission du développement associant les chargeurs, les armateurs et les professionnels portuaires.
Avis favorable.
Il me semble important de souligner la qualité du rapport d’Odette Herviaux.
Nous n’avons peut-être pas tiré encore tous les enseignements de son travail et je suis ravi que l’on puisse, au travers de ce texte, appliquer certaines de ses propositions, en particulier celle d’associer davantage les parties prenantes portuaires.
Les ports se sentent parfois déconsidérés par rapport aux grands ports maritimes français alors qu’ils jouent, dans certaines régions, un rôle moteur.
Il est heureux également que les processus décisionnels évoluent.
Sagesse.
Bien sûr.
Ce sont des commissions spécialisées.
Le nombre des membres en serait réduit mais les collectivités seraient toujours présentes.(L’amendement n68 est adopté.) 70.
Le port de Bayonne est l’exemple d’une bonne pratique qu’il convient de généraliser.
Le conseil régional a institué un comité qui regroupe, à ses côtés, les deux départements, les Landes et les Pyrénées-Atlantiques, les deux agglomérations et les quatre communes concernées.
En l’absence d’une telle gouvernance ouverte, il apparaît que certaines collectivités ne se retrouvent pas dans les orientations proposées.
Je souscris à cette analyse, appuyée par l’expérience du port de Bayonne.
Elle relève de la même philosophie que celle qui m’a amené à proposer, à l’article 3, de renforcer la représentation, au sein du conseil de développement, de la région dans laquelle se trouve le siège du port.
Il est important qu’un comité stratégique existe.
C’est ce qui a permis, au niveau du port de Bayonne, de débattre de la ligne ferroviaire, laquelle permet aujourd’hui au port de survivre.
Ces confrontations d’idées sont importantes, ne serait-ce que pour les choix d’urbanisme ou d’infrastructure qui s’en dégagent.
Aujourd’hui, beaucoup de décisions peuvent être prises sans concertation ni consultation des EPCI, des départements, des bassins ou des pays.
Avis favorable.
La tentation est toujours grande d’inscrire des bonnes pratiques encore incertaines dans la loi.
N’oubliez pas que nous n’avons pas encore tiré toutes les conséquences de l’application de l’article 22 de la loi NOTRe.
Il me paraît fort délicat de préjuger d’une pratique qui relève de la délibération collective des élus et en est encore au stade de l’expertise.
Même si vous êtes fiers du résultat obtenu à Bayonne, vous ne pouvez pas en déduire aussi facilement que vous avez trouvé la solution et l’imposer au reste de la France en l’inscrivant dans la loi.
Cette démarche me semble assez hardie.
Je ne porte pas de jugement sur le fond de l’amendement mais je vous invite tout de même à le retirer.
D’ailleurs, l’une des difficultés de ce texte, que nous retrouverons plus tard avec la loi relative à la biodiversité, est de vouloir régler tous les problèmes alors que certains relèv ent d’autres textes.
Il faut savoir choisir.
En l’espèce, cette question relève de la loi NOTRe et elle est encore en cours de discussion.
Peut-être faudra-t-il un jour trancher mais c’est encore trop tôt pour le décider.
Je suis d’accord avec M.
le secrétaire d’État sur l’existence d’interférences avec la loi NOTRe.
De surcroît, l’exemple de Bayonne n’est pas unique et nous pouvons tirer de l’expérience méditerranéenne la leçon de la souplesse, pour laisser à chaque collectivité territoriale la liberté de s’organiser.
En Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées, cette grande région dirigée par Carole Delga, nous avons tout autant que nos amis d’Aquitaine, la capacité de trouver des solutions adaptées qui permettent, selon des modes d’organisation différents, d’associer les collectivités territoriales intéressées à l’avenir de nos zones portuaires.
En ce domaine, le législateur ne saurait prétendre imposer des pratiques, fussent-elles bonnes.
Il faut laisser une certaine souplesse aux régions, comme ailleurs, pour s’organiser en bonne intelligence avec les collectivités territoriales concernées.
J’approuve cet amendement plutôt rassurant.
Si j’ai posé cette question à propos de l’amendement précédent, c’est justement parce qu’il est essentiel que les collectivités locales soient pleinement associées à cette gestion.
Le port de Saint-Malo, ainsi, se trouve en pleine ville et toutes les décisions doivent être prises en concertation avec les collectivités locales.
Il faut les rassurer sur ce point.
Cet amendement n’est nullement en contradiction avec les dispositions de la loi NOTRe.
Il ne fait que s’inspirer d’un exemple de bonne gouvernance qui montre que l’on fonctionne mieux si toutes les collectivités sont associées.
Lorsqu’une collectivité, par exemple le département ou un établissement public de coopération intercommunale, ne participe pas à la gouvernance, cela peut soulever des difficultés pour la gestion du port.
Par conséquent, je maintiens mon amendement.
J’entends les arguments du ministre.
Si, à la suite de l’intéressante discussion que nous avons eue en commission à ce sujet, j’ai émis un avis favorable à l’amendement, j’aimerais aussi avoir plus de précisions quant au calendrier d’application de la disposition de la loi NOTRe concernant le transfert de la gestion des ports.
Je le retire.
Le Béarnais que je suis vous entend, ma chère collègue.(L’amendement n70 est retiré.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la proposition de loi pour l’économie bleue.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly