La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Il est vrai qu’avec vous, le terrain est miné.
Comme toujours, vous allez nous renvoyer vers le quinquennat de Nicolas Sarkozy Eh o Monsieur le Premier ministre, le président Hollande rencontre aujourd’hui les représentants de la police.
Comme toujours, vous expliquez être dans une démarche de dialogue.
Nous préférerions aujourd’hui vous voir enfin dans une démarche d’action.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicainExclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous nous interrogez, madame la députée, sur le plan d’action qui est le nôtre.
Je vous rappellerai d’abord ce que nous avons fait, avant de vous dire vers quoi nous nous orientons, au terme du dialogue que nous avons engagé avec les policiers.
Impunité !(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Choix de la production, avec le soutien à la compétitivité des entreprises engagé par le Gouvernement, pour qu’elles puissent investir, exporter, embaucher.
Choix de l’innovation, avec, entre autres, la banque publique d’investissement, les investissements d’avenir, les transitions écologique et numérique.
Et puis choix de la qualification, avec, notamment, le demi-million de formations en direction des chômeurs de longue durée et l’apprentissage.
La bataille contre le chômage est engagée et elle se poursuit pour nos compatriotes qui sont encore trop nombreux à le vivre.
Pour eux, nous sommes déterminés et mobilisés.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) …mais reconnaissons aussi que la conjoncture internationale et européenne n’est pas non plus forcément très porteuse et qu’une partie de notre croissance est aussi portée par la demande intérieure.
Politique de soutien à la compétitivité, donc.
De tout cela, nous parlons avec modestie et humilité, il ne peut en être autrement, car nous pensons à tous ceux qui sont sans emploi depuis longtemps, nous pensons aux jeunes qui ne réussissent pas à trouver un travail, bref, à ce chômage de masse que nous connaissons depuis trente ans.
Il s’agit donc plutôt d’une invitation à poursuivre.
 janvier prochain.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, depuis plusieurs nuits, des policiers manifestent, partout en France, contre la dégradation de leurs conditions de travail.
Toutes et tous ici, nous comprenons leur colère, et je voudrais leur dire notre admiration pour leur engagement sans faille au service de notre sécurité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe Les Républicains et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ils dénoncent le manque de moyens humains et matériels et ils attendent le paiement des heures supplémentaires effectuées.
Ils ne supportent plus de ne pas pouvoir se défendre face aux violences dont ils sont victimes, et de voir les délinquants qu’ils interpellent trop souvent relâchés.
Je sais que vous en êtes conscient, monsieur le Premier ministre, vous qui avez toujours soutenu nos forces de sécurité et qui, avec Bernard Cazeneuve, tentez de préserver l’autorité de l’État.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président Vigier, je n’avais pas eu l’occasion de vous répondre la dernière fois.
Or j’essaie de respecter une tradition que je m’impose en tant que Premier ministre, qui est de répondre personnellement aux présidents de groupe.
Bernard Cazeneuve a déjà répondu il y a un instant à une question sur le même sujet, et il aura l’occasion de vous faire part des propositions que nous discuterons, le Président de la République, le ministre de l’intérieur, le ministre de la justice et moi-même, en fin d’après-midi, à l’Élysée, avec les syndicats de policiers et les gendarmes.(Applaudissements sur l’ensemble des bancs.) ,  Ces policiers, comme vous l’avez souligné, sont aimés des Français.
C’est pourquoi, non seulement les violences à leur encontre sont insupportables, mais quand il y a des tracts, quand on les met en cause, quand on les compare à je ne sais quel passé,…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je veux rendre hommage, au nom de mes collègues écologistes réformistes, à la volonté politique du Gouvernement, mais aussi au travail des forces de l’ordre, des services sociaux, des associations, des collectivités locales (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste) , mobilisés pour organiser un accueil digne et un parcours d’insertion à des femmes, des enfants et des hommes auxquels nous devons secours et assistance.
Aujourd’hui, madame la ministre, l’accueil va prendre des proportions bien plus importantes que jusqu’à maintenant.
Cela nécessite, de la part de l’État, de mettre en place une politique dédiée en matière de logement, premier pas vers une intégration réussie.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’opération humanitaire que nous sommes en train d’achever à Calais, madame la députée, a focalisé les regards sur les conditions du démantèlement du camp.
Nous avons voulu, avec Bernard Cazeneuve, mener cette opération en toute transparence, pour que chacun puisse se rendre compte de la réalité de notre engagement à sortir de la boue, du froid et de conditions de vie indignes des milliers de femmes et d’hommes, de familles et de mineurs non accompagnés.
Toutes les personnes seront mises à l’abri ce soir (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)  et, pour nous en assurer, les associations poursuivront leurs maraudes pour aller à la rencontre des personnes qui se trouveraient encore dans cette lande qui, à l’heure où je vous parle, est quasiment déserte.
À ce titre, je veux remercier l’ensemble des associations, des élus locaux et des services de l’État, qui se sont mobilisés avec nous dans cette opération massive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le Premier ministre, quatre de vos ministres – respectivement en charge de l’agriculture, de l’environnement, de la santé et de l’économie – s’apprêtent à signer un arrêté très coercitif pour nos agriculteurs et leurs productions.
Le voici, car il existe bien, contrairement à ce que le ministre de l’agriculture a répondu la semaine dernière.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Si toutes les productions sont concernées, la situation est très préoccupante pour nos vignobles, car la délimitation de zones non traitées autour des lieux de vie conduira à un arrachage des plantations à proximité des habitations.
Sans traitement contre les maladies, ces plantations ne pourront en effet survivre.
Et toute nouvelle construction, mes chers collègues, fera reculer la vigne sur notre territoire.
Ce sera la remise en cause de l’équilibre économique des petites exploitations, la transformation des villages et des paysages, atouts essentiels pour le tourisme.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Comme vous le savez, le Gouvernement doit réécrire un arrêté, le précédent ayant été cassé par le Conseil d’État pour un vice de forme dû, en 2006, à un gouvernement que vous connaissiez bien… Bref, nous voulons recourir à une nouvelle méthode de travail pour engager la concertation avec les représentants du monde agricole, dans une démarche interministérielle qui, bien entendu, prendra en compte les différents points de vue.
Cela se fera sous la responsabilité du préfet Bisch.
Conformément au souhait du Premier ministre, le comité de rénovation des normes en agriculture s’est réuni à plusieurs reprises, et dernièrement encore.
Les consultations d’ensemble ont eu lieu, et je puis vous dire que le projet qui sera transmis à la Commission européenne… Nous devons faire preuve tout à la fois de pragmatisme s’agissant de l’environnement et de la santé des personnes,… …et de réalisme pour ce qui concerne l’activité des agriculteurs.
Je connais, monsieur le député, votre souci de l’équilibre entre les deux exigences que je rappelais.
Je pense donc que vous aurez satisfaction.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président Jacob, je vous prie d’écouter la question.
Dans ce cadre, notre soutien à la politique de formation professionnelle et à l’apprentissage est indispensable, car c’est par ces voies que les jeunes trouvent du travail.
Madame la secrétaire d’État, la formation professionnelle doit s’adresser en priorité aux demandeurs d’emploi et aux personnes les moins formées.
La formation professionnelle et l’apprentissage sont des outils plus qu’efficaces pour accéder à l’emploi.
Cette loi a également créé des droits nouveaux comme le compte personnel de formation, mais aussi le conseil en évolution professionnelle qui vise à accompagner les personnes concernées dans leurs démarches.
Sur le terrain, cette démarche se traduit par un travail très concret qui s’appuie sur des diagnostics de besoins des entreprises, des territoires et des personnes en recherche d’emploi.
Pour l’apprentissage, il s’agit, là aussi, d’élargir le nombre de personnes en bénéficiant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La situation est donc dramatique.
La Cour des Comptes vient d’ailleurs de vous le rappeler, tout comme le comité d’alerte sur l’évolution des dépenses d’assurance maladie.
Madame la ministre, vous êtes tellement aux abois que vous restreignez même l’aide aux demandeurs d’emploi qui veulent sortir du chômage en créant leur propre entreprise.
Vous vous en prenez aussi à l’économie collaborative, dite économie de partage.
Toute personne qui, à partir du 1 janvier 2017, mettra en location sa v Vous êtes tellement aux abois que vous avez failli taxer les chèques-vacances versés par les comités d’entreprises aux salariés.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains ainsi que sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, votre discours, pour ce qui est du déficit et de la dette, est habituel.
Même si vous n’êtes pas parvenus à vous mettre d’accord sur vos programmes, essayons, au moins, de nous mettre d’accord sur les constats.(Sourires.) Vous pourriez aussi bien lire Le Chasseur français .
En effet, monsieur le député, les seuils peuvent, comme je l’ai dit dans cet hémicycle lors de la discussion générale, se discuter.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le non-respect des obligations de service public prévues par le code de santé publique met à mal le modèle de répartition pharmaceutique mais, surtout, ne permet plus de garantir aux Réunionnais un égal accès au médicament.
La direction régionale de la concurrence a confirmé en 2014 l’existence de pratiques illégales.
Récemment, l’Agence régionale de santé – ARS – Océan Indien a reconnu dans les médias l’existence de refus de livraison.
L’urgence aujourd’hui, madame la ministre, est d’agir comme vous l’avez fait en 2012, en mettant fin aux importations illégales de médicaments à La Réunion par des grossistes de France continentale et de Monaco.
Ma question est donc de savoir si vous avez déjà pris la décision de saisir à nouveau l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé, l’ANSM, pour que soient respectées les obligations de service public et les bonnes pratiques de distribution en gros de médicaments à usage humain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, vous évoquez une situation qui demande de ma part beaucoup de vigilance, la distribution des médicaments partout sur le territoire français, en particulier à La Réunion.
Des dysfonctionnements m’ont été signalés par d’autres personnes, des particuliers.
J’ai donc interrogé le préfet, qui m’a répondu qu’aucun pharmacien d’officine n’avait à ce jour signalé d’éventuelles difficultés ou des refus d’approvisionnement.
Par ailleurs, l’Agence régionale de santé confirme que la sécurité de la distribution du médicament n’est pas menacée à La Réunion même si certaines pratiques doivent être corrigées.
Des contrôles ont lieu.
L’ARS a réalisé un dernier contrôle, une inspection des trois grossistes répartiteurs au mois d’août 2016.
Je reste donc très vigilante.
Je n’accepterai aucun manquement ni à La Réunion ni ailleurs à cette obligation qui est faite aux grossistes répartiteurs d’assumer leurs responsabilités vis-à-vis des pharmacies et des patients.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Si je reprends ces différents événements, c’est pour vous faire comprendre que les manifestations actuelles sont l’expression d’un mal qui couve depuis plusieurs années.
Les policiers sont exaspérés et fatigués, ils sont asphyxiés par les procédures et les réponses pénales ne sont plus adaptées.
Des voyous sont en liberté.
Il y a aussi une violence accrue et le sentiment que les délinquants n’ont plus peur de leur police.
Certains dénoncent le fait qu’ils ne sont plus que deux et non trois dans les véhicules de service.
D’autres parlent de zones de non-droit dans certains quartiers, de réseaux connus et non démantelés.
Plus que d’avoir des revendications catégorielles, ce sont les conditions mêmes de l’exercice de leur métier qu’ils dénoncent, et nous ne pouvons qu’y être sensibles vu leur dévouement, et je pense aussi aux pompiers, aux policiers municipaux et aux gendarmes.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Je le redis vraiment avec beaucoup de sincérité et de gravité, monsieur le député, si, comme c’est votre cas, et je vous connais personnellement, on respecte les policiers, on leur doit la vérité.
Je sais qu’il y a des échéances électorales, et elles nous concernent tous, mais on ne peut pas affirmer question après question devant la représentation nationale qu’il y aurait eu une espèce d’âge d’or, à l’occasion duquel, vous le savez, un grand nombre d’emplois ont été supprimés (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains) ,… …et une espèce d’incapacité de ce gouvernement à répondre aux questions qui sont posées.
Pour bien connaître les policiers, comme le Premier ministre, qui a été ministre de l’intérieur, je sais qu’ils attendent de nous, parce qu’ils sont en souffrance, de la dignité, de la vérité et non des outrances et des vociférations.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Au cours des derniers jours, un certain nombre de candidats aux primaires sont allés dans des commissariats.
L’un d’eux, député de l’Eure (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains),  Tout à l’heure, autour du Président de la République, après avoir écouté longuement les organisations syndicales, nous allons annoncer un ensemble de mesures qui s’inscrivent dans la continuité de ce que nous avons déjà fait et qui sont destinées à apporter des réponses précises sur autant de sujets différents que la légitime défense, l’anonymisation des policiers ou les matériels supplémentaires dont ils ont besoin.
J’appelle donc à ce que, sur ce sujet comme sur d’autres, nous soyons dans la dignité et dans la vérité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, hier, la majorité a largement adopté la première partie du projet de loi de finances pour 2017.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce ne sont que de bonnes mesures que, cependant, la droite n’a pas votées.
Il est vrai que si vous parlez de fisc(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’ISF a une longue histoire.
Il a été créé en 1982, supprimé en 1986 par le gouvernement de Jacques Chirac, qui l’avait d’ailleurs regretté par la suite,…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous savons que la majorité des migrants ont fui leur pays, la guerre, la violence et que, relevant du statut de demandeur d’asile, ils sont en attente de l’étude de leur requête.
De nombreux maires ont conduit une politique d’accueil responsable et solidaire.
Outre un lieu décent d’hébergement, les personnes trouvent dans ces communes un soutien, des soins et des informations pour leur orientation future.
Vous avez rappelé ici même, monsieur le ministre, votre détermination à traiter le problème crucial des mineurs isolés.
Grâce à la volonté partagée de nos deux gouvernements, les négociations engagées avec la Grande-Bretagne pour le rapprochement des mineurs de leurs familles portent leurs fruits.
Plus de 200 d’entre eux ont déjà rejoint l’Angleterre.
Dans l’attente du règlement de la situation de chacun, il est prévu qu’ils rejoignent un centre d’accueil provisoire.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Il n’y a plus quasiment plus, désormais, de majeurs à Calais.
Nous achevons aujourd’hui ce processus de démantèlement.
Des engins sont entrés dans la lande pour procéder à son aménagement, de sorte que les retours ne soient pas possibles.
Nous sommes en train de traiter la question des mineurs isolés.
Dans le cadre de cette opération, 900 mineurs isolés ont déjà été mis à l’abri au centre d’accueil provisoire à Calais.
Les Britanniques sont sur place.
Ils ont déjà permis l’arrivée en Grande-Bretagne de 200 mineurs.
D’autres seront amenés à rejoindre la Grande-Bretagne au terme du travail des services britanniques dans les prochaines semaines.
endu, ceux qui n’ont pas d’attaches en Grande-Bretagne, conformément aux procédures de droit commun, nous les mettrons à l’abri en France et les intégrerons au dispositif d’accueil des mineurs isolés, à la seule différence que, dans ce cas, c’est l’État qui assurera l’intégralité du financement de cet accueil.
de nombreux bancs)  et les efforts financiers réalisés, la SNCF refuse de coopérer pour améliorer, de manière significative, la qualité du service rendu, alors même qu’elle le surfacture.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, vous évoquez la question de l’ouverture à la concurrence des TER, qui relèvent de la responsabilité des régions, et les annonces faites par le président Estrosi.
Dans une démarche républicaine et responsable, mieux vaut toujours rester dans le cadre de la loi plutôt que de faire des déclarations qui ne correspondent à rien en termes de droit positif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) D’ici là, nous devons conduire une expérimentation.
En effet, le résultat de l’ouverture à la concurrence du fret, depuis 2005, n’est pas extraordinaire puisque la part du fret ferroviaire a diminué de moitié par rapport à l’ensemble des transports de marchandises.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous avez raison, depuis le début de l’année, l’administration pénitentiaire s’est engagée dans une démarche courageuse, et je veux remercier Isabelle Gorce, qui en était alors directrice, car il n’était pas facile En contrepartie, nous créons des équipes de sécurité pénitentiaire et une sous-direction à la sécurité au sein de l’administration pénitentiaire.
Ce ne sont encore que des expérimentations, mais j’en revendique la pertinence car face à un phénomène aussi nouveau, je ne crois pas que l’on puisse avoir des certitudes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
La vérité, c’est que vous avez abandonné toute volonté d’insertion des personnes les plus vulnérables.
Votre seule réponse a été de caricaturer la mesure décidée par le conseil départemental du Haut-Rhin, qui cherchait à donner un avenir aux bénéficiaires du RSA par une activité au service d’une association ou d’une collectivité publique, car personne n’a vocation à rester de manière indéfinie dans cette situation.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les rencontres territoriales se sont tenues pendant un mois et ont rassemblé les membres des conseils citoyens, des acteurs de proximité, des adultes relais et des conseillers citoyens de tous les territoires.
Cela a permis d’échanger sur les questions d’éducation, d’emploi, de cadre de vie et de participation citoyenne.
La rentrée citoyenne consiste donc à faire s’exprimer ceux qui vivent dans les quartiers populaires et ceux qui y travaillent.
Nous avons participé ensemble à ces échanges, au cours desquels des citoyens ont exprimé leur volonté de s’engager, de s’informer, de travailler avec les élus locaux, les institutions, de compléter leur formation.
Je me félicite que tous ces citoyens aient pu exprimer leur engagement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.(suite)Première partie L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 (n 4072, 4151, 4150).
Il me semble que nous pouvons entrer directement dans la discussion des articles, qui nous permettra de répondre aux nombreuses questions qui ont été évoquées.
Nous abordons donc l’examen des articles de la première partie du projet de loi concernant les dispositions relatives à l’exercice 2015.ierest adopté.)l’annexe A sont adoptés.) Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.(L’ensemble de la première partie du projet de loi est adopté.)Deuxième partie Par conséquent, on attend à ce sujet des réponses de votre part, madame la ministre des affaires sociales et de la santé, parce que devant de telles dispositions, il est légitime de parler d’insincérité de l’ONDAM tel qu’il est présenté.
Ce n’est pas seulement l’appréciation de députés, c’est tout de même aussi le contenu du rapport du comité d’alerte, et celui-ci ne s’exprime pas souvent en de tels termes.
Tout cela soumet l’avenir à beaucoup d’interrogations… Peut-être l’avenir n’est-il pas une préoccupation majeure pour vous, mais il le sera en tout cas pour la prochaine majorité.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 177 et 270, tendant à supprimer l’article 3.
177.
270.
Mesdames, messieurs les députés, je vous salue toutes et tous en ce début de discussion des articles.
La présidence a été un tout petit peu rapide,… cérité mais bien de la réalisation d’un budget dans des conditions extrêmement exigeantes.
Mme la ministre et moi ne sommes pas du tout sur la même longueur d’onde et j’aimerais que nous puissions nous comprendre.
Madame la ministre, vous présentez le PLFSS depuis cinq ans et c’est la première fois que le comité d’alerte vous alerte et conteste la méthode du Gouvernement et la façon dont il présente ses économies.
Selon le comité, une partie des données ne correspondraient pas à des économies mais à des réaffectations de recettes et de dépenses, ce qui n’était pas prévu lorsque l’ONDAM a été créé il y a une vingtaine d’années.
Le désaccord entre vous et le comité porte sur la méthode et sur l’appropriation de la dynamique des dépenses d’assurance maladie, étant entendu que des dépenses nouvelles vont apparaître, ce qui ne manquera pas de créer des difficultés.
C’est la première fois que le comité d’alerte ouvre un débat.
Essayons de nous entendre, madame la ministre, et évitons de dire blanc d’un côté et noir de l’autre.
Quelque chose s’est réellement passé pour que le comité d’alerte intervienne.(Les amendements identiques n177 et 270 ne sont pas adoptés.) 594.
Cet article est symptomatique des tours de passe-passe budgétaires auxquels le ministère se livre pour contenir de manière artificielle les dépenses de l’ONDAM.
Le fonds de modernisation des établissements de santé publics et privés finance des opérations de modernisation dans nos établissements hospitaliers.
Il constitue à ce titre un levier déterminant d’investissement qui permet d’améliorer la qualité de la prise en charge des patients et contribue à améliorer l’efficience des actes pratiqués.
Les investissements et les opérations de modernisation qui sont réalisés dans ce cadre participent également, madame la ministre, à rendre effectif le virage ambulatoire, lui-même source d’économies identifiées de longue date et sur tous les bancs de cet hémicycle.
Avis défavorable.(L’amendement n594 n’est pas adopté.) 51.
ion permanente du personnel hospitalier aurait été tout à fait opportune.
Mêmes arguments et même avis défavorable que précédemment.
Défavorable.(L’amendement n51 n’est pas adopté.) 723.
Vous vous interrogez sur l’utilisation des réserves destinées au financement des établissements et services pour personnes âgées et personnes handicapées dans le cadre de l’objectif global des dépenses de santé.
Il s’agit d’un axe très important de la convention signée, comme cela a été dit, entre l’Agence nationale de l’habitat, la CNSA et l’État.
Cet abondement est effectué en contrepartie de l’engagement de l’ANAH en faveur du logement des personnes âgées et handicapées.
Vous pouvez donc vous en douter, la commission s’est montrée très favorable à ces mesures prévues dans la loi relative au vieillissement.
Cette mesure a permis d’autoriser et de financer un grand nombre de places destinées aux personnes âgées en situation de dépendance.
Mais la situation est loin d’être résolue.
Aussi, madame la ministre, avant d’exprimer mon opposition à cet amendement, je voudrais que vous nous précisiez effectivement où sont autorisées et situées les nouvelles places.
Car dans la région Rhône-Alpes, en particulier dans le département de Haute-Savoie, nous n’avons constaté aucune création de place.
Les personnes âgées se retrouvent parfois dans une situation telle qu’elles se suicident car nous n’avons pas de solution à leur proposer.
J’aimerais que vous répondiez à cette question d’une dramaturgie maximale.
Je voudrais à présent vous exprimer notre surprise.
Que la CNSA s’engage dans cette opération peut paraître plausible, mais seulement dans la mesure où il n’y a plus besoin de résoudre d’autres problèmes.
En conclusion, nous trouvons cet amendement inadapté et c’est la raison pour laquelle nous nous opposerons à son adoption.
J’attends vos réponses, madame la ministre.
Cela dit, tout ce qui est prévu dans ce texte me convient parfaitement.
Ne pensez surtout pas, madame la ministre, que je regrette quoi que ce soit, bien au contraire.
Je ne peux vous adresser que des compliments, mais ce léger problème d’affectation de recettes me gêne un peu.(L’amendement n723 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 178 et 271, qui visent à supprimer cet article.
178.
Il s’agit là encore de l’ONDAM et du comité d’alerte.
Compte tenu du dynamisme des dépenses qui interviendront en 2016, sachant que l’année n’est pas encore terminée, le comité vous a alertée, madame la ministre, en estimant prudent de maintenir en réserve un montant suffisant de crédits hospitaliers dans le cadre de l’ONDAM.
271.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, je vais une nouvelle fois vous interroger en espérant que vous daignerez me répondre.
Il ressort de l’exposé des motifs de l’article 5 que vous anticipez une dynamique plus importante que prévue des dépenses des établissements hospitaliers, ce qui n’a rien d’étonnant, puisque vous n’avez conduit aucune réforme de structure.
Plus inquiétant, vous allez effectuer un prélèvement de 200 millions sur les contributions de l’assurance-maladie aux dépenses et services pour personnes âgées et handicapées.
Quand on connaît la situation très tendue de ce secteur, on ne peut être qu’interloqué par une telle décision.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’article.
( Nous avons tous lu le dernier avis du comité d’alerte, mais apparemment nous n’en tirons pas les mêmes conclusions.
Vous proposez de supprimer l’objectif des dépenses pour 2017, donc le financement des dépenses d’assurance maladie des patients en ville, à l’hôpital et dans les établissements médico-sociaux.
Nous considérons pour notre part qu’il faut mettre à contribution les réserves prudentielles qui ont été constituées.
C’est aussi ce que pense le comité d’alerte, approuvé par la commission, au nom de laquelle j’émets un avis défavorable aux amendements.
Avis défavorable.
Il s’agit d’un article obligatoire, qui fixe l’objectif de dépense pour l’année.
Cet objectif étant exigeant, nous serons extrêmement attentifs aux conditions de réalisation du budget.
Madame la ministre, la Cour des comptes souligne que l’ONDAM est sous tension.
Elle pointe un problème et exprime une inquiétude.
Face à cette situation, votre position consiste à répéter que tout va bien… À propos de l’ONDAM, c’est l’absence de réforme de structure que stigmatise la Cour des comptes.
Tous les pays se sont réformés sur le plan structurel.
Tous ont utilisé les marges nouvelles apportées par le progrès, notamment en matière de médicaments, pour réformer l’hôpital, contenir son enveloppe, tenir les objectifs de dépense et permettre aux assurances maladie obligatoires de devenir excédentaires.
C’est ce manque, cette défaillance, cette absence de courage que nous dénonçons.
Loin d’être en position de pavoiser sur la situation de la branche maladie ou l’équilibre des comptes, vous mettez en péril l’avenir de l’assurance maladie, de l’accès aux soins et de la Sécurité sociale.
M.
Door m’a interrogé légitimement sur la technique qui consiste mettre des crédits en réserve, c’est-à-dire à constituer, selon l’expression consacrée, une réserve de précaution.
Cette méthode est souvent utilisée dans le budget de l’État.
L’important, lorsque ces réserves sont dégelées, c’est qu’elles soient utilisées pour l’hôpital.
Nous y avons toujours veillé quand nous y avons recouru en fin de gestion et nous les avons toujours affectées au but pour lequel elles avaient été constituées.
En l’espèce, je ne sais s’il faut parler d’une gestion de bon père de famille ou de bonne ménagère.(Les amendements identiques n178 et 271 ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix l’ensemble de la deuxième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.(L’ensemble de la deuxième partie du projet de loi est adopté.)Troisième partie Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Nous sommes face à un vrai débat, que nous rouvrirons tout à l’heure, puisque j’ai cru comprendre en commission que les choses allaient peut-être évoluer.
Je le souhaite que ce soit le cas.
À défaut, nous enverrions un très mauvais signal aux demandeurs d’emploi.
Pour avoir travaillé pendant près de quinze années dans le financement et la création d’activité, je peux moi aussi témoigner de l’importance de l’ACCRE.
Je crois sincèrement que, dans une période de chômage de masse, il est important de ne pas déstabiliser ce qui fonctionne bien par une politique de stop and go .
L’an dernier, en ma qualité de rapporteure pour avis du budget de l’emploi et du travail, j’avais axé mon avis budgétaire sur nos politiques d’aide à la création d’entreprise par les demandeurs d’emploi.
Il ne s’agit pas de prétendre que la création d’activité est la solution miracle au chômage de masse ni de faire de chaque demandeur d’emploi un chef d’entreprise qui s’ignore, mais il serait dommageable de passer à côté d’une mutation majeure de notre société.
Vous le savez, dans certains quartiers ou zones rurales, il est plus difficile pour certains jeunes de trouver un emploi que de créer leur propre activité.
Nous devons tout mettre en œuvre pour soutenir les talents et les compétences dans tous les territoires.
Tous les acteurs de la politique d’aide à la création d’entreprise que j’ai auditionnés estiment que les trois grands dispositifs d’aide publique que sont l’ACCRE, le NACRE – le nouvel accompagnement pour la création ou la reprise d’entreprise – et l’ACRE – l’aide à la reprise ou à la création d’entreprise – font leurs preuves et se montrent plutôt efficaces.
Ils soulignent l’importance de stabiliser et de conforter les dispositifs de création d’entreprise par les demandeurs d’emploi, voire de les ouvrir à d’autres publics.
À cette fin, j’ai déposé avec de nombreux collègues un amendement visant à étendre, à des fins d’insertion, le bénéfice de l’ACCRE aux personnes exerçant une activité réduite.
Malheureusement, l’amendement qui visait à apporter une réponse concrète permettant d’officialiser de petites activités jusqu’alors informelles et, partant, à abond er in fine  le budget de la Sécurité sociale, a été déclaré irrecevable, au motif qu’il contrevenait aux dispositions de l’article 40.
J’espère que le Gouvernement reprendra cette proposition, qui s’inscrit dans le droit fil des dispositions de l’article 20 de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 que nous avions adoptée l’an dernier.
On se demande pourquoi le Gouvernement choisit de remettre en cause un dispositif utile, qui permet à des chômeurs de rebondir, au lieu de s’attaquer en priorité aux quatre-vingt-douze niches sociales qui sapent le financement des organismes de Sécurité sociale.
Je me félicite que la disposition visant à restreindre l’accès à l’ACCRE ait été supprimée en commission.
J’espère que nous ne reviendrons pas sur cette décision.
Ce serait en effet un très mauvais signal envoyé aux chômeurs qui souhaitent créer leur activité.
Je rappelle en effet que le dispositif d’exonération des charges versées à URSSAF ne fonctionne à plein régime qu’entre 1 et 1,4 SMIC et qu’il décroît ensuite.
Heureusement pour notre département très industriel, l’industrie, soumise à la concurrence internationale, est un des secteurs qui profite le plus de la mesure, laquelle s’étend même à des personnes percevant plus de deux fois le SMIC.
Revenir sur cet avantage entraînerait une grande insécurité juridique et remettrait en cause la confiance dans la parole de l’État et du Gouvernement.
En outre, cette décision, qui ne rapporterait que très peu d’argent, affaiblirait nos territoires.
Les Ardennais sont manifestement très motivés par l’amendement de suppression que nous avons déposé.
Nous estimons en effet que cet article, y compris dans ses premiers alinéas, est injuste.
Je souhaite répondre aux orateurs, ce qui m’amènera peut-être à anticiper nos travaux sur cet article.
Concernant le dispositif du BER, j’avais accepté et soutenu sa prorogation jusqu’à la fin 2017.
Les effets de cette mesure ne s’arrêteront d’ailleurs pas au 1ier Ce sujet, on l’a dit, constitue un marronnier.
Nous avons toujours dit qu’il y avait là une situation – ne voyez rien de péjoratif dans mes mots – qui correspondait à une niche sociale.
Il ne faut pas exagérer Il n’y a pas de petites économies, monsieur le député, comme vous le dites généralement vous-même.
Concernant le dispositif de l’ACCRE, je rappelle, tout d’abord, que l’on ne touche pas aux mesures d’accompagnement de la création ou de la reprise d’entreprise par des chômeurs.
Ensuite, madame Chaynesse Khirouni, le Gouvernement vous proposera de reprendre votre amendement, relatif à l’association pour le droit à l’initiative économique, l’ADIE, qui vient d’être déposé et qui se trouve placé après l’article 6.
L’ADIE est, il est vrai, une petite structure, mais elle accomplit un travail très fin sur le terrain, un travail de proximité intéressant.
La charge financière induite par votre amendement est d’ailleurs voisine de zéro.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 14 et 54.
14, tendant à supprimer l’article.ier 12.
De fait, vous avez constaté que les députés ardennais, toutes tendances politiques confondues, défendaient cette position de manière unanime.(L’amendement n14 est retiré.) 54.
Le sujet est très difficile, tant pour l’exonération bénéficiant aux entreprises implantées dans un bassin d’emploi à redynamiser que pour l’aide aux chômeurs créateurs ou repreneurs d’entreprise, l’ACCRE.
Concernant les quatre premiers alinéas de l’article, qui portent sur les bassins d’emploi à redynamiser, la difficulté vient de ce que notre  assemblée avait l’an dernier refusé la suppression du dispositif,… …et le Gouvernement l’avait entendue.
Une autre source de difficulté provient du vote de la commission des affaires sociales, qui a supprimé les dispositions relatives à l’ACCRE.
Pour en revenir à l’ensemble de cet article, le Gouvernement propose un dispositif cohérent avec ce qui a été fait pour de nombreuses autres dispositions.
Pour les aides ou exonérations sociales, le niveau des revenus ou des chiffres d’affaires est envisagé de façon à lisser le volume des exonérations, le montant brut, en quelque sorte.
En effet, une exonération totale est plus incitative si elle est appliquée à un emploi au SMIC qu’à un emploi rémunéré trois ou quatre fois le SMIC.
On peut toutefois considérer que les entreprises situées dans les bassins d’emploi à redynamiser font exception, puisqu’elles peuvent avoir besoin d’embaucher des cadres ou des salariés rémunérés à un niveau de salaire bien supérieur au SMIC.
J’ai également proposé que le dispositif soit étendu aux personnes reprenant une entreprise dans un des quartiers prioritaires de la ville, dont je précise qu’ils ne sont pas situés uniquement dans les grandes agglomérations, puisque le cas de Guéret a été mentionné.
Je propose donc de refuser l’amendement de l’opposition visant à supprimer l’ensemble de l’article.
Ayant entendu certaines voix de la majorité, monsieur le secrétaire d’État, il me semble toutefois nécessaire de demander une suspension de séance afin que la majorité puisse examiner la façon dont elle va avancer sur ces sujets.
La commission des finances a donc rejeté les amendements de suppression de l’article et adopté celui-ci en l’état.
Je ferai trois remarques.
Premièrement, monsieur Tian, je ne connais pas de niche ne se présentant pas comme un dispositif incitatif.
Cela n’aurait d’ailleurs pas de sens.
Une disposition relative aux modalités de calcul soit d’un impôt soit de cotisations sociales qui exonère, dispense ou réduit les contributions à acquitter est nécessairement incitative.
L’argument principal, cependant, dont tout le monde doit prendre conscience, c’est que  Je vous demande une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures vingt-cinq, est reprise à dix-sept heures quarante.) La séance est reprise.
Ce n’est pas nécessaire, monsieur le secrétaire d’État.
Nous vous avons bien compris.
En outre, cet amendement existe déjà.
Il s’agit en effet des Ardennes, monsieur le secrétaire d’État.
Maintenez-vous l’amendement n Si je comprends bien, tout se passe comme si l’amendement n J’attends l’examen des amendements déposés par le rapporteur et remercie le Gouvernement et le secrétaire d’État d’avoir repris mon amendement, qui vise à élargir le bénéfice de l’exonération de cotisations aux personnes exerçant une activité réduite à fin d’insertion.(L’amendement n54 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 925 et 12.
925.
Je l’ai déjà présenté.
12.
Je remercie le Gouvernement qui a accepté d’évoluer sur ses positions et l’ensemble des collègues qui se rallieront à ces amendements, juridiquement justes et socialement équitables.
Je me joins à mes deux autres collègues ardennais pour remercier le Gouvernement.
Nous avions eu en commission une discussion intéressante et j’avais senti qu’un certain nombre de nos collègues étaient sensibles aux arguments que nous avions développés, mais le soutien de M.
le secrétaire d’État s’est révélé crucial.(Les amendements identiques n925 et 12 sont adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 124, 179, 198, 219, 348 et 597.
124.
Je considère que l’amendement n 124 est retiré.(L’amendement n124 est retiré.) Sur les amendements identiques n 179, 198, 219, 348 et 597, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
179.
Je regrette que M.
Bapt ait retiré l’amendement n Nous défendons donc l’amendement n 179, identique, qui vise à revenir sur le plafonnement de l’ACCRE.
198.
Il est défendu.
219.
Nous sommes tous conscients que la création d’entreprise doit être favorisée autant que possible pour sortir du chômage.
Comme mes collègues, je pense qu’un dispositif tel que l’ACCRE doit être maintenu dans le contexte économique actuel.
Je me demande même si ces aides à durée limitée ne devraient pas être obligatoires, le temps que l’entreprise dégage un bénéfice.
C’est une suggestion que j’avais faite dans une question écrite au secrétaire d’État au budget, à laquelle je n’ai toujours pas reçu de réponse.
348.
597.
Je pense en particulier aux cadres qui ont été licenciés de leur entreprise ou qui ont perdu leur emploi suite à la disparition de leur entreprise, qui ont du mal à trouver du travail en raison de leur âge et pour qui la création ou la reprise d’une entreprise est une solution.
Bien évidemment, je maintiens mon amendement.
J’ai demandé à l’Assemblée de repousser cet amendement, au bénéfice de la proposition que j’ai faite de reprendre la discussion sur la base des deux amendements que j’ai déposés.
Je m’étais d’ailleurs engagé à le faire après avoir discuté avec le Gouvernement, suite au vote de la commission.
Avis défavorable.
Même avis.
Je veux souligner la concomitance entre la suppression de cet allégement de charges et le flou qui plane actuellement sur l’aide directe à la création d’entreprises du fait de l’application très compliquée de la loi NOTRe, qui prive les départements de leurs compétences en matière économique, sans que les intercommunalités ou les régions aient pris partout le relais.
Il est très préjudiciable, dans le contexte économique actuel, et compte tenu du nombre de repreneurs potentiels inscrits à Pôle emploi, de supprimer maintenant cet allégement de charges.
Je mets aux voix les amendements identiques n 179, 198, 219, 348 et 597.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n179, 198, 219, 348 et 597 ne sont pas adoptés.) 233.
Il est défendu.(L’amendement n233, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous en venons à l’amendement n 855.
Il est de correction, monsieur le rapporteur… Oui, rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n855, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement n 857, monsieur le rapporteur.
Nous proposons par cet amendement une solution de moyen terme consistant à relever de 0,5 à 0,75 PASS le montant de revenus en deçà duquel l’exonération serait totale.
Favorable, comme nous l’avons indiqué tout à l’heure.(L’amendement n857 est adopté.) L’amendement n 856 est rédactionnel, monsieur le rapporteur… Oui, monsieur le président.(L’amendement n856, accepté par le Gouvernement, est adopté.) J’appelle l’amendement n 131.
C’est toujours à vous, monsieur le rapporteur.
Là encore, cet amendement s’inscrit dans la suite logique de notre débat.
Il vise à élargir le bénéfice de l’aide aux chômeurs créateurs ou repreneurs d’entreprise aux personnes physiques reprenant une entreprise implantée dans un quartier prioritaire de la ville.
En l’état du droit, seules sont éligibles les personnes créant une entreprise dans un quartier prioritaire.
Il paraît logique de soutenir également celles qui reprennent des entreprises dans ces quartiers, dont il faut dynamiser l’économie.(Sourires.) Je suis en total désaccord avec cet amendement, non que je ne veuille pas que l’on soutienne les quartiers prioritaires de la ville, mais parce que je ne comprends pas la discrimination consistant à flécher le renforcement de l’accompagnement sur des quartiers prioritaires urbains alors que des zones rurales sont extrêmement fragilisées sur le plan économique et ont également besoin que la nation envoie un signal, au moment où, par ailleurs, le contribuable local est très sollicité… Ce n’est pas le Gouvernement qui est chargé de l’appliquer, monsieur Viala.
Lorsque vous pensez aux zones en difficulté, je vous demande d’aider tous ceux qui sont dans la difficulté, y compris en milieu rural.
C’est pourquoi il faut étendre le dispositif aux communes rurales qui sont en grande difficulté, monsieur le secrétaire d’État.
Le dispositif spécifique dont elles font l’objet, celui des zones de revitalisation rurale, doit recevoir le bénéfice de cet amendement.
Ne faisons pas de confusion et ne menons pas de faux débats.
Enfin, et nous y reviendrons à l’occasion d’un prochain amendement, les dispositifs d’exonération pour création d’entreprise sont à l’heure actuelle plus avantageux dans les ZRR que dans les quartiers prioritaires de la ville.
Alors évitez ce faux débat, qui du reste pourrait avoir un effet inverse car il existe des exonérations dans les ZRR.
Bref, cet amendement ne pénalise absolument pas les quartiers ruraux.
Il ne faut pas opposer la ville et la campagne.
Le carroyage, je vous le garantis, concernait aussi les zones rurales, et pas seulement les quartiers populaires difficiles des zones urbaines ou périurbaines.
Je pense sincèrement que cette polémique n’a pas lieu d’être.(L’amendement n131 est adopté.) 297.
Vous m’objecterez certainement, monsieur le rapporteur, que certaines dérogations sont plus avantageuses dans les ZRR.
Ce que je demande, moi, c’est une égalité de traitement, car on ne prend pas suffisamment en compte les territoires ruraux.
Peut-être faudrait-il revoir, comme on l’a dit, les critères et les zonages des ZRR.
J’y suis tout à fait favorable, mais prenons alors en compte le rural et l’urbain de la même façon.
Défavorable.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Tout chômeur qui crée ou reprend une entreprise peut bénéficier de l’ACCRE, quelle que soit la zone.
Si l’on adoptait cette proposition, toute personne, au chômage ou non, créant ou reprenant une entreprise dans une ZRR y aurait alors droit, ce qui fait une grande différence et ce qui aurait un coût.
Vous qui êtes attachés au financement de la sécurité sociale par des ressources venant des cotisations sociales… Votre amendement, monsieur Costes, propose d’étendre le bénéfice de l’ACCRE aux personnes créant une entreprise dans une ZRR.
Vous arguez que les zones rurales et les zones urbaines doivent avoir les mêmes avantages.
Mais il existe déjà un dispositif spécifique d’exonération de cotisations sociales dans les ZRR.
Oui.
D’ailleurs, nous n’y touchons pas.
Qui plus est, l’exonération dans les ZRR n’est compatible avec aucune autre exonération ciblée.
En conséquence, votre amendement serait défavorable aux entreprises établies dans ces zones, pour les revenus les plus modestes en tout cas.
Selon l’interprétation qui pourrait en être faite par l’administration fiscale, il serait même susceptible de faire perdre le bénéfice des aides fiscales en ZRR, alors que l’ACCRE n’est pas assortie des mêmes avantages, notamment l’exonération d’impôt sur les bénéfices.
Je partage les explications du rapporteur, tout en reconnaissant que la technicité du dispositif peut être source d’erreurs.(L’amendement n297 n’est pas adopté.) 858.
Il est rédactionnel.(L’amendement n858, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n Avis favorable.(L’amendement n923 est adopté.) Philippe Naillet soutiendra dans quelques instants les amendements qu’il a déposés sur cet article visant à réviser les exonérations pour les indépendants qui créent leur activité en outre-mer à compter du 1 Je suis saisi d’un amendement n 803 tendant à supprimer l’article 7.
Ces dispositions sont de nature à restreindre fortement la prise de risque des travailleurs indépendants, donc à freiner l’emploi en outre-mer.
Si les exonérations totales ou partielles de cotisations et contributions sociales ont vocation à aider et à rassurer ces travailleurs indépendants, le dispositif risque, au contraire, de rendre moins attractif le statut de travailleur indépendant.
Il convient donc de supprimer cet article.
À défaut, je défendrai un autre amendement, n 804, visant à modifier les taux d’exonération.
Je vous suggère également, monsieur Naillet, de retirer votre amendement de suppression pour vous rallier à celui que le Gouvernement a déposé, après de nombreux échanges avec des parlementaires représentants l’outre-mer.
Entre un dispositif démotivant et une position jusqu’au-boutiste, je pense que nous arrivons à un bon compromis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n803 est retiré.) 810 rectifié.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
Favorable.(L’amendement n810 rectifié est adopté.) Idem pour l’amendement n Idem.(L’amendement n859, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Même chose pour l’amendement n 860 du rapporteur.(L’amendement n860, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Même chose pour l’amendement n 861.(L’amendement n861, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Même chose pour l’amendement n 862.(L’amendement n862, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 804.
Je le retire au profit de l’amendement n 922 du Gouvernement.(L’amendement n804 est retiré.) Je suis donc saisi de deux amendements, n 922 et 802, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n Monsieur Naillet, retirez-vous aussi l’amendement n Je le retire.(L’amendement n802 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n La commission n’a pas examiné cet amendement, mais, à titre personnel, j’estime que le Gouvernement a fait un pas en avant et trouvé une solution de compromis acceptable par nos collègues ultramarins.(L’amendement n922 est adopté.) L’amendement n 863 du rapporteur est rédactionnel.(L’amendement n863, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 801.
Je le retire.(L’amendement n801 est retiré.) L’amendement n 864 du rapporteur est rédactionnel.(L’amendement n864, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Même chose pour l’amendement n 866.(L’amendement n866, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Même chose pour l’amendement n 867.(L’amendement n867, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Même chose pour l’amendement n 868.(L’amendement n868, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Même chose pour l’amendement n 869.(L’amendement n869, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 805.
Je le retire.(L’amendement n805 est retiré.) 800.
Lui aussi, je le retire.(L’amendement n800 est retiré.) L’amendement n 870 du rapporteur est rédactionnel.(L’amendement n870, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 872.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n872, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 873 du rapporteur est rédactionnel.(L’amendement n873, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Idem pour l’amendement n 871.(L’amendement n871 est adopté.)Rappel au règlement(suite) Ce n’est pas vous que je mets en cause.
Je le sais bien.
Je vous remercie, monsieur le président.
Il s’agissait de l’impact de l’article.
Et pas de l’amendement.
Cela, nous l’avons bien compris, monsieur Lefebvre.
Je vais vous retirer la parole, mon cher collègue, car vous avez largement dépassé le temps qui vous était imparti.
Je vous redonnerai la parole à l’occasion d’un amendement, monsieur Lefebvre.
Ce sera plus simple.
874.
C’est un amendement de précision.
C’est précis.
Revenons maintenant à l’amendement n(L’amendement n874 est adopté.) 747.
Nous avons déjà eu, à plusieurs reprises, cette discussion.
Il s’agit de faire baisser durablement le coût du travail de façon à rendre l’économie compétitive.
Le Président de la République a lui-même reconnu, il y a quelque temps, à la télévision, que la protection sociale ne devait pas peser trop lourdement sur le travail et qu’il faudrait sûrement trouver un financement différent pour certaines dispositions.
Nous proposons donc de baisser les charges sociales sur le travail en supprimant le CICE par une opération de compensation.
Bien sûr, il faudrait prévoir un financement complémentaire, ce que nous proposons de faire via une compensation à due concurrence par la TVA compétitivité telle qu’elle avait été votée lors de la précédente législature.
Je propose donc à l’Assemblée de repousser cet amendement, d’en rester au chemin tracé par le pacte de responsabilité et de solidarité, qui a déjà donné des résultats pour ce qui est de l’état de nos entreprises et qui commence à donner des résultats pour ce qui est de la création d’emplois.
S’agissant d’un amendement à 20 milliards d’euros, il me semble normal que le rapporteur pour avis de la commission des finances intervienne… Je suppose, monsieur Vercamer, que vous connaissez les conséquences qu’aurait l’adoption d’un tel amendement.
Défavorable.
Je ne savais pas que le Président de la République était aussi contesté dans la majorité…(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Vous-même, monsieur le ministre, pendant le débat sur le PLFSS, l’an dernier – ou l’année précédente, je ne me souviens plus –, aviez soutenu cette idée, en précisant qu’elle était compliquée à mettre en œuvre et qu’il fallait donc attendre la fin du mandat.
Je ne fais, en somme, que prendre au mot, et le Président de la République, et le secrétaire d’État au budget.via , celle-là même qui avait été annoncée par le Président de la République lors d’une émission télévisée,… …face à une chef d’entreprise qui se plaignait aussi, d’ailleurs, de la complexité croissante imposée aux entreprises – j’y reviendrai à propos de l’amendement du Gouvernement qui suit.(L’amendement n747 n’est pas adopté.) 829.
Cet amendement de coordination précise les conditions de mise en œuvre du dispositif de micro-bénéfice agricole, voté l’an dernier en loi de finances, s’agissant en particulier de l’assiette.
Il n’a aucune incidence, ni en termes budgétaires, ni sur les bénéficiaires.
Il ne relève que d’une coordination terminologique.(L’amendement n829 est adopté.) 309.
Cet amendement tend à réformer le système des cotisations du régime des retraites agricoles en supprimant l’effet de palier et en luttant contre la sous-cotisation des revenus les plus substant iels.
Il faut toutefois aller plus loin et introduire de la proportionnalité dans les cotisations.
Défavorable.
Je vous suggère, monsieur Roumégas, le retrait de votre amendement, qui est accroché à un article tout à fait inadéquat du code rural et de la pêche maritime.
Défavorable également.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n309 n’est pas adopté.) 1.
Défavorable.
Votre amendement, monsieur Martin, vise à supprimer la cotisation de solidarité.
Les plus petits exploitants y sont soumis, ce qui compense, pour eux, le non-assujettissement aux cotisations de droit commun.
On peut également rappeler que sont exemptées les personnes qui exercent une activité réelle agricole au sens du code rural, ainsi que les personnes qui bénéficient de la CMU-C, la couverture maladie universelle complémentaire.
À défaut d’un retrait, l’avis sera donc défavorable.
Il faut aussi savoir que le problème se pose d’abord pour les jeunes.
Si vous refusez mon amendement, acceptez au moins, monsieur le secrétaire d’État, le principe d’une compensation ou le droit, pour les intéressés, à toucher des points de retraite.(L’amendement n1 n’est pas adopté.) 307.
L’amendement vise aussi à rétablir un équilibre budgétaire en réajustant les taux de cotisation pour les revenus les plus élevés – je vous renvoie sur ce point à mon amendement précédent –, et à plafonner l’attribution de points jusqu’à un certain revenu.
En effet, les hauts revenus sont très clairement favorisés puisque, soumis au même taux de cotisation, ils se voient attribuer des points sans aucun plafonnement.
Défavorable.
Cet amendement, dans la lignée du n 309, tend à instaurer une progressivité des cotisations pour le régime de retraite complémentaire agricole.
Sa rédaction, une fois encore, pose problème puisqu’elle omet la distinction juridique entre les exploitants et les collaborateurs familiaux, dont les cotisations ne reposent pas sur la même assiette.
Sur le principe, je vous rappelle que l’assiette minimale de cotisation peut en effet être supérieure au revenu professionnel de l’exploitant, mais dans le but de garantir un montant minimal de retraite.
Si l’assiette est effectivement importante pour les retraites complémentaires, le taux est faible, tout comme le niveau de cotisation au régime de base.
Même avis.
L’amendement visant de surcroît les régimes d’assurance complémentaire, son inscription dans le PLFSS ne va pas de soi.
À défaut d’un retrait, l’avis serait donc défavorable.
Non, monsieur le président, je le maintiens.(L’amendement n307 n’est pas adopté.) 308.
Défavorable.
Même avis.
Les propos que je m’apprête à tenir concernent cet amendement n 308 en particulier, mais également les précédents.
Il est vrai que nous aimerions obtenir du rapporteur, comme du secrétaire d’État au budget, des réponses qui ne soient pas uniquement des réponses administratives préparées par leurs services.
Ce n’est donc pas des assurés agricoles qu’il faut attendre un rééquilibrage de leur régime, mais de la solidarité nationale.
Nous débattons de ces mêmes arguments depuis des années, et il n’est pas normal de briser ce consensus.
Par cons équent, j’aimerais obtenir de M.
le secrétaire d’État au budget une réponse sur cette question.(L’amendement n308 n’est pas adopté.) Je suis saisi de cinq amendements identiques, n 55, 224, 285, 350 et 429.
55.
Il s’agit d’un amendement que j’avais déposé au nom de notre collègue Patrick Hetzel, mais qui sera beaucoup mieux défendu par Bernard Accoyer, qui a déposé un amendement identique.
Vous êtes trop bon.
Je suis en effet un peu juste concernant le lait de montagne et ses producteurs.
(Sourires.) Par conséquent, je retire l’amendement n 55 au profit de l’amendement n 285 de M.
Accoyer.(L’amendement n55 est retiré.) 224.
L’amendement vise en effet à compenser les surcoûts qui s’appliquent in fine 285.(Sourires.) Mais cela peut aussi monter, monsieur le président.
(Sourires.) Or cette agriculture ne joue pas seulement un rôle économique, mais aussi un rôle social et environnemental.
Tous ces éléments rendent nécessaire une solidarité nationale visant à favoriser son maintien comme son avenir.
Cette exonération de charges donnerait un peu d’oxygène à ce secteur qui traverse une crise extrêmement difficile.
350.
429.
Même si son exposé sommaire est rédigé différemment, cet amendement est identique aux quatre précédents.
Je serai brève, car nous avons longuement débattu, il y a deux semaines, des contraintes et des handicaps des zones de montagne.
Quand on y collecte du lait, l’on est obligé d’utiliser des camions de plus petite taille qu’en plaine afin d’atteindre les points de collecte situés jusque dans les vallées les plus reculées.
En outre, il faut utiliser des véhicules pouvant rouler sur la neige.
La collecte y est aussi plus difficile, parce que les exploitations sont parfois très éloignées les unes des autres.
Par conséquent, le temps de collecte pour les chauffeurs est souvent beaucoup plus long.
Cet amendement vise à prendre en compte ces difficultés.
Non seulement l’agriculture de montagne est le plus souvent une agriculture de qualité, dont tout le monde peut bénéficier et apprécie les produits, mais elle permet de préserver nos paysages et une activité qui demeure le principal pourvoyeur d’emplois dans nos zones de montagne.
Or la refonte des budgets de FranceAgriMer, début 2015, a eu pour conséquence la suppression de la ligne qui était dédiée à l’aide pour l’amélioration de la valorisation du lait en zones de montagne, que ce soit pour le volet investissements ou pour le volet appui technique.
Il y a en effet un intérêt à produire et à continuer de produire en montagne.
Or, pour les raisons que je viens d’évoquer, la différence de coûts entre l’agriculture de plaine et l’agriculture de montagne est véritablement manifeste.
Je suis aussi connaisseur que M.
Tian des zones de montagne.
(Sourires.)  Contrairement à vous, chers collègues qui êtes directement concernés par la montagne dans vos circonscriptions, je n’y suis lié que par des attaches familiales.
Non, un peu plus au nord.
La production laitière de montagne est d’une qualité telle que la valeur ajoutée par la production fromagère de montagne est reconnue par le consommateur, qui accepte souvent de payer plus cher ses produits.
Le problème, pour répondre à M.
Censi, tient à l’incohérence, à la mauvaise accroche de tel ou tel amendement sur tel article de tel code ou encore au fait que les conséquences de l’amendement proposé pourraient, s’il venait à être adopté, être préjudiciables aux intérêts de celui qu’il a vocation à défendre.
Il ne s’agit pas là d’une réponse administrative.
Certes, mais c’est insuffisant.
Quoi qu’il en soit, il me semble que ces amendements sont des amendements d’appel.
Non, c’est plus que cela ! C’est un bon début.
Sans méconnaître les difficultés spécifiques à cette activité, que Mme Laclais a très bien décrites, il apparaît compliqué de leur aménager un régime aussi dérogatoire, dont les conditions ne sont en outre pas précisées ni le coût connu.
De plus, l’exonération se cumulerait avec les autres dispositions en vigueur, notamment avec l’allégement général.
Cet appel mérite cependant d’être entendu, bien que le dispositif proposé mérite d’être retravaillé afin de faire, peut-être, l’objet d’une nouvelle proposition au cours des années qui viennent.
Pour l’heure, je propose de le rejeter.(Sourires.) Il s’agit bien évidemment d’un clin d’œil.
Écoutez, le Gouvernement est défavorable à cet amendement car je ne vois pas nos fonctionnaires aller vérifier que le personnel qui bénéficie de cette exonération fiscale est bien affecté à la desserte d’une zone de montagne.
La qualification d’une telle zone est d’ailleurs assez complexe, même si elle renvoie à des décrets.
Oui, mais en deux minutes.
Je tombe en effet de mon banc lorsque j’entends M.
le secrétaire d’État dire que les zones de montagne en France ne sont pas identifiables.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Je ne l’ai pas dit.
Monsieur le secrétaire d’État, écoutons M.
Viala.a fortiori  en zones défavorisées, a besoin de mesures compensatrices compte tenu du surcoût engendré par la localisation des exploitations concernées dans ces zones.
La mauvaise foi, ça suffit.
Sur les amendements identiques n 224, 285, 350 et 429, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures quinze, est reprise à dix-neuf heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
Je pense que ces amendements n’ont pas de sens aujourd’hui.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Les éleveurs de montagne ont des difficultés pour la collecte, mais on sait quelle est la qualité des fromages de montagne – je ne donnerai aucun nom pour n’en oublier aucun – et j’espère qu’ils font payer leur lait au juste prix, en intégrant notamment le prix du transport.
La crise du lait, on la connaît, elle est souvent évoquée ici lors des questions au Gouvernement.
J’imagine assez bien la réaction des éleveurs normands ou bretons demain, dans les endroits en tout cas où il y a un grand nombre de troupeaux et beaucoup de lait, s’ils apprenaient que leurs collègues vendant du lait en montagne bénéficient d’une exonération de cotisations.
Je pense que cela créerait un certain désordre.
Ce n’est pas exactement la même chose, effectivement, ce n’est pas la même agriculture, mais cela créerait du trouble, et il n’y a aucune étude d’impact.
L’on connaît les zones de montagne, et ce n’était pas la peine de vous énerver ainsi, monsieur Viala, vous auriez pu le dire plus calmement, mais il me semble préférable de ne pas accepter ces amendements.
Même si l’un d’entre eux a été présenté par un membre de notre groupe, c’est la position du groupe.
Je suis très étonné par votre argumentation, monsieur Issindou.
Je n’aurais jamais imaginé que vous puissiez défendre une telle position, d’autant que vous donnez des arguments en faveur du lait de montagne pour expliquer ensuite qu’il ne faut pas l’aider.
Inspirez-vous donc des bonnes pratiques et aidez-les à plusieurs titres.
Ils traversent une crise conjoncturelle, et en plus, cela leur permettrait de partager de bonnes pratiques.
Tout à l’heure, le Gouvernement s’est demandé ce qu’il fallait faire pour aider les zones rurales, en expliquant qu’il fallait arrêter avec les zonages et les découpages.
Là, vous vous appuyez sur un découpage intelligent, qui est la zone de montagne, pour aider le monde rural, et, je vous le dis très clairement, à moindres frais.
Monsieur le secrétaire d’État, vous soulignez la difficulté qu’il y aurait à identifier les zones de collecte et, par conséquent, les salariés concernés.
En fait, ce sont de coopératives et le périmètre de collecte de lait est parfaitement identifié.
Je ne crois donc pas que votre argument puisse être pris en considération.
Je suis un peu consterné par le dérapage non contrôlé de M.
Issindou.
Je crois qu’il y a un problème, mais on va passer par indulgence sur cette expression quelque peu choquante.
Cette collecte, je le rappelle, est extrêmement difficile.
Ce sont de petites quantités.
Il y a la neige, le verglas, les congères, les glissements de terrain.
Parfois, il faut faire vingt, trente, quarante kilomètres de plus pour aller collecter de petites quantités.
J’ajoute que les exploitants eux-mêmes ont de grandes difficultés, avec des normes extrêmement lourdes à assumer pour les bâtiments d’élevage, des contraintes sur l’épandage pendant six mois de l’année.
L’agriculture de montagne a du mal à survivre.
C’est pourquoi nous devons adopter ces amendements, et je compte pour cela sur l’intelligence collective de nos collègues.
Pour qu’il n’y ait pas d’ambiguïtés, je tiens à préciser qu’à mon sens l’outil choisi n’est pas le bon, pour des raisons de mise en œuvre.
Je n’ai jamais dit que nous allions embaucher des fonctionnaires pour procéder à des vérifications, mais qu’il est difficile d’identifier les salariés affectés à telle ou telle fonction.
Par ailleurs, je n’ai jamais remis en cause le zonage.
Vous imaginez bien que j’ai accordé un certain regard, avec mes collaborateurs, à la loi montagne qui a été adoptée.
Je n’ignore pas les classifications qui ont été faites et ce que votre assemblée a décidé.
Je dis simplement que ce n’est pas le bon outil, ni du point de vue juridique, ni de celui de l’efficacité.
N’y voyez pas un quelconque mépris de ma part.
Je pense qu’il vaut mieux retravailler sur un dispositif de soutien à l’investissement, mais pas sur un dispositif d’exonération de cotisations, qui ne me semble pas le bon outil pour répondre à une problématique bien plus large, sur laquelle il faudrait discuter de la crise du lait en général ou de l’efficacité des filières en particulier, d’autant qu’elles peuvent être variables, puisque ce n’est pas parce que le lait est produit en montagne que la valeur ajoutée est nécessairement forte.
Tout cela est assez compliqué et dépend des territoires et des filières.
Je mets aux voix les amendements identiques n 224, 285, 350 et 429.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n224, 285, 350 et 429 ne sont pas adoptés.) 831 rectifié.
Cet amendement a pour objet de répondre à une certaine ambiguïté qui a parfois été soulignée, s’agissant du fait générateur des prélèvements sociaux.
Il permet de clarifier le droit et d’éviter des débats que l’on a pu avoir sur certains autres sujets par le passé.
Il n’a pas d’incidence financière, ni budgétaire.
Je vous propose donc de l’accepter.
Par ailleurs, le Gouvernement demande au Parlement de l’habiliter à prendre par voie d’ordonnance les dispositions nécessaires pour clarifier et consolider à droit constant, j’y insiste, les règles relatives aux assiettes sociales aujourd’hui largement éparses, peu cohérentes entre elles et, partant, très complexes à comprendre, ce qui est source de confusion, mais aussi parfois d’erreurs, qui peuvent générer des contentieux.
Je m’exprime à titre personnel, puisque je crois que cet amendement n’a pas été examiné par la commission.
Il réécrit les dispositions du code qui établissent le fait générateur des cotisations et contributions sociales, afin de clarifier le fait que celui-ci est constitué par l’emploi ou l’activité des personnes considérées.
Ainsi, on clarifie le droit applicable aux situations de décalage de paie et de versement tardif de certains éléments de rémunération.
Elles sont alors rattachées aux périodes d’emploi qui ont généré ces droits.
Les dispositions qui leur seront applicables seront celles en vigueur pendant cette période, et non lors du versement du salaire, ce qui constitue une clarification tout à fait appréciable.
En second lieu, il s’agit d’habiliter le Gouvernement pour prendre par voie d’ordonnance les dispositions nécessaires pour consolider à droit constant les règles de financement de la Sécurité sociale liées aux assiettes sociales, conformément aux engagements pris en matière de simplification et de lisibilité.
Il s’agit de sujets éminemment techniques.
À titre personnel, je suis favorable à cet amendement.
À la lecture de l’exposé des motifs du Gouvernement, j’avais senti qu’il y avait un souci.
Quand quelque chose fonctionne, je ne vois pas l’intérêt de le clarifier.
Aussi, lorsque le ministre parle de clarifier le droit applicable aux situations de décalage, c’est qu’évidemment il y a un loup.
J’ai donc pris contact avec les entreprises qui m’ont dit que, si le souci était un souci de clarification, le mieux était de ne pas changer les règles, puisqu’elles n’avaient pas encore été saisies d’un te l problème.
Cette intention manifeste du Gouvernement est très dangereuse pour les entreprises.
Au regard de ces conséquences, modifier les règles actuelles, qui sont bien maîtrisées par les entreprises et qui ne posent aucun problème d’application, ne me semble pas être un objectif de simplicité, ni de sécurité juridique.
Les deux entreprises patronales que j’ai contactées m’ont dit qu’elles étaient extrêmement réservées sur cet amendement, voire qu’elles y étaient totalement opposées.
Quoi qu’il en soit, ce n’est sans doute pas le bon moment.(L’amendement n831 rectifié est adopté.) 830.
Pour répondre au président Accoyer qui est en train de dire que je n’ai rien compris… Quant à lui, l’amendement n 830 vise à corriger une erreur… Merci.
Cela fait avancer le débat… Favorable.
Il s’agit de corriger une erreur de rédaction.(L’amendement n830 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 451 et 649.
451.
649.
Il est défendu.
La commission a compris l’intention d’étendre le bénéfice des aides aux personnes dépendant d’établissements intercommunaux qui agissent à domicile.
Néanmoins, la commission a jugé que ce serait un amendement à retravailler, notamment parce que son coût est totalement inconnu.
Peut-être serait-il opportun que M.
Terrasse et M.
Vercamer… …que M.
Lurton et M.
Vercamer revoient sa rédaction pour le proposer à une autre instance.
Aucune étude d’impact n’a été menée sur l’extension d’une mesure à toutes les personnes, qu’il faudrait d’ailleurs cibler, agissant au nom de CCAS ou d’établissements intercommunaux pour le soutien à domicile.
Je m’en remets à la sagesse de mes collègues.
Je ne connais pas d’exemples de ce type, mais j’imagine que si un amendement a été rédigé, c’est qu’il en existe.
Actuellement, une mission de l’inspection générale des finances travaille sur les services à la personne.
Nous attendons ses conclusions.
Sûrement fera-t-elle un point sur le nombre de personnels qui peuvent être concernés.
Si ce nombre est faible, j’imagine que nous pourrions, par cohérence, considérer cet amendement avec bienveillance.
Alors même que j’ai quelques contacts avec les communes, les intercommunalités, les CCAS ou les CIAS, je ne vois pas bien de quel type de personnes vous parlez.
Je ne suis pas certain qu’il y ait eu en commission une évaluation de l’impact de l’amendement.
En attendant plus d’informations, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.(Les amendements identiques n451 et 649 ne sont pas adoptés.) 243.
Les transformations de l’organisation du travail en entreprise couplées à une motorisation croissante des déplacements de la vie quotidienne sur le trajet entre domicile et travail sont l’une des raisons du développement de la sédentarisation de nos modes de vie.
Dans ce contexte, il est essentiel d’associer le monde de l’entreprise à la promotion de l’activité physique et sportive en développant un cadre réglementaire favorable aux initiatives des employeurs comme des salariés, par exemple dans le cadre des négociations menées par les partenaires sociaux sur la qualité de vie au travail, mais aussi de permettre aux entreprises d’investir dans le champ du sport, de la santé et du bien-être, conformément au plan que Marisol Touraine et Valérie Fourneyron ont initié en 2012.
Ce cadre incitatif que nous appelons de nos vœux n’a rien d’évident.
En juin dernier, le groupe Adidas a été contraint de contester la décision de l’Union de recouvrement des cotisations de Sécurité sociale et d’allocations familiales, Urssaf, qui a requalifié le régime fiscal et social de la mise à disposition gratuite aux salariés d’une salle de sport.
L’Urssaf a considéré en effet que la mise à disposition d’un tel équipement auprès des salariés constituait un avantage en nature et devait par conséquent être assujettie aux cotisations sociales.
L’amendement propose de modifier le code de la Sécurité sociale pour que l’avantage en nature fourni par l’employeur en vue de favoriser la pratique sportive en entreprise ne soit pas considéré comme une rémunération, pour la détermination de l’assiette des cotisations sociales.
Mais dans l’immédiat, on ne peut empêcher l’Urssaf de regarder cette mesure comme un avantage en nature et donc de l’assujettir aux cotisations sociales.
Pensons également que seules les grandes entreprises peuvent mettre de tels équipements à la disposition de leurs salariés.
J’ai pu le constater dans l’aéronautique à Toulouse.
Donc, nonobstant le fait que dans un futur que j’espère proche, ce type de mesures pourra être travaillé et reconnu comme favorable à la santé publique, donc susceptible de faire l’objet d’incitations fiscales ou sociales, je vous propose de repousser cet amendement.
…à cause du risque de contamination d’autres types d’activités.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants est assez sensible à cet amendement, non parce que je suis du Nord et que je suis concerné, à quelques kilos près, mais parce que je pense que c’est une mesure de bon sens.
On ne peut pas pousser à développer la pratique sportive en entreprise pour favoriser le bien-être et lutter contre le burn-out , et taxer les entreprises qui le fon Dans le cadre de la lutte contre l’obésité, ce type d’initiatives représente une bonne pratique.
Il suffit d’allumer la télévision pour voir qu’elle se développe dans beaucoup d’entreprises, et je pense qu’elle est également bénéfique pour le climat social en leur sein.
Cet amendement va donc dans le sens de l’histoire et de l’intérêt de l’entreprise comme de la société.
Non, ce n’est pas un nivellement par le bas.
Ce que je dis, c’est que si nous ne voulons pas creuser encore plus le fossé entre les grandes entreprises et les TPE, alors il faut élargir la réflexion.
Voilà ce que je voulais dire, monsieur Censi, je ne suis pas opposée au fait de… La pa Il faut savoir qu’aujourd’hui, quand les partenaires sociaux négocient dans une entreprise l’ensemble des conditions d’organisation, dont les avantages en nature qui sont liés à la vie quotidienne des salariés, la salle de sport est prise en compte.
On ne peut donc pas dire, il me semble, qu’il ne s’agit pas d’un avantage.
Je n’ai pas qualité pour me prononcer sur l’interprétation juridique faite par l’URSSAF, mais que les salles de sport soient conçues comme un avantage, c’est la réalité dans les négociations.
L’essentiel est de progresser sur cette question de l’activité physique et sportive, notamment sur le lieu de travail.
Par cet amendement, je voulais simplement donner l’alerte au sujet d’une situation précise, mais je n’aurais pas dû nommer la grande entreprise du sport dont il est question, puisqu’un contentieux est en cours.
Le plus important, pour moi, est de pointer la conception extensive qu’a l’URSSAF de la notion d’avantage en nature, en particulier concernant les équipements sportifs.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(L’amendement n243 est retiré.) Catherine Lemorton, la présidente de la commission des affaires sociales, a tout à l’heure évoqué le fait que certains employeurs mettent gratuitement à disposition des installations sportives, tandis que d’autres participent financièrement à des abonnements via les comités d’entreprise, ou par d’autres canaux, et que d’autres encore mutualisent des installations.
Tout cela pose aussi un problème d’égalité.
Je ne veux pas compliquer ce problème à outrance, mais pour avoir été confronté à des contentieux de cette nature… L’avis du Gouvernement est défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly