La séance est ouverte.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant aux amendements numéros quinze et suivants portant article additionnel après l’article trente et un, appelés par priorité.
L’amendement numéro quinze n’est pas défendu.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros trois cent huit, cinq cent quatre-vingt-dix-sept, cinq cent quatre-vingt-cinq et cinq cent quatre-vingt-dix-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
Je tiens d’abord à souligner la façon décousue dont nous examinons ce projet, en fonction des possibilités des ministres, alors qu’ils doivent se rendre disponibles pour l’Assemblée.
Le ministre de l’agriculture n’est d’ailleurs même pas là ce matin pour la suite de l’examen des articles et amendements qui concernent pourtant directement son ministère.
Cela témoigne d’un manque d’intérêt et de respect pour nos travaux.
Cet article, introduit dans le code de commerce par la loi relative à la consommation du dix-sept mars deux mille quatorze, a pour but de répartir équitablement entre les parties l’accroissement ou la réduction des coûts de production résultant de ces fluctuations de prix.
Dans le cadre de son rapport d’information sur la mise en application de cette loi, la commission des affaires économiques a relevé qu’au final, les clauses de renégociation retenues ne semblaient guère correspondre à l’objectif initial du législateur.
Cela s’explique par le fait que la plupart des grands distributeurs prévoient, dans les contrats d’adhésion qu’ils proposent à leurs fournisseurs, des modalités de déclenchement de la clause de renégociation qu’ils savent parfaitement inopérantes.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
Par souci de cohérence, je défendrai en même temps l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-cinq, monsieur le président.
L’objet de ces deux amendements déposés par le groupe UDI est de permettre aux relations commerciales de correspondre à la réalité des aléas économiques ou climatiques que peut rencontrer le monde agricole.
La situation de l’agriculture à l’instant t, au moment des négociations, peut évoluer très rapidement.
Il est donc nécessaire que les indicateurs de l’Observatoire de la formation des prix et des marges permettent de déclencher automatiquement des renégociations entre fournisseurs et distributeurs.
Or il n’y a pas de clauses de renégociation dans un grand nombre de contrats.
Des renégociations sont parfois nécessaires – encore faut-il qu’il y ait un cadre juridique permettant de les déclencher.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-huit.
Il nous paraît important que, pour les contrats d’une durée d’exécution supérieure à trois mois, l’on puisse s’assurer que des clauses de renégociation sont en place.
Vous pouvez mettre toutes les clauses de renégociation que vous voulez, s’il n’y a pas à un moment ou un autre de pénalité financière, on sait très bien que le plus puissant – en l’occurrence le distributeur – s’en affranchira.
Vous aurez remarqué que nous prévoyons des conditions assez larges pour ces clauses de renégociation : elles sont bien sûr liées directement aux problèmes de l’agriculture, des producteurs, mais elles sont également fondées sur les coûts de production et les marges.
C’est, me semble-t-il, un moyen de rassurer la filière amont.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements.
Son engagement n’est pas nouveau et va s’accentuer pendant le mois de juin.
Très bien ! Nous accepterons qu’un rapport soit remis concernant l’application de l’article quatre cent quarante et un-huit, qui, effectivement, n’est pas satisfaisante.
En revanche, le fait d’introduire la notion de « bonne foi » ne permettra pas, sur le plan juridique, de consolider les modalités de la renégociation.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
Cela dit, nous pensons tous qu’il y a un problème.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je vous prie tout d’abord d’excuser l’absence de Monsieur Le Foll.
Comme vous le savez, monsieur Fasquelle, il est en Pologne pour négocier une position commune et préparer, avec les ministres polonais et allemand, le Conseil agriculture qui se tiendra au mois de juin.
La loi Hamon de deux mille quatorze a créé l’obligation pour les parties d’introduire une clause de renégociation afin de prendre en compte l’impact de la variation des prix des matières premières.
Le contenu de cette clause doit être fixé librement entre les parties et il n’appartient pas à la loi d’en décrire le contenu.
Avant d’envisager toute évolution de cette clause, il me semble important de faire le bilan des deux années de sa mise en œuvre.
C’est la raison pour laquelle, si je ne m’oppose pas à un rapport sur le sujet, je suis défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Nous nous sommes quittés hier soir sur ce sujet de la formation des prix des matières premières et des différents facteurs auxquels ils étaient liés, qui pouvaient évoluer.
L’argument principal du ministre était de dire que ce ne serait pas forcément bénéfique aux paysans puisque, en cas de baisse des prix, celle-ci serait répercutée.
Or la question doit être vue plus globalement.
S’il y a des hausses et des baisses, force est de constater que, en général, les hausses bénéficient relativement peu aux paysans alors que l’on reporte systématiquement sur eux les baisses.
Ce qui compte donc, c’est le différentiel.
Il a raison ! Il est sans doute très difficile à estimer – cela, je veux bien le concéder, parce qu’un grand nombre de paramètres entrent en ligne de compte, et le rapport sera sans doute, à cet égard, très utile – mais, globalement, ils sont perdants.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Éric Alauzet a entièrement raison.
Nous venons d’en avoir un exemple en France dans un autre secteur, celui des carburants.
Des raffineries ont été fermées et certaines stations ont connu une pénurie.
Selon l’Observatoire de la formation des prix et des marges, le prix des carburants a augmenté de dix pourcent alors qu’il n’y avait pas réellement de pénurie.
Eh bien, de la même façon, lorsque les prix sont en baisse, celle-ci se répercute immédiatement sur le producteur, mais pas la hausse.
Il y a donc une double pénalité.
Si l’on veut préserver l’ensemble de la filière et rassurer la filière amont, il faut à un moment ou un autre oser mettre en place des pénalités financières.
Et l’amendement numéro quarante-sept rectifié ? Vous ne l’avez pas appelé, monsieur le président.
Il fallait suivre, monsieur Fasquelle.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros cinq cent quatre-vingt-seize, six cent quatre-vingt-sept, mille cent six et quarante-six, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cinq cent quatre-vingt-seize, six cent quatre-vingt-sept et mille cent six sont identiques.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-seize.
Cet amendement vise à rendre réellement efficace le système des négociations commerciales en deux temps, comme nous l’avons évoqué hier, sur la partie amont et sur la partie aval.
Si la loi de modernisation de l’économie régit les négociations commerciales annuelles sur les produits des grandes marques nationales, les marques de distributeur font pour leur part l’objet d’appels d’offres et donc de contrats de sous-traitance.
Pour les MDD sous contrat de sous-traitance, nous proposons donc, à travers cet amendement, que les clauses de détermination du prix fassent référence à des indicateurs de coûts de production des producteurs et de prix de marché.
Les modalités de prise en compte des coûts de production et la liste des produits concernés sont renvoyées à un décret d’application.
Il s’agit de faire entrer les produits des marques de distributeur dans le cadre général des négociations des produits à marque d’enseignes nationales ou internationales.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-sept.
Je regrette, monsieur le président, de ne pas avoir pu défendre l’amendement numéro quarante-sept rectifié.
Avant de défendre celui-ci, je voudrais dire à Monsieur Potier qu’en matière de dérégulation du marché agricole, de politique agricole commune et, plus généralement, d’agriculture, les socialistes ont beaucoup à se faire pardonner.
C’est d’ailleurs peut-être pour cela qu’il est aussi agressif sur ce sujet.
C’est vous qui étiez au pouvoir au moment de la grande réforme MacSharry de mille neuf cent quatre-vingt-douze, laquelle a grandement contribué au démantèlement de la PAC.
En deux mille un, c’est un Premier ministre socialiste qui était en fonction quand la fin des quotas laitiers a été décidée.
Sur ce sujet, vous feriez mieux de parler mezza voce et de cesser vos attaques à l’encontre de la droite, qui a, au contraire, toujours défendu la politique agricole commune et les agriculteurs.
Concernant cet amendement, je ne vais pas répéter ce qu’a excellemment dit Thierry Benoit.
Il s’agit de prendre en compte les marques de distributeur.
Nous avons eu ce débat hier soir à propos des coûts de production : prendre en compte ces coûts, c’est tout simplement prendre en compte le travail de nos agriculteurs.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro mille cent six.
Il est absolument nécessaire de prendre en compte les coûts de production, sans pour autant administrer totalement les prix, ainsi que nous en avons longuement discuté hier.
Cet amendement concerne les marques de distributeur.
Pour prendre l’exemple de la filière laitière, seulement dix-neuf pourcent du lait français est vendu sous une marque nationale.
L’amendement vise à ce que les contrats des marques de distributeur prennent en compte des indicateurs de coût de production ou de marge des producteurs, afin qu’ils soient payés à un juste prix.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ce n’est pas forcément le lieu ni le moment de débattre pour savoir lesquels ont construit et lesquels ont détruit la politique agricole commune, mais j’accepterai d’en discuter avec vous, monsieur Fasquelle.
Aucun problème ! Quant à votre invitation à parler mezza voce… De votre part, c’est pour le moins piquant ! (Sourires.) Revenons au fond.
Nous avons introduit en commission des affaires économiques l’indication des prix de production.
Par ailleurs, hier soir, sur la base d’un amendement d’Annick Le Loch, nous avons également introduit la prise en compte du « mix produit » dans la fixation du prix pour les producteurs.
Stéphane Le Foll nous a proposé d’intégrer dans les clauses générales de vente les prix payés au producteur dans les négociations entre les transformateurs et les distributeurs.
Ces dispositions sont autrement plus performantes que celles qui sont suggérées ici et qui, permettez-moi de le dire, sont un peu à contretemps des avancées marquées en commission puis en séance hier soir.
Je ne vais pas répéter ce que nous avons dit en commission, puis en séance, sur le danger que représentent des prix moyens par rapport à la diversité de nos territoires et des modes de production.
Ce n’est pas pareil de produire du lait de Comté, en moyenne ou en haute montagne, et de travailler dans une plaine laitière comme dans la Loire-Atlantique.
Les contextes sont totalement différents, comme les structures, les climats ou les systèmes pédologiques.
Les prix moyens cachent des sources de valeur ajoutée que nous ne pouvons gagner que terroir par terroir et filière par filière.
C’est donc une fausse bonne idée.
La prise en compte des coûts de production constitue une avancée historique, de nature à transformer en profondeur la loi de modernisation de l’économie, et l’introduction des contrats pluriannuels et tripartites laisse entrevoir de nouvelles perspectives de réforme.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La discussion a déjà eu lieu hier soir avec le ministre de l’agriculture.
Même avis que le rapporteur.
La parole est à Madame Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-cinq.
Actuellement, une bonne part des distributeurs se livrent à une guerre des prix féroce et exacerbée.
Ils vendent certains produits de marque à marge zéro – la revente à perte étant interdite – et récupèrent leur marge sur d’autres produits, moins visibles et souvent fabriqués par de petits producteurs ou de petites PME, pour lesquelles les marges de négociation sont plus limitées.
Les dernières négociations tarifaires avec les grandes enseignes de la distribution et leurs fournisseurs se sont achevées dans un climat de tension extrême.
Les demandes de déflation importante ont été systématiques ; la réalité des coûts des fournisseurs a été niée.
Les PME demeurent des variables d’ajustement au lieu d’être traitées comme de véritables partenaires.
On instille, comme nous le faisons aujourd’hui, des éléments de réforme systémique, mais il n’est pas possible de refaire la LME dans le cadre de la loi Sapin deux.
Un rapport sera produit à la fin de l’année, qui tracera des perspectives pour les années à venir – et certainement pour le débat des présidentielles.
Au demeurant, que donneriez-vous à la grande distribution avec votre proposition ? Le beurre et l’argent du beurre.
Vous avez oublié la fermière, monsieur le rapporteur ! En effet, ce n’est pas parce que vous leur garantissez une marge pour la logistique que vous redonnez du pouvoir aux producteurs.
Vous continuez d’exercer la même pression commerciale dans un espace ouvert.
La solution que vous proposez n’est pas performante, même si – nous ne donnerons de leçons à personne – la prise en compte de la dignité des travailleurs de la terre et des éleveurs, notamment, est notre priorité absolue à tous.
Les faux amis prennent parfois l’apparence de solutions.
Dans un marché ouvert, cela reviendrait en effet à permettre à des concurrents de prendre des marchés français.
Nous devons réguler et réformer, mais il faut le faire avec intelligence et persévérance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les coûts de transport peuvent d’ores et déjà être pris en compte dans le calcul du prix d’achat effectif et donc dans le calcul du seuil de revente à perte.
Des enseignes ont d’ailleurs été sanctionnées, à la suite d’un contrôle, pour avoir voulu faire payer la distribution des produits par leurs fournisseurs.
Je ne souhaite pas officialiser et étendre cette pratique, mais au contraire lutter contre elle.
C’est notamment le travail de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes – la DGCCRF.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Depuis le début de cette discussion autour des questions agricoles, hier, je vois bien la trajectoire dessinée par le Gouvernement : aucun amendement significatif ne sera pris en compte.
Pourtant, le ministre de l’agriculture – hier encore, en réponse à une question de Jean-Louis Bricout – n’a pas de mots assez durs pour fustiger la loi de modernisation de l’économie, tant décriée.
C’est vrai ! Sur le terrain, tout le monde accuse la LME.
Aujourd’hui, les prix affichés sont en totale déconnexion avec ce que vivent les producteurs et les industriels.
Nous leur dirons la vérité ! La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-quatre rectifié.
L’interdiction de la vente à perte est un principe consacré par l’article L. quatre cent quarante-deux-deux du code du commerce.
Pour les producteurs agricoles, il n’existe pas d’équivalent en droit de cette disposition, alors que le coût de revient unitaire des productions peut être parfaitement établi.
Cet amendement vise donc à étendre le principe de l’interdiction de la vente à perte aux agriculteurs.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Benoit suggérait – et vous-même, monsieur Charroux, pourriez le suivre – que nous n’avons pas fait de réforme significative et que nous refusons d’ajouter certaines dispositions à ce texte.
Vous décrivez un paysage commercial de l’agroalimentaire marqué par quatre centrales d’achat.
Ce n’est pas notre majorité qui a créé de telles conditions ; c’est le résultat d’une histoire marquée par le mouvement libéral.
Je ne suis pas libéral, et je regrette profondément cette situation.
Ce n’est pas la bonne voie.
Il faut rediscuter le dispositif de l’article quatre cent quarante et un-huit du code de commerce, issu de la loi Hamon.
C’est d’ailleurs le sens du rapport que nous allons produire à votre demande.
Pour le reste, votre proposition est une fausse bonne idée mais, je le répète, sur ce sujet, nous faisons cause commune.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement pose plusieurs difficultés.
Cela revient de fait à fixer des prix planchers, ce qui constitue un retour aux prix administrés, contraires au droit de l’Union européenne et au droit national.
Par ailleurs, il faut faire attention aux effets pervers.
Cette disposition ne s’appliquerait qu’aux producteurs français.
La concurrence étrangère serait donc une bonne porte de sortie pour les acheteurs.
De même, en période de crise, même si personne ne le souhaite, les agriculteurs doivent écouler des stocks à bas coût, même lorsque cela ne leur permet pas de rentrer dans leurs frais.
Si c’est interdit, que fera-t-on des stocks et des invendus ? La production agricole ne peut pas s’arrêter net aussi facilement, en particulier dans les secteurs d’élevage.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-trois.
Madame la secrétaire d’État, vous avez expliqué tout à l’heure que vous ne vouliez pas soumettre des producteurs à des pénalités financières lorsque les clauses de renégociation des contrats n’étaient pas satisfaites.
J’essaierai de vous suivre sur ce chemin.
J’appelle votre attention sur le fait que, quelquefois, les producteurs ne peuvent pas fournir la quantité qu’ils avaient annoncée aux distributeurs, en particulier quand il s’agit de produits de qualité, tels que « Label rouge », qui rencontrent parfois des difficultés de production.
En effet, ces produits sont soumis à certaines exigences en termes de traçabilité et de qualité, sans parler des aléas de fabrication.
Avec cet amendement, je voudrais qu’on puisse exonérer ceux qui ont choisi ce chemin de la qualité – que nous devrions tous emprunter – des pénalités que ne manquent pas de leur demander les distributeurs.
Cette correction ira peut-être dans le même sens que celle que vous souhaitiez tout à l’heure.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le pouvoir du juge existe déjà en la matière...
Non, vous le supprimez ! …et nous n’avons pas à le rendre systématique.
Au demeurant, votre amendement n’apporte pas d’éléments supplémentaires pour contrôler ces pratiques que par ailleurs nous condamnons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je comprends bien le sens de votre demande.
En effet, il est logique d’encadrer le montant des pénalités pour que celles-ci ne soient pas exorbitantes, ou d’interdire les pénalités en cas de force majeure.
En revanche, il est difficile d’imaginer une exonération centrée uniquement sur les produits sous signe de qualité.
Je n’accepte donc pas cet amendement, mais je serai favorable à un autre, un peu plus loin.
Un amendement du Gouvernement, bien sûr… La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Je prends cette partie du débat en cours, mais je suis surpris des propos que j’entends.
Il ne se passe pas une semaine, voire un jour, sans que ce gouvernement nous reproche la loi de modernisation de l’économie en l’état.
Eh bien, avons aujourd’hui une occasion de la réviser, puisque vous estimez nécessaire de le faire.
Très bien ! Vous avez là une proposition très concrète de Philippe Vigier pour apporter de nouvelles garanties au producteur dans sa relation avec le distributeur ; vous la balayez d’un revers de main.
Votre gouvernement tient un double discours et je le regrette.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, vous ne pouvez pas faire sourde oreille en ce qui concerne la LME.
Je me souviens des propos qui ont été tenus dans cet hémicycle lors de l’examen de ce texte.
Vous l’avez oublié ; vous avez une forte faculté d’oubli ! C’est une faculté universelle ! Il en va de même pour la TVA compétitivité, qu’il fallait jeter aux chiens.
Mais non ! J’ai la référence de ces propos, monsieur Alauzet ! Si vous voulez, je peux les citer textuellement, et ce sera terrible pour vous.
Quoi qu’il en soit, quand on propose de corriger des choses, acceptez-en l’augure : on a pu se tromper et on peut vouloir les corriger avec vous.
Mais non, vous fermez la porte.
C’est inacceptable : vous ne pouvez pas dire devant les producteurs et les agriculteurs que l’organisation des prix et des marges est scandaleuse, et ensuite, dans cet hémicycle, fermer la porte à nos propositions.
Rassurez-vous, on saura dire aux habitants de nos territoires ce qu’il en est ! Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Potier, rapporteur pour avis.
Monsieur Vigier, vous nous reprochez finalement de ne pas avoir corrigé assez vite et assez radicalement les erreurs qui ont été commises par les majorités précédentes.
Non, vous n’avez pas compris.
Il nous faudra un peu plus de temps pour mener ces réformes et inventer d’autres modes de commercialisation et de transaction dans notre pays, pour sortir d’un libéralisme qui ne convient absolument pas au monde agricole et à l’alimentation.
Vous préférez le mode d’organisation soviétique ? Je ne le dirai jamais avec assez de force : l’agriculture et l’alimentation ne sont pas des marchandises comme les autres, elles doivent être protégées et réorganisées.
Nous introduisons la pluriannualité et la prise en compte des coûts de production, nous renforçons les producteurs en favorisant leur organisation, nous imposons de la transparence et des sanctions là où il n’y en avait pas.
Mais ce n’est pas vrai ! Nous n’avons pas entrepris une réforme systématique et complète et de la LME, je vous l’accorde et je peux le regretter avec vous.
Mais nous sommes sur ce chemin.
S’agissant des différents points abordés, ne nous livrons pas à la polémique oiseuse, soyons précis.
Vous proposez de renforcer le pouvoir du juge pour les produits sous signe de qualité ; ce n’est pas possible, en l’état, sur le plan juridique, et cela n’a pas de sens.
En revanche, je ne ferme aucune porte et reste ouvert au dialogue, ici comme en commission : les contraintes objectives de logistique ou de transport de marchandises, que vous évoquez, seront prises en compte dans un amendement à venir.
Je l’espère ! Nous sommes à l’écoute, et chaque fois que nous le pouvons, nous avançons.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le rapporteur, vous avez parlé de la grande distribution et de la décartellisation.
Je ne vous reproche pas ces propos, que Thierry Benoit a très bien relayés.
C’est vous qui avez dénoncé le fait que quatre-vingt-dix pourcent du marché était tenu par quatre centrales d’achat.
Hier, on vous a proposé un chemin ; vous avez refusé de l’emprunter.
Dommage que Stéphane Le Foll ne soit pas là ; je lui aurais dit qui est notre conseiller.
On ne doit pas voir les mêmes agriculteurs, ni les mêmes producteurs.
Certes, nous défendons une forme de libéralisme, mais nous savons que les excès du libéralisme conduisent à l’impasse.
Nous vous proposons de contrôler ce libéralisme et vous le refusez ; c’est une faute politique ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent trois et sept cent quatre-vingt-six.
La parole est à Madame Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Nous restons au chapitre des relations entre l’industrie et le commerce.
Je voudrais également dire quelques mots au sujet de la LME.
Votée en deux mille huit, elle mettait en avant le pouvoir d’achat du consommateur, mais elle a également consacré la toute-puissance de la grande distribution.
Ah, écoutez, monsieur le rapporteur ! Aujourd’hui, personne ne conteste cette réalité.
À l’époque, il existait sept ou huit centrales d’achat ; il n’y en a plus que quatre aujourd’hui, qui se partagent quatre-vingt-dix pourcent du marché des produits alimentaires.
Nous sommes d’accord ! Madame Le Loch a raison ! Mais lors de l’examen de la loi Hamon, on avait fait un tour d’horizon pour comprendre si les différents acteurs économiques étaient prêts à voir la LME changer.
Nous avons alors constaté que la plupart d’entre eux n’y étaient pas encore favorables.
Ils demandaient surtout de la stabilité législative, pour avancer dans leurs activités.
La récente évaluation de cette loi a malgré tout révélé une série de failles.
Le Gouvernement a commandé un rapport sur l’évaluation de la LME, prévu pour le mois de décembre.
J’ai entendu dire qu’il allait être présenté dès le mois de septembre ; pourra-t-on alors faire le bilan de la LME et modifier ce texte, si cela s’avère nécessaire ? Mon amendement tend à condamner les nombreuses pratiques abusives constatées.
Il vise notamment à ce que les retards éventuels de livraison en cas de force majeure ne puissent justifier une demande de pénalités de la part du distributeur.
Très bien ! On sait tous que les pénalités pour retard de livraison sont abusivement appliquées par les distributeurs, alors que la grande majorité des causes de ce retard ne sont pas directement imputables à l’entreprise.
Je pense aux intempéries, aux incendies, aux grèves, aux conflits du travail, aux commandes tardives, et d’une manière générale à toute cause non imputable à l’industriel.
Il faut intervenir et modifier l’article L. quatre cent quarante-deux-six du code de commerce, pour éviter ces pénalités de retard en cas de force majeure.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-six.
Cet amendement va dans le même sens que les précédents, à savoir celui du rééquilibrage des relations commerciales.
Avec Annick Le Loch et plusieurs autres députés, nous avons beaucoup travaillé sur le sujet dans le cadre de la mission d’information sur l’avenir des filières d’élevage.
En effet, le secteur de la distribution est un monde exigeant et dur, pour ne pas dire impitoyable.
Bien souvent, il peut y avoir retard de livraison sans rupture d’approvisionnement ou de stock chez les distributeurs.
Bon nombre de retards n’affectent donc en rien le consommateur.
Nous souhaitons donc, je le répète, rééquilibrer les relations commerciales au profit des fournisseurs.
Très bien ! Nous voulons mettre la distribution face à ses responsabilités et lui faire prendre conscience de ce qu’est la réalité de la « vraie vie », comme dirait l’autre – celui qui marche.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Je n’ai aucune pitié pour les pratiques impitoyables.
Dès que nous pouvons rééquilibrer les relations commerciales, nous le faisons.
Avis favorable aux amendements du couple de la réforme de la LME – le couple Benoit-Le Loch, auteurs du fameux rapport d’information qui nous inspire aujourd’hui.
La porte s’entr’ouvre ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Le Loch, monsieur Benoit, les pénalités pour non-respect du taux de service ne doivent pas devenir un moyen de pression.
J’émets donc un avis favorable.
Oh, mais que se passe-t-il ? Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent soixante-dix-sept et cinq cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Madame Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
Cette disposition serait de nature à rééquilibrer quelque peu le rapport de forces très inégal entre les différentes parties, notamment entre les distributeurs et les industriels de notre pays.
Je propose, à travers cet amendement, la publication systématique des sanctions pour pratique déloyale de concurrence, qui permettrait, je crois, une dissuasion importante puisqu’elle toucherait la réputation et l’image des distributeurs.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-trois.
Toujours dans le même esprit, en cohérence avec ma corapporteure Annick Le Loch, il s’agit de rééquilibrer les relations commerciales.
Pourquoi les abus seraient-ils, au gré du jugement, tantôt publiés, tantôt non ? Il faut systématiquement sanctionner et rendre publics tous les abus des acteurs de la grande distribution.
De plus, cette pratique nouvelle que vous suggérez s’imposerait à tous les produits et non uniquement aux produits alimentaires.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur et j’émettrai un avis défavorable si ces amendements ne sont pas retirés.
Nos regards se sont croisés, nous les maintenons ! La parole est à Madame Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
Cet outil cartographique interactif, actuellement réservé aux collectivités territoriales et aux chambres de commerce et d’industrie, concerne les demandes d’installation commerciale.
Les autorisations doivent être accordées en toute connaissance de cause ; pour plus de transparence, nous proposons que cet outil cartographique soit rendu public.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre cent vingt-six et cent seize rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-six.
Par cet amendement, je propose de soumettre les comparateurs de prix à une plus grande exigence de loyauté, en prévoyant que les prix comparés doivent être relevés à une même date, dans un même département.
Je propose également que la publicité porte sur des prix relevés dans les quinze jours qui la précèdent, afin d’éviter au maximum les variations saisonnières des cours des matières premières alimentaires.
Ces trois critères permettraient d’améliorer la loyauté et la transparence des comparateurs de prix, au bénéfice des consommateurs.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent seize rectifié.
Cet amendement est de bon sens.
Les règles qui encadrent actuellement la publicité comparative ne précisent pas la date à laquelle ces comparaisons doivent être effectuées.
Quel est l’avis de la commission ? Nous partageons votre préoccupation, de même que le Gouvernement.
Simplement, sur le plan légal, nous devons suivre un chemin étroit : nous ne pouvons pas aller trop dans le détail, sous peine d’entrer en contradiction avec les réglementations européennes.
En revanche, la loi du dix-sept mars deux mille quatorze relative à la consommation, dite loi Hamon, permet d’agir par la voie réglementaire : il convient d’explorer cette piste.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La loyauté des informations données par les comparateurs de prix est un enjeu important, pour ne pas tromper le consommateur, et pour garantir une concurrence loyale.
L’article L. cent onze-cinq du code de la consommation définit d’ores et déjà une obligation générale de loyauté, de clarté et de transparence dans la diffusion d’informations comparatives.
Il confie au pouvoir réglementaire le soin d’apprécier les conditions de mise en œuvre de ces principes.
Je comprends bien votre demande ; certes, nous devons continuer à travailler sur ce point, mais ces dispositions doivent rester du niveau réglementaire, afin que la DGCCRF puisse en contrôler le respect.
Cela permet d’apprécier plus finement, au cas par cas, le caractère trompeur d’une information.
À défaut de retrait, l’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
J’ai bien pris note de votre ouverture.
Puisque vous prenez cette demande en considération, puisqu’elle vous paraît légitime, et puisque vous vous engagez à intervenir par voie réglementaire, je retire cet amendement – mais je resterai vigilante sur cette question.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig.
Pour les mêmes motifs, sous réserve des assurances données par Madame la secrétaire d’État, je retire l’amendement numéro quatre cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-huit.
Cet amendement est destiné à aider l’industrie française du bois, qui souffre elle aussi beaucoup.
Il nous permettrait de faire un geste en faveur de ces employeurs, et donc de ces emplois.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes d’accord avec votre diagnostic : il y a du travail à faire, y compris sur le plan fiscal.
Cependant de telles dispositions doivent être examinées dans le cadre d’un projet de loi de finances.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Cet amendement fait suite à un rapport d’information pour une meilleure valorisation économique de la filière bois-forêt en France établi par deux de nos collègues : Pascale Got et Damien Abad.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que pour le précédent amendement : je vous renvoie à l’examen du projet de loi de finances.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Je siège au Conseil supérieur de la forêt : dans cette instance, nous nous rendons bien compte que certains dispositifs ne sont plus opératoires, qu’ils ne tournent pas.
En l’occurrence, il s’agit de l’exonération d’ISF pour les propriétaires de parcelles boisées.
Les auteurs du rapport cité il y a quelques instants par Madame Louwagie ont fait une proposition vraiment intéressante à ce sujet : conditionner l’abattement d’ISF à l’exploitation effective de ces parcelles.
Dans cet amendement, nous reprenons cette proposition, et renvoyons à un décret la détermination des critères permettant d’apprécier l’effectivité de l’exploitation des parcelles – par exemple, le volume de bois commercialisé.
Cela permettra de dynamiser la commercialisation du bois issu des petites parcelles.
Vous allez sans doute, monsieur le rapporteur, me renvoyer au projet de loi de finances, mais vous savez bien que nous ne l’examinerons qu’en fin d’année ; or le secteur a besoin de mesures fortes.
Je pense donc que l’adoption de cet amendement permettrait, au moins, d’avancer, pour lancer une dynamique.
Quel est l’avis de la commission ? Cette idée me paraît vraiment intéressante : ce serait un outil approprié.
Je vous donne rendez-vous pour l’examen du projet de loi de finances, car ce n’est pas l’objet de la loi Sapin – même si l’on pourrait le croire, s’agissant de bois.
(Sourires.) S’agissant de forêts de résineux ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je trouve un peu dommage de repousser ces amendements, car rien ne s’oppose à leur adoption.
La nuit dernière, Monsieur le rapporteur a évoqué, à juste titre, le risque de financiarisation des terres agricoles.
Ce risque existe aussi pour la forêt.
Cet amendement ne coûterait rien à l’État, et permettrait de soutenir une filière dont la France s’enorgueillit, avec son organisation unique en Europe.
Essayons, de temps en temps, de défendre un minimum le modèle français ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cent.
C’est la même idée, monsieur le député ? Non, monsieur le président, l’idée de cet amendement est totalement différente.
Il comprend une faute de frappe, qui n’aura pas échappé à la sagacité de Monsieur le rapporteur.
Il s’agit des échanges d’animaux, qui posent un problème d’ordre philosophique, puisque les animaux sont considérés en droit comme des biens meubles.
Certaines personnes ont été condamnées pour avoir vendu des animaux atteints de défauts de conformité, car ils étaient malades.
Tout n’est pas forcément prévisible ; le vivant, en particulier, n’est pas aussi prévisible que le minéral.
Par cet amendement, j’appelle votre attention sur ce problème qui touche l’élevage et le commerce d’animaux de compagnie.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne me risquerai pas à entrer dans un débat philosophique avec Monsieur Dhuicq.
Ce débat a déjà eu lieu lors de l’examen de la loi du treize octobre deux mille quatorze d’avenir pour l’agriculture : il n’est pas nécessaire de le reprendre ici.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Cet amendement vise à promouvoir les circuits courts et de proximité, sujet qui nous intéresse tous.
Nous en avons beaucoup débattu ces derniers mois, et nous sommes tous persuadés que ces circuits permettent de faire évoluer positivement les exploitations et les filières agricoles, de même qu’ils ouvrent de nouveaux débouchés à nos agriculteurs.
La restauration collective représente une part importante des repas servis hors domicile.
Par cet amendement, je propose que l’État, ainsi que les collectivités territoriales et leurs groupements, s’engagent à servir au moins trente pourcent de produits relevant des circuits courts et de proximité dans les restaurants collectifs dont ils ont la charge.
Un certain nombre de collectivités se sont déjà engagées dans cette démarche, en l’inscrivant dans leurs cahiers des charges.
Par cet amendement, nous vous proposons de la rendre obligatoire pour l’État, les collectivités territoriales et leurs groupements.
Quel est l’avis de la commission ? S’il y a bien une personne engagée en faveur des circuits courts, de la territorialisation de la production et de la consommation, c’est Madame Allain ; or elle-même a renoncé à ce critère.
En effet, pris sous l’angle technique, il n’est pas compatible avec le droit européen.
Nous savons cependant que d’autres critères, tels que le bilan carbone, permettent de progresser sur ce point.
Je rends hommage au travail qui a été réalisé dans ce domaine par le ministère de l’agriculture à travers le guide de l’achat public.
Quoi qu’il en soit, un critère purement géographique n’est pas applicable.
Cela ne nous empêchera pas d’y revenir.
Par ailleurs, vous devriez veiller à la cohérence de vos positions avec celles de la majorité sénatoriale, laquelle a rejeté les projets alimentaires territoriaux, qui pourtant allaient dans ce sens, et étaient compatibles avec le droit européen.
On ne peut pas vouloir tout et son contraire ! Nous sommes donc d’accord avec votre objectif, mais votre amendement est techniquement inopérant.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Même ceux qui habitent au bord de la mer ignorent, par exemple, que les poissons qui nagent au fond de l’eau ne sont pas carrés et panés.
(Sourires.) Ce n’est pas une caricature : certains enfants le pensent réellement ! Nous aimerions, madame la secrétaire d’État, qu’en vue de la prochaine lecture de ce projet de loi, vous réfléchissiez à une version plus adaptée du dispositif proposé par cet amendement.
Ce n’est pas seulement une question économique ; il s’agit, plus profondément, d’une préoccupation philosophique que partage Monsieur le rapporteur : cessons de découpler en permanence la production de notre alimentation du reste de notre culture, de notre organisation sociale.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je vois que nous sommes tous fortement mobilisés en faveur des circuits courts et de proximité dans la restauration collective.
J’ai soutenu, bien entendu, la proposition de loi de Madame Allain visant à favoriser l’ancrage territorial de l’alimentation.
Nous travaillons avec le Gouvernement afin que ce principe soit effectivement fixé dans la loi très prochainement.
Je vous remercie pour votre mobilisation ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Monsieur Dhuicq, nous sommes bien évidemment favorables aux circuits courts.
Nous souhaitons progresser sur ce point ; d’ailleurs le Gouvernement a soutenu la proposition de loi de Madame Allain.
Que s’est-il passé, ensuite, au Sénat ? Cette proposition de loi y a été défaite – pour ne pas dire complètement massacrée.
Nous devons rester cohérents, aussi je souhaite œuvrer à la promotion des circuits courts.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Madame la ministre, vous critiquez – et c’est votre droit – ce qui s’est passé au Sénat, mais justement, avec cet amendement, nous avons l’opportunité de corriger cela.
Nous allons dans votre sens : personne, dans cet hémicycle, n’a opposé d’argument de fond à ce dispositif.
Tout le monde y est favorable,… C’est vrai ! …et cependant vous refusez cet amendement.
Essayez donc de répondre sincèrement à la question suivante : qui peut s’opposer à cette solution favorisant l’écoulement des productions des agriculteurs, et les nouvelles exploitations ? Je ne peux pas comprendre votre position.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La rédaction de cet amendement n’est pas conforme aux obligations de non-discrimination sur l’origine des produits dans les marchés publics.
Ce sont les mots : « et de proximité » qui posent problème.
En effet ! Nous allons par conséquent y retravailler, y compris en prenant en compte la proposition de loi de Madame Allain, pour l’améliorer.
Madame Louwagie ?… J’entends votre argument, madame la secrétaire d’État, mais j’entends aussi votre propos comme un engagement de votre part de nous proposer une disposition – par voie de sous-amendement, de modification ou autres – conforme au droit communautaire.
J’espère que vous nous la communiquerez dans les meilleurs délais parce que les agriculteurs attendent.
Cela fait maintenant plusieurs années que nous en discutons dans cet hémicycle ; ce n’est pas possible qu’on ne soit pas en mesure de leur apporter une solution.
Je prends en compte votre engagement et, sous cette condition, je retire l’amendement.
Je suis saisi de deux amendements, numéros mille soixante-dix-neuf rectifié et six cent vingt-deux rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-dix-neuf rectifié.
Je rappelle qu’un tel dispositif existe déjà pour les fruits et légumes périssables et que le droit français et la réglementation européenne le permettent.
Certes, ce dispositif n’a jamais été activé, mais force est de reconnaître que les prix payés aux producteurs de fruits et légumes ne subissent pas de crises aussi graves que celle qui affecte l’élevage.
On peut en déduire que le coefficient multiplicateur a un effet dissuasif, comme une épée de Damoclès, induisant une certaine sagesse.
Par cet amendement, nous proposons d’étendre le dispositif à d’autres produits agricoles et alimentaires, tels que le lait et les viandes, et que la loi mentionne l’obligation de consulter pour avis l’Observatoire de la formation des prix et des marges.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-deux rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Il s’agit encore de fausses bonnes solutions.
Le dispositif existant pour les fruits et légumes n’a jamais, vous l’avez rappelé vous-même, madame Bonneton, été appliqué.
Il serait encore plus complexe à mettre en œuvre dans des productions d’élevage du fait de la différenciation des produits et de tout ce que nous avons déjà évoqué.
Les dispositifs pris en compte dans ce projet de loi seront plus pertinents et plus performants que ce que vous proposez.
On ne peut pas rebâtir une économie planifiée dans un monde désormais ouvert : si vous imposiez ce coefficient multiplicateur pour les produits français, les concurrents étrangers deviendraient évidemment les fournisseurs principaux des grands distributeurs, aboutissant exactement au contraire de ce que nous souhaitons tous.
Le premier concerne le comportement des consommateurs : il faut développer de nouvelles pratiques éthiques pour revaloriser le produit.
En effet, la nourriture, c’est aussi de la culture, du sens, le respect de la nature et des gens, ce que j’appelle une « nourriture de toutes les qualités ».
Des mots ! Passez aux actes ! Il faut donc changer les comportements, les styles de vie et les choix de consommation à travers de nouvelles réglementations.
Le second levier est celui des différents champs des négociations internationales, car le commerce doit faire l’objet de plus de régulation et d’une moindre compétition libérale.
« Libéral » est un gros mot pour vous ? Voilà les deux perspectives que j’ouvre en rejetant ces amendements qui ne seraient pas performants, mais en en partageant évidemment la philosophie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
J’entends le rapporteur pour avis nous faire de belles déclarations, mais il y a une distance importante des paroles aux actes.
Depuis longtemps, nous proposons des mesures concrètes et qui ne seraient pas coûteuses pour l’État, tandis que vous, vous renvoyez à plus tard, à un autre texte, un projet de loi de finances ou que sais-je encore.
Si vous ne voulez rien faire, il faut le dire, mais ne répondez pas que l’idée est bonne mais qu’elle sera étudiée dans le cadre d’un autre véhicule législatif.
Ce projet de loi doit aussi permettre de réaliser des avancées pour l’agriculture et pour la sylviculture.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je précise que le coefficient multiplicateur pourrait aussi être porté à la connaissance des consommateurs d’une façon ou d’une autre – sur l’étiquette ou encore par internet.
Cela pourrait modifier leur comportement.
Je suis saisi de l’amendement, numéro mille quatre-vingt-cinq, de Madame Michèle Bonneton.
Madame Bonneton ?… Il est défendu.
Monsieur le président, je n’ai même pas eu le temps de le soutenir ! Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros six cent vingt et un, trois cent soixante-dix-neuf rectifié, dix-sept rectifié, cinq cent quatre-vingts et mille six, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros dix-sept rectifié, cinq cent quatre-vingts et mille six sont identiques.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt et un.
Cet amendement reprend l’une des dispositions essentielles de la proposition de loi que notre groupe a récemment défendue sur la garantie des revenus des agriculteurs.
Aussi proposons-nous la mise en place d’une conférence annuelle de filière, regroupant l’ensemble des acteurs concernés.
Cette conférence ferait état de l’évolution des coûts de production en fonction des bassins de production et des revenus des producteurs de chaque filière agricole ainsi que des perspectives.
Cette conférence annuelle définirait un ou plusieurs indices de prix permettant le déclenchement de la clause de renégociation des contrats, ce qui permettrait de revaloriser le rôle des interprofessions en leur donnant un véritable levier d’action.
Cette forme de régulation interne aux interprofessions permettrait selon nous d’amortir les excès auxquels les fluctuations de prix sur les marchés mondiaux et les stratégies de la distribution donnent lieu régulièrement.
La parole est à Madame Frédérique Massat, présidente de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf rectifié.
Elle réunirait bien sûr les représentants des organisations de producteurs, des entreprises et des coopératives de transformation industrielle des produits concernés, ainsi que de la distribution et de la restauration hors domicile.
Le but est d’instituer un rendez-vous public annuel afin de discuter de « la situation de l’année en cours et d’évoquer les perspectives d’évolution à venir des marchés agricoles et agroalimentaires ».
Le rapport d’information de Monsieur Benoit et de Madame Le Loch avait déjà évoqué cette possibilité.
Exactement ! Il s’agit, par ce dispositif, d’aboutir à un rendez-vous compatible avec ce que nous demande la Commission européenne.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingts.
Catherine Le Loch et moi-même pensions en écoutant Madame la présidente de la commission : « C’est quasiment notre proposition » – en tout cas, l’esprit est le même.
Comme nos deux amendements sont en discussion commune, l’adoption de l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf rectifié – probablement à l’unanimité –, vaudra pour ainsi dire adoption du nôtre.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro mille six.
Il est défendu.
Je remercie Madame Massat pour son initiative, et tiens à préciser à Thierry Benoit qu’elle est issue d’une discussion apaisée, respectueuse et loyale au sein de notre commission des affaires économiques.
Nous pouvons tous nous réunir en adoptant son amendement et nous réjouir de l’état esprit qui régnait en salle Lamartine avec le ministre Stéphane Le Foll, chacun laissant son orgueil de côté sachant que nous étions face à une crise majeure.
Nous avons alors entendu un discours de vérité entre les producteurs, les transformateurs et les distributeurs qui nous a laissé un souvenir très fort.
C’est cet état d’esprit que j’entends maintenir dans cette discussion sur la chaîne des valeurs et sur notre ambition commune en la matière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Bien évidemment favorable à l’amendement de Madame Massat et je demande le retrait des autres amendements.
Annick Le Loch et moi-même avons constaté, dans ce type de conférence, de sacrées tensions entre les acteurs de la filière de l’amont à l’aval.
Il s’agit – et il convient de l’expliquer à nos homologues européens – de partager un diagnostic sur l’ensemble de la filière concernée, de fixer les enjeux et de préciser ses orientations en termes de stratégie.
Il s’agit de savoir où vont les filières, notamment celles de l’élevage.
Voilà tout l’enjeu de la conférence de filière.
Vous fustigez le mot « libéral », monsieur le rapporteur, mais ce texte doit, selon moi, être l’occasion d’apporter autant de liberté que possible et autant de régulation que nécessaire.
Excellent ! Monsieur Saint-André ?… Je retire également le mien, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Je ne comprends pas l’argumentaire de Madame la secrétaire d’État en faveur exclusivement de l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf rectifié, alors qu’il s’agit en fait des mêmes amendements et qu’il y a unanimité sur cette question.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Il ne s’agit pas, monsieur Dhuicq, des mêmes amendements.
Celui de Madame Massat propose un débat public au Parlement lors de la remise du rapport.
Exactement ! C’est tout de même une différence très importante et qui explique que je sois favorable à son amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
De plus, notre amendement est plus précis puisqu’il propose que le Gouvernement détermine par décret les modalités de la conférence de filière, alors que celui de notre collègue Madame Massat n’en prévoit même pas.
Il s’agit là d’une vraie forme de mauvaise foi ou de sectarisme – ou bien les deux.
En tout cas, c’est dommage.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Je suis désolée d’intervenir un peu à contretemps mais je demande depuis un moment la parole sans l’avoir eue – je pense en particulier à l’amendement numéro mille quatre-vingt-cinq, pourtant seul de son espèce en l’absence d’amendement identique.
Je ne sais pas pourquoi, monsieur le président, vous ne m’avez pas donné la parole.
Chaque député a le droit de s’exprimer ici.
Je vous ai donné la parole.
Non, monsieur le président, et je n’ai donc même pas pu le présenter.
Je le regrette d’autant plus qu’il concernait le mandat de facturation.
Il faut réagir à temps, ma chère collègue.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Bien que j’entende les propositions de Madame Massat, qui rejoignent les nôtres, je regrette qu’une conférence de filière ne puisse être organisée qu’à l’occasion de la remise du rapport.
Cela semble beaucoup réduire la portée de cet amendement.
C’est pourquoi je maintiendrai le mien.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
Mon amendement vise les commissions permanentes du Parlement – Assemblée nationale et Sénat –, qui pourront organiser une conférence – publique – à l’occasion de la remise du rapport.
Il s’agit là d’une différence essentielle avec votre amendement, madame Dalloz.
La parole est à Madame Sophie Errante, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent soixante-quatre rectifié.
Les travaux sont principalement réalisés par FranceAgriMer, à partir de données produites par l’établissement, le service statistique public – Institut national de la statistique et des études économiques, et services statistiques ministériels – ou recueillies avec le concours des organisations professionnelles.
La présence de parlementaires au sein du comité de pilotage doit permettre de donner une cohérence entre l’application des politiques publiques et les travaux de l’Observatoire.
Elle permettrait au Parlement d’être associé aux travaux de l’Observatoire en amont de la publication du rapport, qui est annuel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
C’est un excellent amendement, qui va dans le sens de la transparence que nous souhaitons favoriser.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Cet amendement vise à appeler l’attention sur la nécessité de créer un délégué interministériel pour la forêt et le bois, selon la recommandation de nos collègues Pascale Got et Damien Abad.
La forêt française, on le sait, n’a jamais été aussi importante.
Elle est confrontée, elle aussi, à la question de la financiarisation, problème que les amendements présentés dans notre discussion visent à résoudre.
Pour autant, la France n’est pas dotée de l’appareil industriel auquel elle pourrait prétendre pour transformer le bois, notamment en ce qui concerne le bois construction.
Nos collègues proposent donc qu’une personne, nommée par le Gouvernement, représente de manière transversale l’ensemble de la filière, laquelle est souvent oubliée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cette excellente proposition est déjà satisfaite depuis un an et cinq jours, avec la nomination de Madame Sylvie Alexandre, ingénieure des ponts, des eaux et des forêts.
Cet amendement est donc sans objet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Certes, une personne a été nommée.
Pourtant, chacun le sait, l’organisation de l’ensemble de la filière bois, tant de l’amont que de l’aval, pose un vrai problème, que cette nomination n’a pas réglé suffisamment.
Aujourd’hui, malgré la nomination de la déléguée interministérielle, la filière de la forêt et du bois dépend presque exclusivement du ministère de l’agriculture.
Or, comme vous le savez, madame la secrétaire d’État, le ministère des finances et le ministère de l’économie doivent intervenir.
Face à ce manque d’une vision interministérielle, il faut donc soit donner des orientations plus précises à la déléguée nommée, soit revenir à une nomination plus pertinente.
Un problème de cohérence se pose dans l’ensemble de la filière bois.
Le Gouvernement en a conscience ; il doit travailler à y remédier.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, inscrit sur l’article.
Lorsque les entreprises et les représentants de la grande distribution commencent à discuter, un long processus s’enclenche, où les grands groupes posent des exigences.
Aussi, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants estime qu’il faut traduire les étapes de ces discussions par écrit.
Nous souhaitons par là responsabiliser les acteurs de ces négociations commerciales, souvent longues, notamment celles et ceux qui représentent les distributeurs, afin que ce qui est dit soit écrit.
Dans ce monde difficile, pour ne pas dire impitoyable – monsieur le rapporteur, je pense que nous sommes d’accord sur ce point –, il serait bon de responsabiliser les négociateurs, en conservant des traces écrites des discussions, étape par étape.
Voilà le sens des amendements que nous avons déposés sur cet article.
Très bien ! Vous avez bien fait d’intervenir car le Gouvernement veut supprimer l’article.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent cinquante-deux, qui vise à supprimer l’article trente et un bis.
Cet article prévoit l’obligation d’inscrire dans chaque écrit de la convention écrite prévue au L. quatre cent quarante et un-sept du code de commerce le nom du rédacteur ou de la personne ayant conduit la négociation.
Ces dispositions induisent un manque de clarté quant aux responsabilités entre la personne et son employeur en cas de constatation de demandes ou de pratiques abusives ou déloyales.
Les acheteurs conduisant la négociation pour le compte d’une structure juridique donnée, il est préférable de réaffirmer la pleine responsabilité de ces structures et de leurs dirigeants dans les demandes et les décisions qu’engagent en leur nom les personnes travaillant sous leur responsabilité.
Cette clarification est d’autant plus souhaitable que seules les entreprises et leurs dirigeants peuvent être légalement poursuivis en cas de constatation de pratiques abusives ou déloyales.
Par ailleurs les périodes de négociations commerciales étant régulièrement marquées par d’importantes tensions, il n’est pas souhaitable de les personnifier davantage.
Pour toutes ces raisons, je vous demande de voter la suppression de cet article.
Nous n’allons pas revenir dessus : c’est l’employeur qui est et qui doit être responsable, non le salarié.
Un lampiste a beau être un mercenaire, il reste un lampiste.
C’est pourquoi je soutiens la proposition du Gouvernement, même si je condamne, comme vous, monsieur Benoit, ces pratiques commerciales, ce monde impitoyable que nous essayons de réformer.
Ne nous trompons cependant pas de paradigme : l’employeur doit payer.
Dans le cas contraire, nous ferions insulte au député Nadaud qui, ici même, voici plus d’un siècle, a instauré le principe de responsabilité de l’employeur.
La parole est à Madame Annick Le Loch.
Je comprends bien la demande du Gouvernement, mais le présent article a été adopté par la commission à l’unanimité et il est très significatif de ce que veulent les élus aujourd’hui, à savoir rééquilibrer les négociations entre distributeurs et fournisseurs.
Très bien ! La situation actuelle n’est en effet pas satisfaisante car elle présente un déséquilibre très important, un rapport de forces insupportable.
L’Autorité de la concurrence l’a d’ailleurs dénoncée dans un avis sur les concentrations, publié à la fin de deux mille quatorze.
Elle y rapporte les difficultés que rencontrent les entreprises, la guerre des prix, destructrice de valeur, d’emplois et d’investissements.
Chacun reconnaît aujourd’hui qu’un rapport de forces déséquilibré s’est instauré, qui doit être rectifié.
Je comprends bien la position du Gouvernement sur cet article.
Mais, s’il s’agit de condamner l’attitude des dirigeants, non de la personne qui négocie dans les box, certains comportements restent insupportables.
L’on nous rapporte que certains négociateurs traitent les fournisseurs, notamment les dirigeants de petites et moyennes entreprises, avec beaucoup d’ingratitude.
Cela n’est pas acceptable.
Tel est la raison d’être de cet article que nous avons introduit en commission.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Comme l’a très bien exprimé Annick Le Loch, supprimer cet article n’est pas une bonne idée.
D’abord, avec cet article, que la commission a adopté à l’unanimité, des députés de tous les bancs ont montré leur accord pour avancer sur ce sujet.
Ensuite, selon l’adage verba volant, scripta manent, les paroles s’envolent, les écrits restent.
Eh oui ! Une négociation commerciale connaît, chacun le sait, des moments de revirement, de tension.
Il faut donc garder une trace écrite de leur évolution.
Aujourd’hui, un accord relatif à une nouvelle organisation a semble-t-il été signé entre la CGT et la direction de la SNCF.
Ce texte doit bien aboutir à une trace écrite, un document destiné au personnel.
Les déclarations orales ne suffisent pas.
Nous savons tous, sur l’ensemble de ces bancs, qu’il faut remédier à la situation actuelle, laquelle est non pas trop libérale, mais ultra-libérale.
Vous semblez parfois la soutenir, madame la secrétaire d’État.
Pour ce qui nous concerne, nous sommes favorables à un libéralisme contrôlé, ce qui n’est pas tout à fait pareil.
Laissons donc apparaître des étapes, affichées et constatées par les parties.
Comme l’ont expliqué Thierry Benoit et Annick Le Loch, l’amendement de notre groupe, qui sera discuté ultérieurement, permet de s’engager dans cette voie.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je salue le travail qu’ont réalisé Thierry Benoit et Annick Le Loch sur ce sujet.
Comme nous venons de le rappeler, la commission a adopté à l’unanimité un dispositif permettant d’encadrer et de contrôler les termes et les éléments des négociations.
Les différentes parties prenantes, l’amont comme l’aval de la filière, nous demandent avec instance d’examiner les pratiques en matière de négociation, pour régulariser celles-ci.
À propos de cet article, c’est le terme « rédacteur » qui a été pointé du doigt.
Or, comme vous l’avez rappelé, monsieur le rapporteur pour avis, c’est la notion de négociateur qui est importante.
De grâce, ne jetons pas le bébé avec l’eau du bain.
Gardons ce dispositif et modifions-le à la marge, en substituant à la notion de rédacteur celle de négociateur.
Nous soutenons tous l’objectif de cet article : responsabiliser les négociateurs.
Pour l’atteindre, il nous faut maintenir cet article, en l’amendant éventuellement.
Le supprimer serait, à mon sens, une profonde erreur.
Par ailleurs, après toutes les avancées – que les députés de l’opposition ont d’ailleurs soutenues – en matière d’encadrement et de transparence, il serait paradoxal de fermer le débat sur les négociations commerciales.
Cela n’est pas cohérent.
Très bien ! La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Il s’agit tout simplement d’un facteur de transparence des négociations, afin d’améliorer les relations entre les parties prenantes.
Une telle disposition a donc toute sa place dans un texte de loi dont l’intitulé contient le mot « transparence ».
Bien entendu, on peut amender l’article, mais le supprimer serait une profonde erreur.
Heureusement ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante et un.
Cet amendement, que nous avons cosigné avec Catherine Vautrin, porte sur ce que vient d’expliquer Marie-Christine Dalloz : il s’agit de supprimer la mention du rédacteur, car celui-ci n’est pas responsable de la négociation.
Quel est l’avis de la commission ? Même argumentation que tout à l’heure.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
(Murmures.) Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trente et un bis.
Nous commençons par deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix-sept et cinq cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement traite de la question des conventions, dont nous venons de discuter.
Nous proposons d’introduire dans l’article L. quatre cent quarante et un-sept du code de commerce des dispositions complémentaires.
Cet article prévoit en effet une convention écrite entre le fournisseur et le distributeur ou le prestataire de services ; cette convention doit notamment indiquer le barème de prix tel qu’il a été préalablement communiqué par le fournisseur.
Cette référence à un état préalable nécessite, dans le cadre de la transparence, que l’on fasse état de tout ce qui s’est passé antérieurement.
Il vous est donc proposé de rendre compte par écrit de tous les échanges préparatoires à la rédaction de la convention.
Très bien ! L’article L. quatre cent quarante et un-sept mentionnant un stade préalable, il importe de disposer d’éléments de preuve : il faut pouvoir reconstituer le déroulement des discussions si l’on veut comprendre leur point d’arrivée.
Il est en outre proposé, là encore dans un objectif de transparence, que les écrits fassent état de tous les échanges postérieurs à la convention.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-sept.
Je le ferai très rapidement, monsieur le président, car il est identique à celui que Véronique Louwagie vient de défendre.
Je pense que les écrits permettent d’asseoir la transparence.
Nous allons certainement nous retrouver, dans notre grande sagesse, autour de ces deux amendements.
Naturellement ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émettrai un avis défavorable, car une telle disposition induirait une lourdeur importante dans les négociations sans apporter de réelle avancée en matière de contrôle.
Cela pourrait même être une gêne dans le cadre des contrôles de la DGCCFR : dans plusieurs cas récents, c’est à l’occasion d’échanges informels, courriels ou autres, qu’ont été formulées des demandes considérées comme abusives.
Ces échanges informels peuvent parfaitement être utilisés comme pièces au cours d’une enquête.
Je suis saisi d’une série d’amendements, numéros quatre-vingt-dix-huit, trois cent soixante-neuf, mille quatre-vingt-quatorze, mille cent huit, mille deux cent sept, cinq cent quatre-vingt-dix et trois cent quatre-vingt-treize, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre-vingt-dix-huit, trois cent soixante-neuf, mille quatre-vingt-quatorze, mille cent huit et mille deux cent sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il s’agit d’un amendement qui correspond, je crois, à la philosophie commune du Gouvernement, du rapporteur pour avis et de l’opposition.
Il vise à limiter les baisses de prix opérées dans le cadre des pratiques promotionnelles.
La parole est à Monsieur Stéphane Travert, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf.
Cet amendement tend à limiter la dérive des instruments commerciaux de promotion, afin qu’ils ne dépassent pas, pour tous les produits alimentaires frais issus de la première transformation, trente pourcent de la valeur unitaire du prix du produit – « prix tarif » –, frais de gestion compris.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro mille cent huit.
Le recours aux nouveaux instruments promotionnels doit être encadré.
Il convient de séparer la négociation sur la coopération commerciale, ainsi que celle sur les autres services, de la négociation sur le tarif indiqué dans les conditions générales de vente.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent sept.
Il faut effectivement limiter la dérive des nouveaux instruments commerciaux de promotion, afin qu’ils ne dépassent pas, pour tous les produits alimentaires frais issus de la première transformation, trente pourcent de la valeur unitaire du prix du produit, frais de gestion compris.
Cette dérive encourage la déstabilisation des marchés.
En outre, l’impact sur certaines productions et leur écoulement pourrait aller à l’encontre de l’intérêt à court terme des producteurs.
Plafonner les avantages promotionnels à trente pourcent de la valeur du barème des prix unitaires risquerait ainsi d’avoir un effet contre-productif.
Je vous renvoie sur ce point à mon rapport : grâce à Sophie Errante, j’y ai abordé la question des pratiques commerciales éthiques et équitables, respectant le produit, les producteurs et les territoires.
Voilà le nouveau champ qu’il nous faut explorer.
La solution que vous proposez est séduisante, mais dangereuse ; certains secteurs de production nous ont d’ailleurs invités à ne pas la retenir.
Avis défavorable, donc.
Pardonnez-moi, j’ai oublié d’appeler les autres amendements en discussion commune.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix.
Auparavant, le code du commerce ne mentionnait pas la pratique des nouveaux instruments promotionnels, alors que ces avantages sont inscrits depuis plusieurs années dans le paysage des négociations commerciales.
En pratique, on observe que les conditions de validité des mandats des discussions ne sont pas toujours remplies.
Non seulement le distributeur informe rarement le consommateur qu’il agit pour le compte du fournisseur, mais il dépasse parfois les limites du mandat, en ne respectant pas les périodes prédéfinies.
Il y a donc pour nous matière à mieux encadrer les questions relatives aux nouveaux instruments promotionnels.
La parole est à Madame Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-treize.
C’est presque le même amendement que celui de Monsieur Benoit ; comme lui, je pense qu’il serait nécessaire d’intervenir pour réglementer les nouveaux instruments promotionnels.
J’espère que le bilan de l’application de la LME, attendu pour la fin de l’année, incitera à agir en ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que sur les autres amendements en discussion commune : défavorable.
C’est fâcheux ! Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émettrai, comme le rapporteur, un avis défavorable sur l’ensemble des amendements.
Le débat a déjà eu lieu hier soir avec Monsieur le ministre de l’agriculture.
Un rapport sur les pratiques commerciales est attendu : il serait raisonnable de laisser le temps de procéder à l’évaluation et d’examiner les propositions qui seront faites dans le cadre de ce rapport.
La parole est à Madame Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Annick Le Loch.
Je retire l’amendement, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre-vingt-seize et cinq cent quatre-vingt-douze rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Actuellement, tout ce qui concerne les coûts de création des nouveaux produits, de modification des chartes ou d’analyses est à la charge des fabricants de produits de marque de distributeur.
Nous proposons par cet amendement d’assurer une répartition plus cohérente des charges en faisant supporter ces coûts additionnels aux distributeurs, puisque ce sont eux qui profiteront de la vente des produits de marque de distributeur.
Comme nous n’avons pas la possibilité d’intervenir facilement sur la répartition de la valeur ajoutée et les marges, il vous est proposé d’utiliser cet autre levier que sont les dépenses liées à la création de produits.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-douze rectifié.
Quelques remarques en complément de ce que vient d’indiquer ma collègue.
Notre objectif est le rééquilibrage des négociations commerciales.
Ces frais sont de plus en plus importants.
Selon nous, les industriels doivent avoir la charge des audits et des autres prestations ou outils liés à l’évolution des contraintes, mais pour le reste, c’est au distributeur qui possède la marque d’assumer les frais.
En d’autres termes, un distributeur qui fait produire une marque de distributeur par un industriel doit prendre à son compte un bon nombre des frais, charges et dépenses périphériques liés à la mise sur le marché des produits.
Depuis quarante ou cinquante ans, les marques nationales ou régionales font l’objet de travaux de recherche et de développement ; il y a un savoir-faire, reconnu par le consommateur qui achète ces produits.
Or que fait aujourd’hui la grande distribution lorsqu’elle voit qu’un produit marche ? Elle crée une marque de distributeur.
Le distributeur vient voir l’industriel et, sur les mêmes chaînes de fabrication, il impose ses exigences et son cahier des charges ; néanmoins, une bonne partie des frais incombent à l’industriel.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Le rapport qui a été commandé sur les nouvelles pratiques commerciales éthiques et équitables apportera un nouvel éclairage sur la situation.
L’équilibre implique un changement de comportement du consommateur, qui devra être éclairé.
Il faudra favoriser cela sur le plan fiscal, social et réglementaire : ce sera l’objet même de ce rapport.
Nous devrons aussi obtenir des régulations internationales nouvelles.
Avis défavorable, donc, en raison du caractère inopérant de vos propositions, qui, de surcroît, s’appliqueraient, au-delà des produits alimentaires, à l’ensemble des produits manufacturés – ce qui n’est pas ce que vous souhaitez, j’en suis sûr.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur ces deux amendements, j’émettrai un avis… De sagesse ! …défavorable.
Ce qui est proposé risquerait en effet d’officialiser une sorte de tutelle des GMS – les grandes et moyennes surfaces – sur les entreprises, ce qui rendrait difficile l’établissement des responsabilités.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je serai bref.
L’amendement, nous dit-on, n’est pas opérant.
J’aurais précisément aimé que la question des marques de distributeur, dont nous avons parlé en commission, soit traitée, pour que nous puissions déposer en séance des amendements opérants.
Les marques de distributeur, madame la secrétaire d’État, représentent en effet un vrai sujet.
Je suis saisi d’un amendement numéro mille quatre cent cinquante rectifié, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille cinq cent quatorze.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Les négociations annuelles, qui constituent le cadre des discussions commerciales, peuvent être des moments de tension importants entre vendeurs et GMS, cela a pu être constaté.
Par ailleurs, ce cadre de négociation annuel peut constituer un obstacle pour les parties qui souhaiteraient s’engager sur une durée plus longue, afin de se donner de la visibilité dans leur partenariat et d’investir.
C’est pourquoi le Gouvernement souhaite autoriser la signature de contrats pluriannuels, d’une durée maximale de trois ans.
Compte tenu de la durée d’engagement plus longue, il serait nécessaire que ce contrat prévoie les modalités de révision des prix, en s’appuyant, au besoin, sur des indices publics reconnus, représentatifs de l’évolution du prix des facteurs de production.
La parole est à Madame Annick Le Loch, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cinq cent quatorze.
Il s’agit d’un sous-amendement de cohérence avec l’amendement numéro huit cent soixante et un rectifié – que nous examinerons juste après –, qui tend à modifier la périodicité des négociations.
Quel est l’avis de la commission ? Je rends hommage à Guillaume Garot et ses collègues socialistes, qui sont à l’initiative de la disposition introduite avec l’article trente et un ter.
La commission est très favorable à la réécriture proposée par le Gouvernement, qui rendra ce dispositif plus performant.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Sagesse.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Un point me gêne dans la rédaction de l’amendement.
La convention écrite, est-il précisé, « fixe les modalités selon lesquelles le prix convenu est révisé lorsqu’elle est conclue pour une durée supérieure à un an ».
Il serait intéressant que cette convention fixe également les modalités de révision du prix lorsqu’elle est conclue pour un an ou moins.
Des révisions peuvent du reste intervenir avant qu’une année soit écoulée.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Pour les contrats d’une durée inférieure à un an, cette mesure existe déjà, madame Louwagie.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros cent quatre rectifié, deux cent quatre-vingts, cinq cent dix-neuf rectifié, cinq cent quatre-vingt-quinze, neuf cent vingt rectifié, mille cent cinq et mille deux cent trois, portant article additionnel après l’article trente et un ter.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre rectifié.
Ce rapport devra contenir des recommandations pour appliquer les dispositions concernées.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-neuf rectifié.
Le Gouvernement fera des propositions sur ce système, qu’il convient en effet d’évaluer car il ne fonctionne pas.
Nous nous sommes déjà largement exprimés sur le sujet : quand les prix montent, les paysans n’en bénéficient pas suffisamment ; quand ils baissent, ces derniers en subissent toutes les conséquences de plein fouet.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt rectifié.
Défendu également.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinq.
Avant de déclencher les négociations, il convient en effet de fixer des seuils et des indicateurs pertinents.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent trois.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Très favorable, je vous le dis à tous.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent cinquante-six rectifié.
Je vous propose de réécrire l’article trente et un quater, introduit en commission il y a quelques jours, afin de le rendre plus explicite.
Il vise à interdire la pratique abusive que constitue le racket organisé par les centrales d’achat européennes, propriété des distributeurs.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère le retrait de cet amendement, faute de quoi l’avis serait défavorable.
J’ai de bonnes raisons.
Le plafond, initialement fixé à deux millions d’euros, a été porté à cinq millions en commission.
Le porter à sept millions comporterait des risques : si l’amendement était retoqué par le Conseil constitutionnel, nous retomberions à deux millions, ce qui, monsieur Saint-André, n’est pas votre objectif.
Mieux vaut tenir que courir ; soyons prudents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, inscrit sur l’article.
Vous allez un peu vite, monsieur le président.
Aussi souhaiterais-je revenir sur les conséquences de l’adoption de l’amendement numéro mille trois cent cinquante-six rectifié de Madame Le Loch, qui concerne la participation des entreprises au financement des centrales d’achat européennes.
En commission, nous avons adopté, à l’unanimité, un amendement aux termes duquel les entreprises industrielles participent à ce financement, mais sur la base du chiffre d’affaires réalisé hors du territoire national.
J’aurais aimé connaître plus précisément les conséquences de l’amendement numéro mille trois cent cinquante-six rectifié, qui remet en cause cet équilibre.
L’assiette de la contribution dont nous parlons doit en effet, selon moi, reposer exclusivement sur le chiffre d’affaires réalisé hors du territoire national.
Je suis saisi de deux amendements, numéros mille deux cents rectifié et trois cent trente-trois rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cents rectifié.
Cette disposition, elle aussi votée à l’unanimité en commission, a dû être réécrite pour être plus précise et, partant, plus efficace.
Ces précisions concernent la base législative de l’expérimentation, prévue jusqu’au trente et un décembre deux mille dix-huit, sur l’obligation d’étiquetage de l’origine du lait et des viandes utilisées en tant qu’ingrédients dans les denrées alimentaires.
Cette mesure est essentielle et très attendue.
Nous proposons de faire porter les dispositions du présent amendement sur l’article L. quatre cent douze-cinq du code de la consommation, afin qu’il soit tenu compte de la nouvelle codification, qui n’entrera en vigueur que le premier juillet deux mille seize.
Nous invitons donc le Gouvernement à anticiper.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois rectifié.
Je vous souhaite la bienvenue, monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Cet amendement traite d’un sujet que les responsables politiques, depuis des années, refusent systématiquement d’aborder.
Il existe, en France, des filières de l’élevage de très haute qualité, qui exportent, en particulier vers les pays du Golfe et la Turquie.
D’un autre côté, la réglementation européenne et française impose, pour des raisons sanitaires et de droit animal, que les animaux soient étourdis avant d’être saignés.
Mais, en réalité, dans notre pays, se développe depuis des années un mode d’abattage, initialement autorisé pour des motifs cultuels, qui saute l’étape de l’étourdissement.
Pour les raisons historiques malheureuses que nous connaissons, la cacherout est extrêmement minoritaire ; le phénomène, dans les faits, concerne d’abord l’abattage halal.
Un rapport que je m’étais procuré, malheureusement jamais rendu public, démontrait déjà, en deux mille huit, qu’un pourcentage très élevé d’animaux – bien plus élevé que ne le laisse supposer le marché présumé – étaient alors égorgés sans étourdissement.
Nous savons aussi, monsieur le ministre, que, pour favoriser certaines pratiques cultuelles, des abattoirs provisoires sont autorisés, au mépris de toutes les normes sanitaires.
Le problème se pose depuis sept ans et Monsieur Le Foll en est parfaitement informé puisque nous en avions déjà parlé avec lui en deux mille quatorze.
Il est donc temps de légiférer, simplement pour donner à nos concitoyens le droit d’être informés sur le mode d’abattage, le droit de savoir si l’animal a été étourdi ou non avant d’être égorgé.
Cela ne porterait nullement atteinte aux filières, contrairement à ce que l’on veut nous faire croire.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je félicite tout d’abord Annick Le Loch pour son amendement de réécriture, à propos duquel j’émets un avis très favorable.
Monsieur Dhuicq, je connais votre passion pour les animaux, y compris pour les viscères animales.
Une commission d’enquête sur les conditions d’abattage des animaux de boucherie dans les abattoirs français a été constituée ; laissons-la tirer ses conclusions, après quoi nous pourrons en tirer toutes les conséquences utiles à propos du scandale qui a été révélé.
Le ministre de l’agriculture, comme l’ensemble du Gouvernement, est mobilisé à ce sujet.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable à l’amendement de Mme Le Loch et défavorable à celui de Monsieur Dhuicq.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Les problèmes subsistent – le rapporteur pour avis et la secrétaire d’État, dont nous venons d’entendre les avis, ne les ont d’ailleurs pas niés.
Il est toutefois important d’attendre la conclusion des travaux de la commission d’enquête sur les conditions d’abattage, dont les travaux ont en cours.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Depuis des années – y compris sous la majorité précédente –, la France se cache les yeux et balaie cette question majeure sous le tapis.
Or elle est de nature à nourrir une colère légitime de la part de l’ensemble des Françaises et des Français.
Il ne serait pas raisonnable de continuer à refuser de l’aborder, car il existe un enjeu sanitaire.
De nombreux vétérinaires se soucient d’ailleurs de plus en plus de la question.
Je vous remercie donc, monsieur le rapporteur pour avis, de votre bonne volonté.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trente et un sexies.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, rapporteur pour avis.
Mes chers collègues, je salue la qualité de nos débats, en commission comme en séance publique, sur ces sujets extrêmement importants.
Je nous invite néanmoins tous à gagner, autant que faire se peut, en concision.
Le débat politique a eu lieu et les positions ont été défendues ; si nous pouvions maintenant gagner un peu en célérité, sans nuire à la qualité des débats, cela serait au bénéfice de tous, je le pense très sincèrement.
Nous n’avons pas intérêt à reporter au bout de la nuit ou à des lendemains qui ne verraient que trois députés présents dans l’hémicycle, des débats tout aussi importants que ceux de ce matin.
Je le dis au nom de tous ceux qui portent ce projet de loi Sapin deux.
Par exemple, nous venons de donner un avis favorable à la rédaction proposée par Annick Le Loch pour l’article trente et un septies, parfaite et plus pointue que celle des amendements additionnels que nous abordons maintenant.
Je vous demanderais donc de tirer toutes les conséquences de ma sollicitation, à propos de ceux-ci comme de ceux qui suivront.
Très bien ! Je souscris d’autant plus aux propos du rapporteur pour avis qu’il reste six cent vingt-trois amendements en discussion avant de mettre un terme à ce débat.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-neuf.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Cet amendement a trait à tout ce qui concerne l’étiquetage des produits alimentaires à base de viande.
Je crois qu’il est important, pour la juste information du consommateur.
En effet, certains produits, présentés sous forme de plats préparés, sont actuellement estampillés « pur boeuf » alors qu’il s’agit en réalité de déchets reconstitués.
C’est un amendement de transparence, qui a donc toute sa place dans le présent projet de loi, puisque ce mot figure dans son intitulé.
Je vous appelle donc à une certaine sobriété dans l’expression.
Pour ma part, j’ai donné un avis favorable uniquement à l’amendement de Madame Le Loch qui vient d’être adopté ; je serai donc défavorable à tous les autres.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, je demande le retrait de cet amendement comme des suivants, au bénéfice de l’amendement de Madame Le Loch déjà adopté.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable, pour les raisons qui ont été indiquées.
Maintenez-vous votre amendement, madame Louwagie ? Oui.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro six cent un.
Pour être bref, il s’agit d’imposer un affichage de l’origine des produits carnés occupant une surface aussi grosse que celle indiquant le prix.
Cette proposition est techniquement faisable et va dans le sens d’une meilleure lisibilité des produits concernés.
Très bien ! La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-quatre.
Cet amendement vise à améliorer la transparence du prix proposé au consommateur par rapport au prix auquel l’agriculteur a vendu sa production à un transformateur ou à un commerçant.
Ce dispositif a pour ambition de mieux informer le consommateur et de le rendre plus responsable.
C’est très important, vous l’avez indiqué tout à l’heure, monsieur le rapporteur pour avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-huit et six cents rectifié.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro six cents rectifié.
Nous militons pour la suppression du logo « transformé en France », qui induit les consommateurs en erreur : ceux-ci confondent en effet cette notion avec « produit en France ».
Nous avons bien conscience que de très grands industriels français mettent sur le marché de très bons produits après transformation, quelles que soient leurs origines.
Ceci étant dit, ce logo, sorte d’allégation, sème un vrai trouble, une vraie confusion dans la tête du consommateur.
Notre amendement est donc motivé par le souci d’améliorer l’identification et la traçabilité des produits concernés, c’est-à-dire la transparence due au consommateur.
Très bien ! La parole est à Monsieur Stéphane Travert, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt et un.
Il s’agit toujours d’oeuvrer pour l’amélioration de la transparence en permettant une meilleure comparaison entre les produits alimentaires.
Aujourd’hui, ils ne sont comparés qu’au regard de leurs prix respectifs.
Il conviendrait d’ajouter les critères de qualité des produits et de conditions de fabrication.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Travert ? Oui, je le retire.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro mille cent deux rectifié.
Cet amendement vise à accroître la transparence dans le secteur de la sécurité du consommateur.
Actuellement, la loi prévoit un étiquetage obligatoire des produits contenant plus de zéro virgule neuf pourcent d’organismes génétiquement modifiés.
Toutefois, cette obligation ne s’applique pas aux produits issus d’animaux eux-mêmes nourris aux OGM, à savoir les produits laitiers, les viandes ou les plats préparés à partir de ces produits.
Or près des trois quarts du cheptel français est nourri avec des aliments OGM.
De fait, les produits issus de ce cheptel pourraient également contenir des OGM mais la réglementation ne leur est pas applicable et aucune information n’est communiquée aux consommateurs.
Ceux-ci n’ont donc pas les moyens de savoir si les produits issus d’animaux qu’ils achètent – yaourts, fromages, viandes – peuvent ou non contenir des OGM.
Or quatre-vingt-dix pourcent des viandes et des produits alimentaires issus d’animaux sont concernés, aussi bien dans la grande distribution que dans la restauration collective et scolaire.
Nous proposons donc d’instaurer un étiquetage obligatoire des produits issus d’animaux nourris aux OGM.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent cinquante et un, tendant à supprimer l’article trente et un septies.
Le Gouvernement propose en effet la suppression de cet article, dans la mesure où le décret du vingt-cinq mars deux mille seize relatif aux marchés publics satisfait la disposition qu’il contient.
Ce décret a d’ailleurs été transposé par ordonnance.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
J’ai entendu vos arguments, monsieur le ministre.
Pouvez-vous nous assurer aujourd’hui que ces dispositions sont appliquées : les marchés publics prévoient-ils bien une clause de révision de prix pour la fourniture de denrées alimentaires ? C’est un beau sujet, au point que la commission avait adopté cette mesure à l’unanimité.
La parole est à Monsieur le ministre.
Madame la députée, je vous confirme que c’est le cas, depuis le premier avril.
C’est exactement l’objet de l’article ajouté en commission.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trente et un septies.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante et un.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-seize.
Cet amendement porte sur les difficultés d’installation des agriculteurs dues aux problèmes d’accès au foncier agricole.
Avec la diminution des surfaces agricoles disponibles, il devient de plus en plus compliqué pour les jeunes exploitants de s’installer.
Il est donc proposé de confier au Gouvernement le soin de proposer un dispositif garantissant les loyers de terres agricoles en cas d’impayés et offrant des solutions aux difficultés d’accès au foncier agricole pour les exploitants.
La commission est donc défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Premat, retirez-vous votre amendement ? Si j’ai la garantie que la question reviendra devant le Parlement, je le retire.
Comme annoncé mardi soir, nous allons à présent examiner, par priorité, les articles trente-six à quarante-neuf.
Une difficulté informatique empêche l’édition de la feuille jaune et l’affichage du dérouleur sur les écrans.
Nous poursuivons donc nos travaux à l’ancienne, grâce aux liasses d’amendements qui vous ont été distribuées.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-huit, tendant à supprimer l’article trente-six.
Cet article prévoit de porter de trois cent soixante-quinze mille euros à deux millions d’euros le plafond de l’amende administrative en cas de non-respect de la réglementation par une personne morale.
Avec mes collègues Patrick Vignal et Kléber Mesquida, nous proposons de le supprimer, afin de prendre en considération les spécificités des très petites entreprises, lesquelles pourraient être mises en difficulté par de tels montants, disproportionnés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
En revanche, je serais favorable à une courte suspension, disons, de transition.
(Sourires.) Je vous propose de suspendre la séance après l’examen de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur celui-ci ? Je souhaite souligner que les petites et moyennes entreprises sont les premières victimes du non-respect des délais de paiement.
L’ensemble des dispositions prises par le Gouvernement, dans ce texte comme dans les précédents, visent précisément à protéger les plus petites d’entre elles.
En l’espèce, il ne s’agit pas de fixer le montant de l’amende mais son plafond.
Le plafond actuel n’étant pas dissuasif pour les plus grands groupes, nous proposons de le porter à deux millions d’euros ainsi que de cumuler les sanctions.
La réforme proposée, en posant une condition crédible aux yeux des plus grandes enseignes, va dans le sens de votre préoccupation.
Au demeurant, il est évident que, à l’encontre des PME et TPE, la DGCCRF n’appliquera pas des sanctions « mortelles », c’est-à-dire disproportionnées eu égard à leur chiffre d’affaires.
Compte tenu de votre exposé des motifs, je vous invite donc à retirer cet amendement, monsieur Roig.
Le retirez-vous ? Je le retire.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Comme vous pouvez le constater, les écrans fonctionnent à nouveau.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-huit.
Je vous félicite pour cette prouesse technologique, monsieur le président.
(Sourires.) Excellent ! Cet amendement vise à supprimer les alinéas deux à neuf de l’article trente-six, qui me semblent inadaptés à l’objectif poursuivi.
Tout à fait d’accord ! Ils créent une dérogation aux délais légaux de paiement en vigueur depuis l’adoption de la loi de modernisation de l’économie, dite « loi LME », pour les PME exportant hors de l’Union européenne.
Même si je souscris pleinement à l’objectif d’aider nos PME exportatrices en leur permettant d’aligner leurs délais de paiement sur ceux de leurs clients, la solution proposée ici ne me semble pas appropriée.
En effet, les fournisseurs des PME exportatrices, qu’ils soient exportateurs ou non, seront mis en difficulté et demanderont aussi à bénéficier d’un allongement des délais de paiement.
On perçoit bien les difficultés consécutives à l’introduction de dérogations de ce type dans notre législation.
De plus, de nombreux autres secteurs d’activité déclarent faire face aux mêmes difficultés, les grands donneurs d’ordre ne respectant pas toujours les délais légaux de paiement.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Cet article fait écho à une proposition de loi de Chantal Guittet.
Cette dernière nous a convaincus d’utiliser le présent véhicule législatif pour introduire dans la législation ces éléments de compétitivité à l’export de nos entreprises.
La disposition mérite néanmoins d’être encadrée, ce que fera le Gouvernement dans un instant.
Vous ouvrez la boîte de Pandore ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame de La Raudière, vos arguments sont justes.
Les amendements numéros mille quatre cent cinquante-trois et mille quatre cent cinquante-quatre, que je soutiendrai ultérieurement, visent à encadrer cette disposition en la limitant aux plates-formes, afin de réduire le risque.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis de sagesse.
Nous sommes justement en train de développer, avec Bpifrance, des instruments pertinents pour répondre aux problèmes soulevés par Madame Guittet.
Il vaudrait mieux en effet passer par cette voie, je pense, plutôt que légiférer.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
La dérogation prévue par cet article, même restreinte par l’amendement du Gouvernement, complexifierait la loi, alors que d’autres possibilités existent.
Je vous remercie pour cet avis de sagesse, monsieur le ministre, et invite mes collègues à voter cet amendement.
En avant, marche ! Le ministre est trahi par les siens ! C’est une erreur historique ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent cinquante-quatre.
Afin d’encadrer les dispositions prévues à cet article, cet amendement tend à prévoir, pour ce qui concerne la dérogation accordée aux sociétés exportatrices, un délai maximum de paiement unique, fixé à quatre-vingt-dix jours.
L’impact financier de la mesure sur les fournisseurs nationaux s’en trouverait réduit.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Dans le même esprit, cet excellent amendement de notre collègue Catherine Vautrin tend à défendre nos entreprises contre les retards de paiement.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Puisqu’il s’agit d’un plafond, il appartiendra à l’administration de fixer des mesures proportionnées, ce qu’elle ne manquera pas de faire.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cents.
Dans le souci de prendre en compte toutes les difficultés liées aux délais de paiement, déjà exprimées par mes collègues Laure de La Raudière et Nicolas Dhuicq, cet amendement tend à supprimer les alinéas sept et huit.
L’amendement numéro mille deux cent seize de Monsieur Dominique Potier est rédactionnel.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-onze.
Tel qu’il est rédigé, l’article trente-six autoriserait l’autorité administrative à prononcer plusieurs amendes à l’encontre des entreprises auteurs de manquements en concours : il permettrait de cumuler les sanctions en cas de manquements simultanés et identiques.
Par mesure de simplicité et de clarté, notre amendement tend à retenir, en cas de manquement en concours, la sanction la plus lourde pour tous les manquements.
Ce serait une mesure de simplification et de clarté.
Quel est l’avis de la commission ? Je me suis déjà exprimé à ce propos.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le raisonnement est le même que celui qui a prévalu pour le rehaussement des plafonds : si nous voulons dissuader les multirécidivistes, nous devons pouvoir cumuler les sanctions.
Cette mesure est nécessaire pour maintenir l’ordre public économique.
Je vous invite à retirer cet amendement, faute de quoi mon avis sera défavorable.
Le retirez-vous, madame de La Raudière ? Non, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Mais cet article oublie volontairement tout un pan de responsables des retards de paiement : les administrations.
Le ministre de l’économie, que j’ai eu l’occasion d’alerter lors d’une audition, m’a répondu que des mesures seraient prises.
Je lui ai aussi adressé une question écrite, qui attend une réponse depuis plus de quatre mois.
Même si les données manquent, on sait que l’État est loin de respecter ces délais, spécialement adaptés et fixés par décret.
Certains ministères sont particulièrement réputés pour cela… J’attache beaucoup d’importance à cet amendement, ne serait-ce que pour le principe.
À cause de l’article quarante de la Constitution, il n’est pas possible d’imposer des amendes à l’État mais la situation doit tout de même évoluer.
Je ne vise pas les collectivités territoriales, je le répète, mais bien l’administration centrale, qui est la plus concernée.
Les mesures que vous proposez pour les entreprises, monsieur le ministre, ne valent que si l’État est exemplaire, ce qui est loin d’être le cas.
Mon amendement prévoit donc la publication de la liste des administrations qui ne jouent pas le jeu.
Cette liste existe déjà puisque, en vertu de l’article trente-neuf de la loi du vingt-huit janvier deux mille treize, tout retard donne lieu à des intérêts moratoires, remboursés par l’État lorsqu’ils lui sont imputables.
Le site pour la publier existe également : celui du médiateur des entreprises.
Ne manque donc plus que la volonté politique de lutter contre les retards de paiement, d’où qu’ils viennent, et de combattre ce fléau qui met en danger nos TPE et nos PME.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? L’État et les collectivités doivent montrer l’exemple, nous sommes d’accord et nous en avons parlé en commission.
Les progrès sont là :… On revient de loin ! …les délais se réduisent et des efforts ont été consentis.
Ah bon ? Il faut les saluer car c’est plutôt remarquable dans la période de rigueur actuelle.
Voyons les choses du bon côté ! Des amendes sont-elles prévues pour l’État ? Cela étant, l’État doit progresser pour ce qui concerne la publication, rendue très problématique à cause du nombre de pouvoirs adjudicateurs.
Vous n’êtes pas partisan de la complexification, moi non plus.
Il convient de trouver de nouvelles modalités, que Monsieur le ministre pourra peut-être nous préciser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est en effet un sujet d’importance.
Je sais, monsieur Tardy, que vous êtes partisan de la simplicité.
La France compte aujourd’hui cent mille pouvoirs adjudicateurs publics.
Je vous invite par conséquent à revoir la méthode que vous préconisez car vous ne parviendrez pas à exploiter les listes que vous souhaitez obtenir.
En revanche, je suis favorable – c’est même une nécessité – à ce que l’ensemble des adjudicateurs publics, au sens large, participent à l’effort, et nous avons d’ailleurs pris plusieurs dispositions à ce titre.
Par ailleurs, j’ai réactivé l’Observatoire des délais de paiement et lui ai demandé la transparence la plus complète à l’égard de l’ensemble des ministères.
Vous trouverez ainsi, dans le rapport qu’il a rendu en mars, le détail des délais, ministère par ministère, ce qui, objectivement, est plus réaliste qu’adjudicateur par adjudicateur.
Depuis l’entrée en vigueur d’un arrêté, signé en début de semaine, des représentants des collectivités territoriales et du service public hospitalier ont intégré l’Observatoire des délais de paiement.
Ils feront toute la transparence sur ces sujets, ce qui va dans votre sens et me semble plus réaliste.
D’autre part, j’ai demandé à Pierre Pelouzet, médiateur auprès de mon ministère, de travailler, en lien avec l’ensemble de ces représentants, à l’élaboration d’une charte de bonne pratique en matière de respect des délais de paiement.
Quels problèmes perdurent ? C’est vrai, quelques ministères – nous les connaissons – rencontrent encore des difficultés budgétaires et sont en retard de paiement, mais la grande majorité des ministères ont réduit leurs délais et se trouvent en deçà de ceux prévus par la LME.
En outre, des difficultés subsistent dans quelques collectivités territoriales et hôpitaux, pour des raisons de régulation budgétaire au niveau des sous-traitants.
La clé, c’est de renforcer la transparence, à travers l’Observatoire, dont les compétences sont élargies, et de mettre en œuvre une charte de bonne pratique, ce que nous nous apprêtons à faire.
Après vous avoir montré que le Gouvernement est pleinement engagé pour aller dans le sens de votre préoccupation, je vous invite à retirer votre amendement, monsieur Tardy, faute de quoi, par pragmatisme, j’y serai défavorable.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
J’ai bien entendu les explications du ministre mais je maintiens mon amendement par principe.
On ne peut pas faire de la régulation budgétaire sur le dos des sous-traitants.
L’amendement numéro mille deux cent dix-huit de Monsieur Dominique Potier est rédactionnel.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Au regard des difficultés évoquées dans nos débats, il s’agit de dresser un bilan de la situation pour évaluer si des améliorations se sont produites ou non et envisager des orientations prospectives.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis heureux de vous répondre que votre demande est satisfaite : l’Observatoire des délais de paiement remplit cette mission.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf, portant article additionnel après l’article trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six, portant article additionnel avant l’article trente-sept.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux cent neuf et deux cent quarante-six, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Tout cela fait régulièrement réagir car c’est un vrai sujet.
Compte tenu de toutes ces évolutions et de leurs effets, il apparaît indispensable de disposer d’un état des lieux du dispositif, en particulier pour évaluer les distorsions de concurrence.
Aussi est-il proposé, dans cet amendement, que le Gouvernement remette au Parlement, dans le délai d’un an à compter de la promulgation du présent texte, un rapport d’évaluation du dispositif micro-entreprise.
L’amendement numéro deux cent quarante-six est-il défendu, monsieur Tardy ? Du calme, monsieur le président ! L’article trente-sept tend à modifier le régime fiscal applicable aux micro-entreprises, en procédant à un lissage des seuils.
L’étude d’impact annexée au projet de loi n’apporte aucune précision ni information sur le coût du dispositif.
Mon amendement a pour objet de combler cette carence.
La parole est à Monsieur Romain Colas, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements.
Il est toujours plus efficace, je crois, que des parlementaires se saisissent d’un sujet puis présentent leur propre rapport en commission, que de demander au Gouvernement d’en fournir un, lequel, s’il voit le jour, n’est souvent lu par personne.
L’avis de la commission sur l’amendement numéro deux cent neuf est donc défavorable.
Il en est de même pour l’amendement numéro deux cent quarante-six de M.
Tardy, qui réclame un rapport à propos d’un dispositif que la commission a supprimé.
L’amendement numéro deux cent trente et un est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Afin de gagner du temps sur l’article trente-huit, je propose de vous exposer maintenant ma position de façon globale, après quoi je me contenterai de réponses brèves sur chaque amendement.
Dans sa rédaction initiale, cet article remettait en cause le caractère préalable du stage de pré-installation.
La commission des affaires économiques a souhaité qu’il soit effectué avant l’installation.
Deuxième point d’évolution, nous avons intégré une logique de responsabilité sociale et environnementale dans le module de formation car c’est un gage important de compétitivité pour demain, même pour les TPE.
Nous gagnons donc en réactivité et en fluidité, tout en ouvrant à d’autres opérateurs – agences d’accompagnement d’entreprises, opérateurs divers d’aide à la création d’entreprise, etc. – la possibilité d’intervenir, à côté des instances consulaires, pour satisfaire cette exigence de célérité.
L’équilibre obtenu résulte par conséquent de la stabilisation du stage préparatoire à l’installation, garantie de bonne gestion des entreprises, mais également du gain de réactivité et de l’introduction d’une certaine émulation.
Les chambres consulaires restent au centre du dispositif mais peuvent être accompagnées et « challengées » par d’autres opérateurs.
Le dispositif a été élaboré en concertation avec l’ensemble des parties prenantes et il satisfait tout le monde.
C’est pourquoi je rendrai des avis défavorables sur toute modification qui remettrait en cause l’équilibre obtenu au terme du travail de la commission et de votre rapporteur pour avis.
L’amendement numéro mille deux cent dix-neuf de Monsieur Dominique Potier est rédactionnel Je suis saisi de trois amendements, numéros quarante-trois rectifié, cent dix-sept et deux cent cinquante-deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois rectifié.
L’article trente-huit, nous l’avons tous compris, vise à modifier les règles applicables au stage de préparation à l’installation, ou SPI, lequel doit être suivi par les futurs chefs d’entreprise s’inscrivant au répertoire des métiers.
Mais la formulation proposée n’est pas satisfaisante.
Pour éviter de freiner l’entrepreneuriat, il apparaît que la réalisation du SPI doit être organisée dans un délai de quarante-cinq jours, le délai de trente jours étant notoirement insuffisant.
Les amendements numéros cent dix-sept et deux cent cinquante-deux sont identiques.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Je rejoins les arguments développés par Lionel Tardy.
Dans mon amendement, c’est une durée de soixante jours qui est proposée.
En effet, le délai que vous envisagez, monsieur le rapporteur pour avis, nous semble court et risque de ne pas apporter beaucoup de flexibilité.
Un délai de soixante jours en donnerait davantage : en période de vacances, en été, il est parfois difficile d’assurer les stages dans les trente jours.
Très bien ! L’amendement numéro deux cent cinquante-deux est-il défendu, monsieur Tardy ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Comme je l’ai annoncé, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais faire part de mon étonnement.
Généralement, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, vous êtes plutôt partisans de la simplicité, vous souhaitez que l’on puisse créer et entreprendre facilement.
Or, par ces amendements, vous voulez que l’on demande à des femmes et à des hommes qui veulent créer leur entreprise d’attendre deux mois, au prétexte qu’ils s’immatriculent auprès d’une chambre des métiers.
Pendant ce temps, nous nous battons chaque jour pour améliorer notre position dans les classements internationaux, à la Banque mondiale ou ailleurs, en réduisant le nombre de jours, parfois même d’heures, qu’il faut pour créer une entreprise en France.
Quand Michel Crépeau l’a créé, au début des années mille neuf cent quatre-vingts, ce stage était conçu comme optionnel.
Il a été progressivement généralisé et nous l’avons désormais systématisé : c’est donc une barrière à l’entrée, il faut bien se le dire.
La mesure est préservée aujourd’hui, dont acte, car il n’y a pas d’acceptabilité pour y revenir – nous aurons le même débat à propos des qualifications et des métiers.
Cela dit, on crée ici un vrai système, dans la mesure où, au-delà des qualifications, on demande aussi le SPI, qui vient donc s’y ajouter.
Fixer un délai de trente jours pour que cela soit soutenable par les chambres de métiers, on peut l’entendre.
Je pense que ce n’est vraiment pas optimal, mais tel est l’accord qui a été trouvé avec votre rapporteur pour avis et que je soutiens.
Par contre, le porter à soixante jours serait vraiment contre-productif et, de surcroît, ne correspondrait pas à l’objectif que vous poursuivez.
Je vous invite donc à retirer ces amendements, faute de quoi je rendrai un défavorable.
Je tenais simplement à rappeler le contexte dans lequel nous opérons.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
J’ai lu le rapport de Madame Barbaroux, notamment son volet consacré aux questions de qualification.
En effet, lorsque Monsieur Novelli avait instauré le régime des auto-entrepreneurs, il avait exclu ces derniers de l’obligation de passer un tel stage, au nom d’une vision hyper-libérale, compréhensible de sa part.
Il en a résulté une distorsion entre la situation des auto-entrepreneurs, qui est un régime et non pas un statut juridique, et celle des artisans, qui travaillent souvent en entreprise individuelle, sous le régime réel ou sous celui de la micro-entreprise.
Il est donc paru normal que les uns et les autres, immatriculés au répertoire des métiers par les chambres de métiers, soient soumis aux mêmes obligations en matière de SPI.
En revanche, rien n’empêche de faire évoluer ce stage pour l’adapter aux personnes en fonction de leur expérience.
Les chambres de métiers sont d’ailleurs très ouvertes à une telle réflexion.
Quant au délai, fixer un plafond de trente jours pose au moins un cadre.
Faut-il trente jours ou quarante-cinq jours ? Je l’ignore.
Le rapporteur pour avis, semble-t-il, a travaillé avec les chambres de métiers pour trouver un accord.
C’est une bonne chose mais je tiens à dire que l’accompagnement des entrepreneurs est lui aussi très important.
On le voit dans tous les réseaux d’accompagnement d’entreprises : il est démontré que, sur une durée de trois ans, un entrepreneur qui a été accompagné réussi beaucoup mieux qui ceux qui ne l’ont pas été.
Les travailleurs indépendants, en particulier les auto-entrepreneurs, sont souvent des personnes isolées, notamment dans le domaine de l’artisanat.
Il est nécessaire de les accompagner pour leur proposer un modèle économique leur permettant de calculer leurs marges et de construire une structure viable, car il est fréquent qu’ils ne disposent pas de tous ces éléments au départ.
Le projet de loi va donc dans le bon sens.
Je crois néanmoins qu’il convient de préserver le stage préparatoire à l’installation, même s’il doit être modernisé en concertation avec les différents partenaires.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-dix-huit.
Il vise à supprimer, à l’alinéa quatre, les mots « , l’établissement ou le centre ».
En effet, les chambres des métiers sont les mieux à même d’assurer les stages de formation en vue de l’immatriculation au registre des chambres des métiers et d’accompagner les jeunes créateurs d’entreprise, cela nous a été confirmé lors des auditions.
De plus, ces chambres ont fourni un effort important pour réduire les délais, qui pouvaient parfois être assez longs.
Aujourd’hui, elles semblent prêtes à assurer aux candidats artisans un stage dans le délai d’un mois, conformément à ce prévoit le présent projet de loi.
Les amendements numéros mille deux cent vingt-trois et mille deux cent vingt-six de Monsieur Dominique Potier sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf.
Je salue l’esprit d’ouverture du rapporteur pour avis, qui nous a permis de modifier l’article trente-huit.
Il n’était pas logique de faire intervenir le stage préparatoire à l’installation après l’immatriculation.
L’amendement que nous avons déposé, avec Catherine Vautrin et plusieurs collègues, a permis de rectifier cette bizarrerie du texte initial.
Seul subsiste, nous l’avons vu, le débat sur le délai dans lequel le stage devra se tenir.
Quoi qu’il en soit, il faudrait peut-être revoir le fonctionnement de ces stages en prévoyant une nouvelle formule, avec des stages spécialisés en fonction des secteurs d’activité.
À l’heure actuelle, le SPI comporte une première partie consacrée à l’initiation, à la comptabilité générale et à la comptabilité analytique ainsi qu’à une information sur l’environnement économique, juridique et social de l’entreprise artisanale.
Vous y avez ajouté une information sur la responsabilité sociale des entreprises, la RSE.
De manière plus terre à terre, je pense qu’il faudrait aussi ajouter une information sur l’environnement administratif de l’entreprise artisanale.
Je rêve peut-être, mais ne pourrait-on imaginer un échange entre l’administration et les artisans, la première ne comprenant pas toujours les seconds et n’allant pas toujours au même rythme qu’eux ? Ma suggestion vaut aussi pour l’administration fiscale.
On éviterait ainsi que le premier contact entre le créateur et l’administration – j’en ai moi-même fait l’expérience, à l’époque, lorsque j’ai créé mon entreprise – consiste en un courrier demandant au premier de payer telle ou telle taxe ou cotisation.
Mieux, pourquoi ne pas profiter du stage pour mieux informer les artisans et instaurer un dialogue avec le régime social des indépendants, le RSI, dialogue qui fait cruellement défaut une fois l’activité lancée ? Voilà quelques pistes que l’adoption de cet amendement pourrait ouvrir.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinquante-huit.
Compte tenu de l’utilité du stage préparatoire à l’installation, il nous semble inopportun d’étendre les dispenses à d’autres cas que ceux prévus dans la loi de mille neuf cent quatre-vingt-deux.
Il est donc proposé de supprimer les alinéas sept à neuf de l’article trente-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Saint-André ? Non, je le maintiens.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Brièvement car beaucoup d’arguments ont déjà été développés.
Il est souhaitable de clarifier les conséquences du défaut d’organisation du stage préparatoire à l’installation dans ce délai d’un mois.
Aussi est-il proposé de préciser que, dans l’hypothèse d’un tel défaut, l’immatriculation du futur chef d’entreprise ne puisse lui être refusée ou être différée.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable car l’amendement est satisfait.
L’amendement numéro mille deux cent vingt-neuf de Monsieur Dominique Potier est de précision.
Quant à son amendement numéro mille deux cent trente, il vise à corriger une erreur matérielle.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trente-huit.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Il s’agit donc d’apporter une aide à la création de ces entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a rendu un avis défavorable.
Ce sera d’ailleurs un avis de principe pour toutes les dispositions ayant trait à la fiscalité ou relevant des lois de financement de la sécurité sociale, qu’il convient de renvoyer à la discussion budgétaire.
Il s’agit de revenir sur la fiscalisation des heures supplémentaires afin de favoriser l’activité économique, en encourageant le travail et une juste rémunération des salariés.
Et pourquoi pas revenir sur les trente-cinq heures, pendant que vous y êtes ? (Sourires.) La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent cinquante-quatre rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Il est très favorable.
En effet, si les régions ont désormais la main sur l’essentiel des dispositifs de formation, l’État ne doit pas se priver d’une capacité d’intervention dans les secteurs émergents.
Cette disposition vient compléter tous ceux déjà en place – je pense aux écoles de la deuxième chance et à tous les dispositifs donnant leur chance aux jeunes qui entreprennent et créent l’économie de demain dans notre pays.
Cette capacité donnée aux outils de formation professionnelle sera extrêmement précieuse.
Je suis saisi de trois amendements, numéros cent trente et un, cent trente-deux et cent trente-trois, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour les soutenir.
L’amendement numéro cent trente et un propose que le Gouvernement remette un rapport sur la coordination des aides publiques à la création d’entreprise.
Quant à l’amendement numéro cent trente-trois, dont notre collègue Damien Abad est également à l’origine, il prévoit la présentation par le Gouvernement au Parlement d’un rapport sur la possibilité de stabiliser le régime fiscal des entreprises.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Attention à la viralité des rapports ! Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro six cent trois.
Monsieur le ministre, vous êtes souvent en première ligne lorsqu’il s’agit de simplification.
Je propose, par cet amendement, de revenir à la rédaction initiale de l’article trente-neuf, qui me semblait intelligente en ce qu’elle n’obligeait pas les micro-entrepreneurs à détenir un double compte bancaire.
Il est dommage que la commission des lois ait opéré un retour en arrière.
Je souhaite que nous revenions à la rédaction initiale.
Les entreprises individuelles, elles, ne seront pas soumises à cette obligation.
Pourquoi celle-ci incomberait-elle à certains tandis que d’autres y échapperaient ? À un moment où la simplification est un maître-mot, j’imagine que cet amendement trouvera un crédit auprès du ministre, voire du rapporteur, s’il lui prend quelques remords.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Monsieur Vigier, je vais rappeler la position de la commission des lois, qui est celle du rapporteur et de l’ensemble de ses membres.
Nous avons jugé que le double compte bancaire restait un élément utile et ne constituait pas nécessairement une barrière à l’entrée dans le régime du micro-entrepreneur.
Ce que nous avons proposé n’est donc pas un retour en arrière mais une voie de compromis.
Cela étant, il aura d’abord une vertu pédagogique pour l’auto-entrepreneur, qui n’a pas vocation à rester enfermé dans ce statut toute sa vie.
Par ailleurs, il donnera une lisibilité aux organes de contrôle – même si je sais qu’en pratique les contrôles sont rares, voire inexistants, ce que nous pouvons regretter.
Enfin, il donnera de la lisibilité à son détenteur.
Beaucoup d’auto-entrepreneurs, que j’ai interrogés, m’ont dit leur satisfaction de pouvoir au moins identifier les flux d’un compte à l’autre et de distinguer ainsi leur vie personnelle et leur activité professionnelle.
Vous vous trompez ! C’est en tout cas ce que m’ont affirmé cent pourcent des auto-entrepreneurs que j’ai pu rencontrer, notamment dans ma circonscription.
En ce qui concerne le coût, le texte n’impose pas un compte professionnel : cela pourra être un compte bancaire courant, dont le coût estimé n’est pas de deux cents euros par an mais de cinq euros par mois.
La position de la commission des lois est d’en rester à l’équilibre qu’elle a défini, mais en accordant un délai pour l’ouverture de ce deuxième compte.
J’avais d’abord prévu, en commission, un délai de six mois.
Je retire d’ailleurs mon amendement numéro mille quatre cent soixante-treize, qui réécrivait la disposition relative au délai de six mois, au profit de l’amendement numéro mille cinq cent deux, qui instaure un délai d’un an.
Très bien ! Je vous remercie, monsieur le président, de m’avoir laissé m’exprimer ; cela me permettra, par la suite, d’être économe en temps de parole.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends vos arguments, monsieur Vigier, mais un long travail et une longue discussion ont mis à jour certaines préventions et révélé la vertu pédagogique du double compte, comme l’a rappelé votre rapporteur.
Grâce à cette voie d’équilibre, nous progressons, je crois.
C’est pourquoi je vous invite à retirer votre amendement, monsieur Vigier.
Et je vous indique d’ores et déjà que j’émettrai un avis favorable sur l’amendement du rapporteur de la commission des lois, qui me semble aller dans le bon sens et construire le compromis que celui-ci vient de décrire.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
Je regrette cette remise en cause du compromis qui avait été trouvé entre les auto-entrepreneurs et les artisans à propos de la question du double compte car il s’inscrivait dans le parcours de croissance.
Il avoue ! Il est d’accord avec moi ! Cela concerne moins de cinq pourcent des cas, mais nous aurons l’occasion de revenir sur la très importante question des seuils.
Cet élément allait dans le bon sens et je regrette que, un an et demi après avoir pris des dispositions en la matière, nous voulions revenir dessus.
Simplifier, c’est aussi donner de la visibilité aux entrepreneurs.
Modifier la règle en permanence ne leur adresse pas un message positif, me semble-t-il.
Très bien ! Vous avez la parole, monsieur Vigier.
Monsieur le ministre, Laurent Grandguillaume l’a fort bien dit, l’instabilité fiscale et l’instabilité juridique, il n’y a rien de pire pour l’entreprise.
Ce qui est important, c’est qu’elle parvienne à se développer, après quoi elle peut êtes confrontée à de nouvelles contraintes liées à ses nouveaux choix stratégiques.
D’ailleurs, monsieur le ministre, avec cet amendement, je voulais vous rendre service,… Quelle générosité ! …parce que le Gouvernement avait déposé le même.
Vous avez dit tout à l’heure que nous étions sur la voie du progrès : alors avançons, marchons vers le progrès et nous arriverons au bon accord, en stabilisant ce qui a été décidé en commission.
Marchons ensemble ! (Sourires.) Ne lâchez rien, monsieur le ministre, nous allons vous aider.
Avec Laurent Grandguillaume, qui connaît bien, lui aussi, le monde de l’entreprise, je pense qu’une majorité peut se dégager en faveur de cet amendement.
La parole est à Madame Laure de La Raudière.
C’est ce qu’il y a de pire, monsieur Denaja.
Au bout de douze mois, il a vraiment autre chose en tête : il préfère se consacrer au développement de son activité plutôt que de mettre en place une nouvelle norme.
Franchement, la position que nous nous apprêtons à prendre est la pire.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Rodet.
La position du rapporteur de la commission des lois me semble correcte.
Lors de la création du statut d’auto-entrepreneur, nous avons beaucoup débattu du problème posé par le travail clandestin et de l’évasion fiscale qu’il peut entraîner.
Ce n’est pas le problème ! Le double compte, même avec le délai qui vient d’être proposé, me paraît être une bonne solution.
La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur.
Madame de la Raudière, avec vous, c’est toujours Cuba sans le soleil.
(Sourires.) N’importe quoi ! Ce n’est ni une obligation ni une contrainte ; au contraire, cela apporte de la fluidification, de la liberté.
C’est faux, détrompez-vous ! Pour simplifier, voici le message que nous passons aux auto-entrepreneurs, que, comme vous, je côtoie beaucoup sur le terrain : nous attendons qu’ils aient fait entrer un peu d’argent dans les caisses pour ouvrir un compte et engager des frais.
Je rappelle qu’il faut cinq minutes pour ouvrir un compte bancaire.
Le problème, c’est qu’ils n’y penseront pas.
Même si aujourd’hui, à l’Assemblée nationale, nous avons des problèmes avec les fonctionnalités numériques – en présence du ministre qui en est chargé, c’est dommage –, cela prend deux minutes.
Cessez de parler d’alourdissement, d’obligations ! Nous offrons au contraire une liberté aux entrepreneurs en leur accordant du temps avant de leur imposer ce qui est une simple formalité.
Ils ne penseront même pas à s’y conformer.
Les problèmes informatiques de l’Assemblée sont résolus, monsieur le rapporteur.
Il n’y a donc pas de soucis de ce côté-là, monsieur le rapporteur.
(Sourires.) Je rappelle que Monsieur Sébastien Denaja, rapporteur, a retiré son amendement numéro mille quatre cent soixante-treize et défendu son amendement numéro mille cinq cent deux.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent cinquante-neuf.
Cet amendement de clarification vise à fixer dans la loi les principes d’évaluation des biens affectés au patrimoine de l’entrepreneur individuel à responsabilité limitée.
Il s’agit, à cet effet, de compléter l’article L. cinq cent vingt-six-huit du code de commerce.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement de précision.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-deux, portant article additionnel après l’article quarante-deux.
Je souhaite, à l’occasion de la présentation de cet amendement, discuter quelques instants des mandats confiés aux commissaires aux comptes.
On parle beaucoup d’harmonisation européenne et je crois savoir, monsieur le ministre, que des discussions sont en cours, à la Commission européenne, pour parvenir à une harmonisation en la matière.
Par ailleurs, un mandat de six ans est donné aux commissaires aux comptes.
Je ne veux en aucun cas remettre en cause la compétence de ceux qui exercent cette profession mais cette durée est extrêmement longue ; la ramener à trois ans me paraîtrait tout à fait raisonnable.
Ensuite, il me sera rétorqué que cette longue durée est indispensable pour garantir l’indépendance du commissaire aux comptes par rapport à l’entreprise.
Pardonnez-moi, mais si un commissaire aux comptes n’est pas satisfait et constate des irrégularités dans les comptes d’une entreprise, il a l’obligation légale de les dénoncer au greffe.
Enfin, monsieur le ministre, à juste titre, vous cherchez toujours à réaliser des économies et à améliorer la profitabilité des entreprises.
Connaissant bien cette profession, puisque j’ai affaire à un commissaire aux comptes dans une activité que j’exerce, je constate que cette obligation occasionne un coût important.
Et les entreprises ont-elles la capacité de renégocier les honoraires ? Certainement pas.
Je ne comprends pas pourquoi, en deux mille seize, on laisse une profession profiter de six années de contrat d’exclusivité, sans que l’on puisse le dénoncer à tout moment.
Cette durée me paraît excessive ; la ramener à trois ans serait, selon moi, la voie de la sagesse.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez donc de réduire de six à trois ans la durée du mandat des commissaires aux comptes.
Six ans, c’est peut-être trop long, je l’avoue, mais trois ans, c’est trop court.
Des discussions sont en cours, c’est bien ; cependant, si nous voulons harmoniser les normes européennes, il faut commencer par le droit européen positif.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pour les commissaires aux comptes, la durée du mandat est une garantie d’indépendance ; la raccourcir réduirait l’indépendance du commissaire aux comptes car elle accroîtrait la pression du client.
D’autre part, bien que le contrat soit de six ans, rien n’empêche de renégocier chaque année les honoraires, c’est une réalité.
Recréer l’instabilité serait malvenu.
J’ajoute que cet équilibre s’inscrit dans le droit fil des discussions que nous menons au niveau européen.
Ne changeons donc pas cet équilibre, tout en conservant la possibilité de renégocier les honoraires chaque année.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je suis surprise qu’un amendement de cette nature soit proposé sur un tel projet de loi.
Le sujet mérite en effet beaucoup d’attention et je m’étonne – avec tout le respect que je dois à M.
Vigier – de la faiblesse de son exposé sommaire.
J’ai développé l’argumentation oralement.
Plusieurs points méritent d’être corrigés.
Comme l’a dit le rapporteur, il est essentiel de maintenir un juste équilibre.
La transposition de deux directives a abouti, il y a quelques mois, le dix-sept mars deux mille seize, à la publication d’une ordonnance, qui prévoit la conservation de la durée actuelle du mandat, fixée à six ans.
Toute mesure venant à la réduire bouleverserait un équilibre, qui a été trouvé par la discussion et fait l’objet d’un consensus.
Comme Monsieur le ministre, je suis attachée à l’indépendance des commissaires aux comptes, afin qu’ils aient le pouvoir de dire non.
À cet égard, une durée de six ans constitue une véritable garantie.
Je vous prie de conclure, ma chère collègue.
Je termine, monsieur le président.
Un mandat plus court serait synonyme de coût additionnel pour les entreprises, parce que les commissaires aux comptes, quand ils débutent leur mission, doivent prendre connaissance de leur situation.
Enfin, le montant des honoraires, comme la nature de la mission, fait l’objet d’une discussion annuelle entre les dirigeants de l’entreprise – c’est-à-dire sa gouvernance – et les commissaires aux comptes.
Pour toutes ces raisons, je ne suis pas favorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
J’ai écouté votre argumentaire, madame Louwagie, mais il ne m’a pas convaincu.
Par ailleurs, dans mon exposé des motifs, je n’ai naturellement pas été exhaustif.
L’indépendance.
Monsieur le ministre met en avant l’indépendance des commissaires aux comptes.
Mais en quoi serait-on plus indépendant la quatrième année que la deuxième ? En rien ! Et la stabilité ? J’y viendrai dans un instant.
La capacité de négociation.
Quand une PME a signé, pour six ans, un contrat prévoyant une somme X, croyez-vous que son commissaire aux comptes acceptera la renégociation ? Non, ma chère collègue Louwagie ! En réalité, le chef d’entreprise est pieds et mains liés.
La renégociation n’a lieu que dans les très grands groupes, où les montants des mandats de commissariat aux comptes sont très élevés.
Moi, je suis là pour défendre les PME et les PMI.
Nous aussi ! Déréglementation.
Monsieur le ministre, dans la fameuse loi qui porte votre nom, vous avez essayé de faire respirer la société, particulièrement l’ensemble des professions réglementées.
Pour beaucoup d’entre elles, nous avons singulièrement déréglementé, et en voilà une à laquelle il ne faudrait surtout pas toucher.
On m’objecte que les entreprises ont signé un contrat.
Mais, quand on consulte un avocat d’affaires, signe-t-on pour six ans ? Quand une entreprise comme Airbus fait appel à des sous-traitants, s’engage-t-elle pour six ans ? En aucun cas.
Pourtant, la qualité, le conseil, tout doit être au rendez-vous.
L’argument ne tient pas.
Enfin, droit européen.
Monsieur le rapporteur, si j’ai pris la précaution de faire un peu de droit comparé et de regarder ce qui se passe en Europe, c’est que la France, pardonnez-moi, est handicapée sur ce point.
Les commissaires aux comptes sont souvent des cabinets d’expertise comptable.
Je respecte les uns et les autres mais, pardonnez-moi, il n’y a guère de cabinets de commissariat aux comptes isolés.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour une réponse très brève.
C’est dommage, monsieur le président, mais j’interviendrai quand même car je ne puis laisser Monsieur Vigier tenir de tels propos.
L’indépendance des commissaires aux comptes est très importante et la durée du mandat en est le garant.
Ce n’est pas vrai ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.