La séance est ouverte.
Mes chers collègues, cet après-midi, notre collègue Éric Elkouby a voté pour la déclaration de politique générale.
Pour des raisons techniques, son vote n’a pas été enregistré par la machine et n’a donc pas pu être pris en compte.
Par conséquent, il n’apparaît pas dans le résultat chiffré du scrutin annoncé en séance qui, conformément à l’usage, ne peut être modifié.
Je tiens à présenter nos excuses à Éric Elkouby.
Le système devrait changer dans les semaines qui viennent pour éviter que ce genre de mésaventures ne se reproduise.
Le vote d’approbation était large aujourd’hui, mais je vous laisse imaginer quelles auraient pu être les conséquences lors d’un vote serré ! L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi prorogeant l’application de la loi no 55-385 du 3 avril 1955 relative à l’état d’urgence (nos 4295, 4298).
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, cher Dominique Raimbourg, monsieur le rapporteur, cher Pascal Popelin, mesdames, messieurs les députés… Pas de « cher » pour nous ! Nous sommes donc confrontés à deux types de modes opératoires, qui participent néanmoins d’une même stratégie globale de déstabilisation : d’une part, des attentats multi-sites, perpétrés à l’arme de guerre et au moyen d’explosifs, planifiés à l’étranger et mis en œuvre par des criminels spécialement dépêchés sur notre sol pour les accomplir ; d’autre part, des actions fomentées à la libre initiative d’individus radicalisés pratiquant un terrorisme de proximité et utilisant des moyens plus rudimentaires.
À l’heure actuelle, un peu plus de 2 000 Français ou résidents habituels en France sont impliqués, à un titre ou à un autre, dans les filières de recrutement djihadistes.
Environ 700 d’entre eux se trouvent actuellement sur le théâtre des opérations en Syrie et en Irak, dont près de 290 femmes et 22 mineurs combattants.
Sur ce point également, je souhaite livrer des chiffres précis.
Par ailleurs, au moment où je vous parle, près de 230 Français ou étrangers résidant sur le sol français sont considérés comme morts au combat en portant les armes pour le compte des terroristes.
Contre la France.
Cette nouvelle prorogation de l’état d’urgence dont nous sollicitons l’approbation par le Parlement entend elle aussi concilier, dans le contexte d’une grave menace terroriste, la protection de l’ordre et de la sécurité publics avec la protection des droits et des libertés garantis par notre Constitution.
C’est mû par cette ambition que le Gouvernement vous soumet, mesdames et messieurs les députés, cette nouvelle prorogation de l’état d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Pascal Popelin, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
L’état d’urgence n’est bien sûr pas le seul dispositif légal à la disposition des pouvoirs publics.
Pour ne citer que le dernier texte que nous avons adopté sur le sujet, la loi du 3 juin 2016 relative à la procédure pénale en matière de lutte contre le terrorisme, que j’ai eu l’honneur de rapporter avec Colette Capdevielle, a permis des avancées significatives.
Elle a accru les moyens mis à la disposition des juges d’instruction et des procureurs de la République.
Ils peuvent désormais utiliser des dispositifs techniques spéciaux d’investigation, dont certains étaient jusque-là réservés aux services de renseignement ou à l’instruction.
Très bien ! Je reste enfin convaincu de l’opportunité d’inscrire cet état d’exception dans notre Constitution, au même titre que les deux autres.
À tout le moins, il me semble nécessaire d’envisager de tirer les enseignements de notre travail de contrôle parlementaire, en prenant le temps nécessaire pour adapter encore la loi du 3 avril 1955 aux exigences démocratiques de notre temps et à l’évolution des besoins justifiant son recours.
Dans l’attente, et pour les raisons de calendrier que chacun comprendra, je vous invite à adopter ce projet de loi, dans la version issue des travaux de la commission des lois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Cécile Duflot.
À l’inverse, nous savons aujourd’hui que l’état d’urgence a visé et touche toujours aujourd’hui des personnes sans lien avec les mouvances terroristes : nous avons vu depuis novembre que l’état d’urgence a servi à museler les contestations sociales ou ceux qui luttaient contre le réchauffement climatique.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Que les choses soient claires, ce n’est pas moi qui le dis, mais le Président de la République lui-même ! (Mêmes mouvements.) Je le cite : « Imaginons qu’il n’y ait pas eu les attentats, on n’aurait pas pu interpeller les zadistes pour les empêcher de venir manifester.
Cela a été une facilité apportée par l’état d’urgence, pour d’autres raisons que la lutte contre le terrorisme, pour éviter qu’il y ait des échauffourées ».
Une facilité, pour éviter des échauffourées.
Une facilité pour éviter des échauffourées ! On a compris ! Voilà ce qu’est devenu l’état d’urgence ! Elle a raison ! Et pour quels résultats ? Que l’on me comprenne bien.
Je n’affirme pas ici, pas une seconde, que nous sommes en dictature.
(« Ah ! » sur divers bancs.) Ce n’est pas très drôle, vous savez ! Il est confortable de considérer que ceux qui émettent une voix dissonante peuvent être moqués.
Mais nous ne devrions pas, dans ce moment aussi grave où l’on nous demande de voter la cinquième, je répète, la cinquième prorogation de l’état d’urgence, que c’est une banalité.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) On a le droit de ne pas être d’accord ! Chers collègues, laissez Mme Duflot poursuivre.
L’histoire est un chemin dont nous ignorons le déroulé.
Qui peut dire que nous ne donnons pas des pouvoirs exorbitants au pouvoir qui sortira des urnes au lendemain de la prochaine élection présidentielle ? Sommes-nous à ce point certain qu’il sera nécessairement des plus démocratiques ? En êtes-vous sûr, monsieur le ministre ? Pouvez-vous nous garantir le résultat de l’élection présidentielle et des élections législatives qui viennent ? Ce n’est pas le problème ! Le rapport d’information sur le contrôle parlementaire de l’état d’urgence en fait mention : le juge administratif reconnaît clairement que l’assignation nuit à l’exercice des droits individuels, le Conseil d’État ayant relevé qu’une assignation porte atteinte à la liberté d’aller et venir, qui constitue une liberté fondamentale.
Le juge administratif reconnaissait encore en septembre que les obligations de pointage constituent une gêne dans la vie de famille et les activités de loisir.
C’est le principe, n’est-ce pas ? J’en viens à l’élément qui apparaît le plus problématique compte tenu de l’objet du projet de loi en discussion : nous allons donc organiser des élections présidentielles et législatives sous le régime de l’état d’urgence.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et la primaire des Verts ? Cette disposition de l’article 3 ne traduit qu’une chose : vous ne savez pas comment arrêter cet état d’urgence.
C’est une machine infernale qu’il est impossible d’arrêter.
Incroyable ! S’il vous plaît, mes chers collègues, seule l’oratrice a la parole… Or, il est nécessaire de le rappeler, pendant cette période, vous avez décidé que la France pouvait faire exception à la Convention européenne des droits de l’homme, comme la Turquie, comme l’Ukraine.
Elle ne vit pas dans le même monde que nous ! Le poids de la menace terroriste ne saurait nous faire hypothéquer notre lucidité et notre bon sens.
L’état d’urgence est inopérant quand il dure.
Ce régime d’exception s’est révélé incapable d’empêcher la survenue de nouveaux attentats.
Il est devenu une mesure de réassurance collective dont le prix n’est plus proportionné à ce qu’il apporte.
Encore dix secondes… Je continue, pour toutes ces raisons, à affirmer notre opposition à l’état d’urgence en ce qu’il apporte une atteinte manifestement excessive à nos droits et libertés.
En ce sens, je vous demande, mes chers collègues, de vous prononcer pour le rejet préalable de ce texte.
Très bien ! Bravo ! La parole est à M. le rapporteur.
Madame Duflot, non seulement vous ne m’avez pas convaincu – l’exercice, j’en conviens, n’était pas forcément simple – mais je ne vous ai pas trouvée convaincante.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas gentil ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Je vous propose donc, mes chers collègues, de ne pas adopter cette motion.
La parole est à M. le ministre.
Lorsque vous dites qu’il faut du courage pour sortir de l’état d’urgence, je pense qu’avant cela, il faut une grande lucidité sur la situation, sur ce qui se passe autour de nous et chez nous.
Très bien ! Qu’empêche aujourd’hui l’état d’urgence ? L’Euro 2016 s’est tenu ; ses rassemblements ont permis à chacun d’aller, de venir et de faire la fête.
Et les zadistes ? Il en est allé de même pour le Tour de France ou la COP21, si je remonte seulement à un an.
Et Notre-Dame-des-Landes ? Un autre élément vous convaincra peut-être davantage.
Le Gouvernement, auquel je n’appartenais pas, et la majorité, à laquelle j’appartenais, ont connu quelques difficultés avant l’été dernier, s’agissant de la loi travail.
Et Cahuzac pendant ce temps ? Et on laisse Nuit Debout ? Hormis ces deux éléments, madame la députée, je ne partage donc rien, absolument rien, de vos propos.
Et votre intervention ressemble beaucoup plus à une mise en cause qu’à une démonstration juridique de l’impossibilité ou de l’inutilité de l’état d’urgence.
Aussi je demande, bien entendu, le rejet de cette motion.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
C’est, hélas, une insulte à l’endroit des dizaines de milliers de militaires de la gendarmerie nationale et de fonctionnaires de la police nationale qui, chaque jour, chaque nuit, essaient de travailler au service des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça n’a rien à voir avec le sujet ! Ils savent dans quelles conditions vous les avez laissés ! La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Aussi, le groupe UDI votera contre cette motion de rejet.
Bravo ! La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La question qui nous est posée aujourd’hui n’est pas celle-ci : c’est celle de la normalisation de l’état d’urgence, de cette poursuite, de ce renouvellement perpétuel de l’état d’urgence.
Très bien ! Aussi, nous voterons pour cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Bravo ! Je mets aux voix la motion de rejet préalable La parole est à M. Sergio Coronado.
Contrairement au précédent de 1985 en Nouvelle-Calédonie, lors du soulèvement indépendantiste kanak, et à celui de 2005 après les émeutes de banlieue en métropole,… On ne va pas remonter à Vercingétorix ! La loi prévoit en outre des mesures tendant à améliorer les conditions de la lutte contre le financement du terrorisme.
C’était nécessaire ! Le texte a modifié les articles du code de procédure pénale relatifs aux contrôles d’identité, afin d’autoriser aussi l’inspection visuelle et la fouille des bagages.
Il a créé une nouvelle retenue administrative, assez polémique, lorsqu’il existe à l’égard d’une personne dont l’identité a été contrôlée ou vérifiée des raisons de penser que son comportement est lié à des activités à caractère terroriste.
Et il a instauré un régime de contrôle administratif applicable aux personnes de retour sur le territoire national et provenant de théâtres d’opérations de groupements terroristes.
Encore heureux ! Nous avons déploré – mon collègue Larrivé, qui vient de partir, aurait pu le confirmer –… Il va revenir, ne vous inquiétez pas ! Voilà, chers collègues, les raisons qui motivent cette motion de renvoi en commission.
Très bien ! Bravo.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
J’ai écouté avec intérêt ce qu’a dit M. Coronado.
En ce qui concerne les recommandations que Jean-Frédéric Poisson et moi-même avons présentées à la commission des lois, celles-ci pourraient être débattues ultérieurement, par exemple lors de l’examen du prochain projet de loi sur la sécurité publique.
Un tel débat semble en effet nécessaire, or nous n’avons pas le temps de l’avoir.
Ce pourrait être l’occasion.
La parole est à M. le ministre.
D’autre part, je suis à la disposition de la commission des lois pour montrer que les mesures mises en œuvre dans le cadre de l’état d’urgence ne se substituent en rien à l’action judiciaire, mais qu’elles portent bien souvent sur des cas précis – que je pourrais détailler, en les laissant masqués – qui ont ensuite été pris en charge par l’autorité judiciaire.
Il y avait urgence à agir, et nous l’avons fait dans le cadre de l’état d’urgence, puis l’autorité judiciaire a engagé les poursuites nécessaires.
Il y a donc non pas substitution, mais complémentarité des outils.
Allons, allons ! C’est pourquoi je vous demande de rejeter la motion de renvoi en commission présentée par M. Coronado.
Dans la discussion générale, la parole est à M. André Chassaigne.
Certes, un effort budgétaire continu a été accompli sous cette législature, effort encore accru face à la menace terroriste.
Sous l’effet du plan de lutte antiterroriste consécutif aux attentats de janvier 2015 et du pacte de sécurité annoncé suite aux attentats du 13 novembre 2015, la police comme la gendarmerie ont connu des hausses d’effectifs qui, ajoutées à celles déjà prévues dans le cadre triennal, atteignent près de 9 000 postes sur la législature.
Mais cette augmentation n’est malheureusement pas suffisante au regard de la disparition de 13 000 postes sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy.
(« Oh ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Eh oui ! C’était mieux sous Staline ! Combattre le terrorisme suppose aussi d’étudier, de comprendre et de concevoir, enfin, des réponses globales, qui s’inscrivent dans une démarche de prévention afin de conjurer, à terme, le terrorisme comme mode d’action politique : c’est là un objectif bien plus légitime que celui d’éradiquer des ennemis avec des moyens qui ne feront que les multiplier.
Sans cette introspection, sans cette réflexion, le terrorisme a de beaux jours devant lui.
Arrêtez-le ! Nous l’avons dit à maintes reprises, mais la pédagogie de la répétition a ses vertus : parce que l’état d’urgence doit être seulement considéré comme un nécessaire moment transitoire, parce qu’on ne peut pas justifier les abus comme étant des effets collatéraux acceptables dans un État de droit, parce que notre droit commun nous fournit les outils juridiques nécessaires pour lutter contre le terrorisme, nous devons sortir de l’état d’urgence et penser une réponse globale pour prévenir, de manière pérenne, la menace terroriste qui pèse sur notre pays.
Et Staline, c’était mieux ? C’est cette détermination qui conduira ce soir la majorité des députés du Front de gauche et, au-delà, d’autres progressistes de cette assemblée, à refuser la prolongation de l’état d’urgence.
À écouter certaines réflexions, je constate cependant que tout le monde n’admet pas, dans cet hémicycle, le débat démocratique et le respect dû aux orateurs.
(Applaudissements sur la plupart des bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
– « Oh ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Olivier Faure.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, ce jour est forcément particulier puisque, cher Bruno Le Roux, nous vous retrouvons pour la première fois à ce banc,… Pas pour longtemps ! S’il vous plaît… Nous vous retrouvons donc pour la première fois à ce banc ministériel que, depuis quelques jours, vous êtes amené à occuper.
Ce jour est aussi particulier car je vous ai succédé à la tête d’un groupe que vous connaissez bien, dont vous appréciez la qualité autant que la diversité.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) On peut vous laisser entre vous ! Telles sont, monsieur le ministre, les pistes sur lesquelles le groupe que j’ai l’honneur de présider souhaite avancer en confiance avec vous.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Il est vrai que, mois après mois, certains pourraient être tentés, sur divers bancs, par une forme de relâchement – le caractère tristement clairsemé de notre hémicycle ce soir tend d’ailleurs à le montrer.
Surtout à gauche ! Au moment même où le péril terroriste islamiste justifie la prorogation de l’état d’urgence pour une durée sans précédent dans l’histoire de la République, il est invraisemblable, monsieur le ministre de l’intérieur, que le régime d’emploi des armes par les policiers n’ait toujours pas été rapproché de celui des gendarmes.
Eh oui ! Certes, vous n’y êtes pour rien puisque vous venez de prendre vos fonctions, mais depuis 2012, à trois ou quatre reprises, le groupe Les Républicains a fait des propositions extrêmement précises à cette fin, qui ont toujours été rejetées par la majorité socialiste.
Cela fait quatre ans, mes chers collègues de la majorité, que vous vous obstinez à ne pas améliorer la protection des policiers dans les conditions très difficiles de leur activité ! Il fallait le rappeler ! Il est tout de même complètement extravagant qu’au moment où le Gouvernement nous saisit afin de proroger l’état d’urgence, les effets pervers de la loi Taubira de 2014 montent en puissance avec, au 1er janvier, cette extension de la contrainte pénale à l’ensemble des délits, y compris les plus graves d’entre eux ! Ce n’est pas démontré du tout ! En disant cela, madame Untermaier, je suis au cœur du sujet qui nous préoccupe, car nous avons un devoir de cohérence et de constance.
Il est tout de même tout à fait étrange que l’on appelle la représentation nationale à confier aux préfets et au ministre de l’intérieur de nouveaux pouvoirs de police administrative au moment même où les effets du désarmement pénal que votre majorité a choisi d’engager ne cessent de s’accentuer ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et dans la police, combien de postes en moins sous Sarkozy ? Monsieur le ministre, mes chers collègues, partout en France, dans chacune de nos villes et dans chacun de nos villages, les Français veulent que le pouvoir exerce le pouvoir.
C’est sûr.
Tâchons donc d’être à la hauteur de cette exigence.
C’est en tous cas dans cet esprit que le groupe Les Républicains assume pleinement ses responsabilités : il approuvera la prorogation de l’état d’urgence sans cesser, jusqu’au terme de cette législature, c’est-à-dire au cours des 132 jours qui nous séparent désormais du premier tour de l’élection présidentielle, de renouveler des propositions utiles à la France et aux Français.
Désormais, nous comptons les jours ! Réarmer l’État, aujourd’hui et demain, est une nécessité impérieuse pour sauver des vies et sauvegarder notre nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est ce que n’avons pas cessé de faire ! La parole est à M. François Rochebloine.
L’attentat de Nice comme l’assassinat du père Hamel, prêtre à Saint-Étienne-du-Rouvray, ont démontré combien notre pays pouvait encore être la cible d’attentats.
Depuis le 14 juillet dernier, de nombreuses tentatives ont d’ailleurs été déjouées.
Nous allons en outre bientôt vivre une période bien particulière, celle des campagnes électorales en vue des élections présidentielle et législatives, moments très importants dans la vie démocratique de la nation, au cours desquels seront organisées de nombreuses réunions publiques.
C’est vrai.
Selon le rapport fait au nom de la commission des lois sur le contrôle parlementaire de l’état d’urgence par Dominique Raimbourg et Jean-Frédéric Poisson, le renseignement recueilli à l’occasion de la réalisation des opérations de police administrative constitue l’un des principaux apports de l’état d’urgence.
C’est vrai.
En outre, l’état d’urgence a souvent permis, au cours de l’année écoulée, de prendre des mesures tendant moins à lutter directement contre la menace terroriste qu’à maintenir l’ordre, même si cet aspect n’est pour autant pas négligeable.
Eh oui ! Lutter contre le terrorisme ne se fera pas en prorogeant indéfiniment un régime dérogatoire au droit commun qui ne constitue en définitive qu’une part de la réponse.
La voie judiciaire est l’outil prééminent de la lutte antiterroriste : c’est dans le cadre d’un système permanent que notre pays doit inscrire cette lutte et s’adapter à la menace.
Très bien ! Nous ne gagnerons cette guerre contre le terrorisme qu’en donnant à l’État, à nos forces de police et à nos magistrats toutes les armes et tous les moyens de détection, d’identification et de répression dont ils ont tant besoin pour mener à bien cette mission.
C’est vrai.
Aussi je réitère la proposition formulée par le président du groupe UDI, Philippe Vigier, lors des débats sur la quatrième prorogation de l’état d’urgence : nous devons mettre en place une stratégie qui mobilise l’ensemble des Français dans une lutte qui nous concerne tous, qui va bien au-delà du simple aspect sécuritaire et qui passera inévitablement par l’éducation, la culture et le partage de nos valeurs.
Il avait déjà raison.
(Sourires.) Très bien ! Tout en formulant ce vœu, le groupe UDI votera dans sa très grande majorité en faveur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)  La parole est à M. Stéphane Saint-André.
Nous souhaitons que cette prorogation soit la dernière.
Nous ne voulons pas fragiliser la lutte contre le terrorisme.
Nous ne sommes pas persuadés que l’État de droit inclue le régime de l’état d’urgence car, si les circonstances qui en motivent l’application deviennent habituelles, l’exception doit s’effacer devant la règle.
Nous voterons néanmoins la cinquième prorogation de l’état d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Sébastien Pietrasanta.
Le Président de la République a eu parfaitement raison, le soir du 13 novembre 2015, de décréter l’état d’urgence.
C’était une réponse forte aux terribles attentats que nous avions subis à Paris et à Saint-Denis,… Tout à fait ! …une mesure forte qui a permis, par un effet de surprise, de réaliser des perquisitions administratives permettant aux services de renseignement de faire progresser des enquêtes.
Ce coup de pied dans la fourmilière a permis de déstabiliser sur certains territoires un certain nombre d’individus et de réseaux.
Exactement ! Alors que toutes les auditions de notre commission se sont tenues pendant l’état d’urgence, force est de constater que les mesures prises pendant l’état d’urgence n’ont pas été évoquées par les spécialistes de la lutte contre le terrorisme.
Eh oui ! Disons les choses encore plus franchement, les dispositifs de l’état d’urgence ne sont pas utilisés par la Direction générale de la sécurité intérieure, la DGSI.
Parmi les cibles appartenant au haut du spectre, celles qui sont les plus dangereuses ne font pas obligatoirement l’objet d’une perquisition.
Exact ! Aujourd’hui, j’adopte la même cohérence avec les mêmes arguments.
L’état d’urgence ne doit pas se traduire par une assignation à résidence permanente.
Soit nous avons des éléments matériels prouvant la dangerosité de ces individus et, dans ces cas-là, ils peuvent être judiciarisés, soit nous n’avons pas ces éléments et les assigner de manière permanente peut nous faire sortir de notre État de droit.
Exact ! Chacun s’accorde à dire que la menace est très forte et que ce sera un combat d’au moins une génération.
Le péril imminent existera encore dans six mois, dans un an et certainement dans dix ans.
Il sera même certainement encore accru.
Très juste ! L’état d’urgence ne peut être galvaudé infiniment.
Ne soyons pas tétanisés face à la lutte contre le terrorisme.
Ne soyons pas tétanisés face à l’état d’urgence.
Lever l’état d’urgence n’est pas un désarmement de l’État face au terrorisme.
Très bien ! Soyons à la hauteur de l’enjeu, soyons dignes de nos responsabilités.
C’est courageux ! Si nous avions une classe politique à la hauteur, nous pourrions avoir une unité nationale sur ce sujet.
Très bien ! Il y aura de nouveaux attentats, état d’urgence ou non.
Nous devons donc éviter les postures, les surenchères et nous concentrer sur l’essentiel,… Très bien ! Notre nation doit faire front face à la menace.
Nous devons le faire ensemble, unis, pour signifier que la République ne cède pas à ce fanatisme.
(Applaudissements sur divers bancs.) Excellent ! La parole est à M. Philippe Goujon.
L’intensité de la menace s’incarne dans des appels au massacre relayés sur les réseaux sociaux : elle concerne aussi bien des réseaux terroristes dormants implantés sur notre sol que des mercenaires envoyés de l’étranger.
Face à une menace protéiforme et durable, la mobilisation des services de renseignement, des forces de l’ordre et des forces armées, malgré les renforts de moyens humains comme juridiques que nous avons votés avec vous, dans un esprit d’union républicaine depuis 2012 et contrairement à ce qui s’était passé antérieurement, ne fait toujours pas le compte, en l’absence de réarmement juridique.
Elle ne suffira pas, de surcroît, à faire face aux sorties de prison des premiers terroristes condamnés et aux retours du djihad.
C’est exact ! Décloisonner les services de renseignement, créer une agence nationale de lutte antiterroriste et lancer un troisième plan de lutte antiterroriste ;… Remplacer les socialistes ! Une fois de plus, mes chers collègues, tout en votant ce texte, nous vous mettons en garde contre les demi-mesures qui nous donnent un temps de retard sur le terrorisme, quand il faut avoir un temps d’avance.
Les Français savent que le risque zéro n’existe pas, mais ils ne vous pardonneront pas d’avoir hésité, d’avoir tergiversé.
Pour notre part, parce que nous sommes en état de guerre, nous assumons d’astreindre nos concitoyens à davantage de contraintes salvatrices par les instruments de l’État de droit, car notre nation a le devoir de tout mettre en œuvre afin de se protéger contre la barbarie et de l’éradiquer définitivement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Avec des mesures très ambitieuses, de plus longue portée que celles que nous avons prises, en matière de politique des quartiers et d’éducation, combinées – vous seriez étonné que je n’en parle pas, monsieur le ministre – à un service national obligatoire qui restituerait le sens et l’esprit de la règle civique, nous serions armés pour répondre au grand défi de l’intégration dans la République, devant lequel nous sommes.
Sans y mettre l’ambition ni les moyens, nous n’y arriverons pas.
C’est ainsi que les besoins de la France ne se portent pas seulement sur la sécurité immédiate : il faut assurer à notre pays un avenir solide au sein d’une République apaisée.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
En second lieu, la volonté de les mettre hors d’état de nuire n’est pas démontrée, c’est le moins qu’on puisse dire.
À Istanbul, où je me suis récemment entretenu avec les représentants du consulat, on accueille les djihadistes sur le retour avec douceur.
David Thomson rapporte d’ailleurs dans son livre un échange téléphonique franchement renversant entre le consulat et un de ces djihadistes ! Les gens sont accueillis à bras ouverts ; on leur indique comment revenir.
Le moins qu’on pourrait attendre d’un État décidé à se battre sérieusement contre le terrorisme serait que tous les djihadistes fassent l’objet d’une rétention administrative indéfinie, en attendant que la justice puisse étudier chaque dossier, et non qu’ils soient renvoyés chez eux, comme c’est le cas actuellement, lorsque les preuves de leur implication dans des opérations de guerre ne peuvent pas être immédiatement réunies à l’issue de leur garde à vue.
Il faut conclure.
Je termine, monsieur le président.
Notre collègue Guillaume Larrivé n’a pas épuisé son temps de parole.
Merci de m’accorder les deux minutes qu’il n’a pas utilisées… Il n’y a pas de tels marchandages ! (Sourires) Enfin, il faut cesser de subventionner les terroristes de retour.
La République est bonne fille avec ces assassins ! Comment expliquer aux familles de victimes du terrorisme que la République subventionne, à coup de RSA et d’allocations sociales, ces gens qui reviennent en France ? (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) C’est ce qui se passe, mes chers collègues ! Et savez-vous pourquoi ? Parce que le code de la sécurité sociale n’impose comme conditions que la nationalité française et la résidence dans le pays, et non l’absence d’incrimination.
C’est invraisemblable ! Merci, monsieur Lellouche.
C’est par exemple le cas de Farouk Ben Abbes, qui a pourtant été condamné.
Il faut faire cesser ce scandale ! Ce n’est pas la peine de proroger l’état d’urgence si l’on n’est pas capable de régler ce genre de problème… La parole est à M. Nicolas Bays.
Oui, la sécurité est un bien précieux, elle est le socle du bien-être de chacun de nos concitoyens.
Il est de notre devoir de tout mettre en œuvre pour qu’elle leur soit assurée.
Mais sans liberté, elle deviendrait mortifère, et c’est cet équilibre que nous devons respecter à tout prix.
Casser l’État de droit, briser les fondements de notre République par la création de règles discriminatoires ou de camps d’internement arbitraires, fermer la France sur elle-même, ce serait en réalité détruire notre pays.
C’est justement ce que nous cherchons à éviter avec le vote de l’état d’urgence, tel que proposé par le Gouvernement.
Les extrêmes comme les terroristes veulent détruire ce qui fonde la République ; face à eux, je vous le dis, cet état d’urgence se doit d’être la République, toute la République et rien que la République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Julien Dive.
Proroger l’état d’urgence sans imaginer y mettre fin suppose d’aggraver encore les conditions de travail des forces de l’ordre.
Policiers et gendarmes, à qui je souhaite rendre hommage, sont surmenés, surmobilisés et épuisés par l’année qui vient de s’écouler : risques quotidiens d’attentat, crise migratoire, maintien de la sécurité lors de manifestations sociales ou sportives, et maintenant les fêtes de fin d’année.
Sans oublier, car nous n’oublierons jamais, les attaques contre les dépositaires de l’ordre public, dans l’exercice de leurs fonctions, et même à leur domicile ! Dans ce contexte, le ministre de l’intérieur a pour seule proposition devant les caméras d’inviter chacun à adresser un sourire aux forces de l’ordre… Mais en écoutant cela, monsieur le ministre, je n’ai pas le cœur à vous sourire.
Le Gouvernement devrait plutôt sérieusement songer à aider les forces de l’ordre en leur permettant notamment de prendre les temps de récupération auxquels ils ont droit ou de renouveler les équipements des commissariats de province.
Pour cela, il faut des effectifs ! Proroger l’état d’urgence n’est finalement pas faisable sur plusieurs années.
Nous arrivons à un moment où nous devons envisager un dispositif de sortie graduée.
Nous allons très certainement proroger l’état d’urgence ce soir à l’issue des débats car il est nécessaire dans un contexte de menace qui n’a pas diminué en intensité.
Toutefois, il doit par nature demeurer exceptionnel, et un tel statu quo ne saurait durer éternellement.
Très bien ! Il ne serait pas raisonnable d’y mettre fin du jour au lendemain, mais nous ne pouvons plus nous retrouver tous les six mois, comme nous le faisons actuellement, pour à chaque fois reconduire une situation qui ne peut véritablement pas s’inscrire dans la durée.
La parole est à M. Yves Goasdoué.
Reste la question de la sortie de l’état d’urgence.
Évidemment, cette question se pose car, comme tout le monde l’a dit, l’état d’urgence ne peut pas être prolongé indéfiniment.
En effet, nous l’avons dit et répété ! Il sera sans doute utile, voire indispensable, de sortir de l’état d’urgence progressivement en complétant notre arsenal pénal de droit commun dans le respect de la Constitution et des principes qui fondent la République.
Mais compte tenu de la circonstance liée à la démission du Gouvernement, compte tenu de la réalité de la menace, compte tenu de la période d’élections présidentielle et législatives qui se profile, nous ne pouvons pas désarmer le pays et nous devons le doter de tous les moyens de protection au service des Françaises et des Français.
C’est pourquoi la grande majorité du groupe SER votera la prorogation de l’état d’urgence.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Si ce texte est adopté, l’état d’urgence aura duré vingt mois, jusqu’au 15 juillet 2017.
Il aura été en vigueur pendant les campagnes électorales du printemps prochain.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! L’urgence perdurera, quelle que soit la majorité sortie des urnes, en vertu de l’article 3 du présent projet de loi.
Cela pourrait se révéler extrêmement dangereux, selon la couleur de la prochaine majorité.
(Mêmes mouvements.) Pour qui nous prenez-vous ? J’apprécie beaucoup la politesse des députés siégeant sur les bancs de la droite… (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Bravo le respect ! S’il vous plaît, mes chers collègues, retrouvez un peu de calme et écoutez les inscrits sur l’article 1er ! Attention aux dérives ! Certains en France remettent déjà en cause l’adhésion de notre pays à la convention européenne des droits de l’homme.
Et alors ? Les deux minutes sont écoulées ! Il faut passer à l’orateur suivant, monsieur le président ! Cette situation a été pointée du doigt par le commissaire aux droits de l’homme du Conseil de l’Europe, M. Muižnieks, lors d’une visite à Paris le 29 novembre dernier.
Merci, madame la députée… D’ailleurs, Amnesty International, la Ligue des droits de l’homme et le Syndicat de la magistrature viennent de demander… La parole est à M. Arnaud Viala.
Enfin, je veux souligner le besoin de réassurance de nos forces de l’ordre et de nos forces de sécurité, qui se trouvent sous tension, exténuées par les astreintes engendrées par cette situation.
Il faut donc les soutenir très fortement ! Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
L’état d’urgence ne doit pas être permanent.
Il faut donner du sens à cette tautologie.
J’ai lu avec beaucoup d’intérêt le rapport d’information que nos collègues Dominique Raimbourg et Jean-Frédéric Poisson ont consacré à l’état d’urgence.
C’est un excellent travail de contrôle parlementaire qui met en lumière les forces et les faiblesses du dispositif, ses avantages et ses inconvénients.
Il nous faut en tirer toutes les conséquences aujourd’hui en ne votant pas la prorogation.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
J’ai demandé ce matin même aux préfets de maintenir le lien avec les élus locaux, surtout en cette période des fêtes de fin d’année où se tiendront des rassemblements qu’il faudra absolument sécuriser, et d’examiner comment les moyens de l’État pouvaient être mis à leur disposition afin d’entretenir ce partenariat.
Très bien ! J’ajoute que je ne prends pas à la légère la tension à laquelle sont soumis les policiers, les gendarmes, les sapeurs-pompiers et tous ceux qui assurent une mission de sécurité.
Quatorze policiers et gendarmes sont morts en service en 2015, dix-sept en 2016.
Pensons à eux et à leurs familles.
Enfin, je ne prends pas non plus à la légère le soutien que nos concitoyens doivent apporter aux forces de l’ordre.
Même si je n’ai pas commencé par cet aspect, je continue à dire que ce que nous avons connu il y a quelques mois n’est pas acceptable.
Après la période qui a suivi l’attentat de Charlie Hebdo, période pendant laquelle on a remercié nos forces de l’ordre, ces remerciements se sont un peu trop souvent mués en une nouvelle forme de défiance à leur égard et à l’égard de leur rôle.
C’est pourquoi je renouvelle cet appel à la population, qui doit apporter son soutien total à toutes les forces de sécurité.
Qu’on leur adresse le geste qu’on veut, comme on le souhaite, mais que l’on montre à leur endroit une proximité que l’on ne veut rompre en aucun cas ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 19.
Tels sont les arguments de M. Amirshahi, dont je me suis fait le porte-parole.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 20.
Il y a quelques mois, j’ai demandé au préfet de mon département de m’indiquer les dates des dernières perquisitions.
Il m’a répondu qu’elles remontaient au 20 novembre 2015.
Il n’y a rien eu depuis ! Faites respecter les deux minutes, monsieur le président ! J’ai demandé ensuite quels étaient les objectifs positifs de l’état d’urgence.
Il m’a répondu que l’on a empêché des supporteurs du club de Rennes de venir perturber un match de football au stade Malherbe.
Il m’a enfin annoncé, et c’est mon troisième point, que l’état d’urgence permettait une meilleure collaboration des services de police et de gendarmerie.
Je suis désolée, ce sont de mauvais arguments ! Merci, ma chère collègue.
Une dernière chose, monsieur le ministre.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Puisque vous nous demandez de revoter l’état d’urgence… La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 28.
Je vous propose donc à la représentation nationale d’aider le Gouvernement à sortir de l’état d’urgence en supprimant l’article 1er.
Quel est l’avis de la commission ? Supprimer l’article 1er reviendrait à mettre un terme à l’état d’urgence.
Depuis le début de cette séance, chacun a pu s’exprimer sur le sujet.
Nous avons d’une certaine manière épuisé le débat, éclairé notamment par le vote sur les motions de procédure.
Vous ne serez donc pas surpris que la commission ait rendu un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 22.
Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 1.
Je propose donc de rétablir l’article dans sa version issue du projet de loi, différente de celle que la commission des lois a adoptée.
La question est simple : quelle est l’autorité qui prend la mesure d’assignation à résidence ? Je soutiens avec cet amendement que ce doit toujours être l’autorité administrative.
Il a raison ! Ce n’est pas qu’une question de détail.
Le Gouvernement doit gouverner, l’administration doit administrer, le juge doit juger : il n’appartient pas au juge d’administrer en se substituant à la décision de l’administration.
Le mieux est l’ennemi du bien – n’est-ce pas, monsieur le président Raimbourg ? – et nous aurions tort de voter, nonobstant l’avis de la commission des lois du Sénat dont on me dit qu’elle a été informellement consultée, une sorte de bricolage qui inverse les principes les plus simples de ce que doit être l’État.
C’est au Gouvernement de gouverner sous le contrôle des juges, ce n’est pas aux juges de gouverner.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je me permets de rappeler qu’une telle autorisation du juge a été introduite par la loi du 21 juillet 2016 dans l’article 15 de la loi du 3 avril 1955 s’agissant de l’exploitation des saisies de données informatiques effectuées lors des perquisitions administratives.
Ce n’est pourtant pas la même chose qu’une assignation à résidence ! Par ailleurs, l’article L. 853-3 du code de la sécurité intérieure, créé par la loi du 24 juillet 2015 relative au renseignement prévoit une disposition similaire : dans le cas où, pour l’usage de telle ou telle certaine technique de renseignement dans des lieux privés, la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement donne un avis défavorable, le Premier ministre ne peut passer outre que s’il dispose d’une décision du Conseil d’État, qui statue dans un délai de vingt-quatre heures à compter de cette saisine.
La décision d’autorisation du Premier ministre ne peut être exécutée avant que le Conseil d’État n’ait statué.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sous cette réserve – le caractère inhabituel de la procédure lié au caractère exceptionnel de l’état d’urgence – je donne à cet amendement un avis de sagesse.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 12 portant article additionnel après l’article 2.
Monsieur le président, je vous indique que, de tous les amendements portant article additionnel après l’article 2 que j’ai déposés, je n’en défendrai que deux, celui-ci puis l’amendement no 7.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je constate que cela fait plaisir à l’ensemble de mes collègues.
(Sourires.) Vous retirez donc tous vos autres amendements après l’article 2 ? Tout à fait.
Cet amendement instaure une présomption de légitime défense au profit du policier et du gendarme qui accomplit, dans l’exercice de ses fonctions, un acte proportionné à la gravité d’une atteinte injustifiée envers lui-même ou envers autrui.
Très bonne mesure ! Cela fait quatre ans que vous demandez qu’une réflexion soit engagée sur ce sujet ! Quel est l’avis de la commission ? Dans cette attente, je vous suggère, dans le cadre de l’examen de ce projet de loi, de nous en tenir au texte proposé.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 21.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 27.
La proposition que je vous fais à travers cet amendement est issue d’une préconisation du rapport de MM. Raimbourg et Poisson consistant à recentrer l’état d’urgence.
Faire un bon usage de cette procédure nécessite de la limiter dans le temps, mais aussi de restreindre son périmètre aux personnes et événements ayant un rapport direct avec les motifs qui justifient cet état d’exception.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 27 ? Cet amendement ayant été déposé après la réunion que la commission a tenue au titre de l’article 88, celle-ci n’a pu donner d’avis.
À titre personnel, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 7.
Cet amendement vise à créer une rétention administrative obligatoire pour toute personne qui se serait rendue à l’étranger pour participer à des activités terroristes.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 2.
Tel est le sens de cet amendement qui propose, d’une part, une rétention administrative, d’autre part une judiciarisation aux termes des articles 411-4 et suivants du code pénal, ce qui me paraît être un instrument normal de défense et de dissuasion pour notre pays.
Je vous invite, monsieur Lellouche, à défendre également votre amendement no 3.
Un peu plus tard, nous apprenions par la presse que le même Farouk Ben Abbes, résidant à Toulouse, avait pu obtenir à sa sortie de prison le bénéfice du RSA.
Lorsque nous avons interrogé les fonctionnaires de la Caisse d’allocations familiales de la Haute-Garonne pour savoir comment un terroriste condamné avait pu toucher le RSA à sa sortie de prison, on nous a répondu que sa dangerosité supposée, je cite, « ne fait pas partie des critères prévus par les textes ».
J’ai vérifié lesdits textes et c’est absolument exact.
L’article L. 262-2 du code de l’action sociale et des familles, qui institue le RSA, s’applique pleinement aux fichés S et autres terroristes en liberté ou de retour de Syrie.
Quelle honte que ces propos ! Mes chers collègues, ce n’est pas un sujet léger, alors que nous avons eu à déplorer 250 morts et 800 blessés, que de savoir que des terroristes condamnés ou de retour du djihad rentrent chez eux et y vivent du RSA et des allocations familiales.
C’est absolument incroyable ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Arrêtez de dire n’importe quoi ! S’il vous plaît ! Allez expliquer aux familles des victimes que leurs impôts servent à entretenir des terroristes.
C’est inconcevable dans mon esprit ! (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quel est le rapport ? Lequel d’entre vous ne voit pas le rapport ? Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Afin que celles et ceux qui nous écoutent sachent ce que le droit rend possible, permettez-moi de citer ces dispositions : « Toute personne qui a quitté le territoire national et dont il existe des raisons sérieuses de penser que le déplacement a pour but de rejoindre un théâtre d’opérations de groupements terroristes dans des conditions susceptibles de la conduire à porter atteinte à la sécurité publique lors de son retour sur le territoire français peut faire l’objet d’un contrôle administratif dès son retour sur le territoire national ».
Elle « peut » faire l’objet ! Tout est là ! Ensuite, ce que vous proposez n’est pas conforme à la Constitution.
(« Faux » ! sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le Conseil d’État l’a rappelé dans son avis du 17 décembre 2015 : au sein de la République française, la détention des personnes, en dehors de toute procédure pénale, sur simple soupçon, fût-ce de risque de radicalisation, est exclue sur le plan constitutionnel.
Ce n’est pas vrai ! Voilà pourquoi la commission a repoussé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Vous me permettrez toutefois d’ajouter, parce que ceux qui nous écoutent doivent avoir un avis clair sur la question des prestations sociales, que bien entendu, tout individu parti combattre à l’extérieur de nos frontières contre la République, notamment pour commettre des actes terroristes, ne doit avoir droit à aucune prestation sociale.
Dans les faits, ce n’est pas le cas ! Il convient d’observer la plus grande vigilance, mais point n’est besoin de modifier la loi pour obtenir ce qui va de soi : ceux qui sont partis combattre contre nous ne doivent plus, à leur retour, percevoir ces prestations.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Le versement d’une telle prestation choque beaucoup de Français.
Quelqu’un qui est parti combattre et a renié les valeurs de la République, ne doit pas pouvoir, à son retour, prétendre à une prestation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Pierre Lellouche.
Malheureusement, ce que vient de dire M. Mariani correspond à la stricte réalité.
Mais bien sûr ! Quelle est la procédure ? Tout d’abord, il suffit aux djihadistes de passer par la Belgique ou un autre pays pour ne pas être repérés à leur retour.
S’ils le sont, ils sont placés en garde à vue et, quand on peut réunir des preuves de leur implication dans des opérations de guerre, ils sont judiciarisés.
Mais les autres rentrent chez eux ! Non ! Mais si, Monsieur Popelin, ne dites pas le contraire ! Bien sûr que non ! Enfin, pour ce qui est de percevoir le RSA et d’autres allocations sociales diverses… Qui ne se cumulent pas ! S’il vous plaît… Malheureusement, les conditions prévues actuellement dans les textes… (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons presque fini.
Laissez M. Lellouche terminer son propos.
Il ne reste que trois amendements à examiner.
Puisque vous faites proroger ce soir l’état d’urgence pour lutter contre le terrorisme, faites cesser ce scandale qui consiste à faire financer ceux qui rentrent du… Je donne la parole à M. Arnaud Richard, et nous en resterons là.
Sur l’amendement de M. Morel-A-L’Huissier, nous n’avons pas voté.
Vous ferez ce que vous voulez, monsieur le président, mais notre collègue a dit « Défendu » et, alors que nous n’avions pas voté, vous êtes passé aux amendements suivants.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) C’est normal, puisque l’amendement no 7 est en discussion commune avec les amendements nos 2 et 3.
Je vais à présent les mettre aux voix successivement.
Vous êtes un grand président ! Vous m’avez fait peur ! Vous aussi ! Mais qu’en est-il de l’amendement no 18 de M. Morel-A-L’Huissier ? L’amendement no 18 est tombé du fait de l’adoption de l’amendement no 1 – par un vote serré ! C’est pourquoi il n’a pas été appelé.
Cet amendement a été appelé, puis M. Morel-A-L’Huissier l’a retiré.
Vous avez eu toutes les explications.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 5 portant article additionnel après l’article 5.
De manière quelque peu dérogatoire, cet amendement propose la remise au Parlement d’un rapport concernant la situation des gendarmes et des policiers après les prorogations successives de l’état d’urgence.
Nous voulons pouvoir analyser leurs conditions de travail.
Quel est l’avis de la commission ? Celle-ci a émis un avis défavorable, comme à tous les amendements proposant la remise d’un rapport, même si l’objet en est pertinent.
Notre doctrine est que le Parlement dispose de moyens suffisants pour établir lui-même tous les rapports et se saisir de toutes les informations nécessaires pour exercer sa mission de contrôle du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Lamentable ! La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le président de la commission des lois.
Par ailleurs, nous sommes pris par le temps ; nous avions conduit des discussions à ce sujet avec le Sénat.
L’état d’urgence expirant mercredi 21 décembre à défaut de nouvelle prorogation, il serait très difficile d’organiser une navette sur le présent projet de loi.
Et la sagesse ? En conséquence, en raison de la disparition des garanties résultant de l’adoption de l’amendement de M. Larrivé, je sollicite une seconde délibération, en application de l’article 101 de notre règlement.
La sagesse ! La parole est à M. Yves Goasdoué.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) Le président de la commission des lois ayant dit l’essentiel, je serai bref : nous avons travaillé, au sein de la commission, pour faire en sorte que les assignations à résidence soient encadrées, puissent être placées sous le contrôle du juge.
De fait, depuis le début de cette séance, on ne cesse de dire qu’il faut faire attention, que l’état d’urgence doit demeurer sous le contrôle du juge.
Non ! Et le ministre ? Très honnêtement, il serait sage de revenir à la proposition de la commission.
Telle est en tout cas la position du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Pour lui permettre de rédiger l’amendement, je suspends la séance pour trois minutes.
La séance est suspendue.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Scandaleux ! La séance est reprise.
En application de l’article 101 du règlement, la commission des lois demande qu’il soit procédé à une seconde délibération de l’article 2.
Déni de démocratie ! Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement a pour objet de revenir à la rédaction de l’article 2 adoptée par la commission des lois hier soir, en la complétant par le texte d’un amendement de précision qui devait venir en discussion, mais qui est tombé à la suite de l’adoption de l’amendement no 1 de M. Larrivé.
Il est précisé qu’à compter de la déclaration de l’état d’urgence, et pour toute sa durée, une même personne ne peut être assignée à résidence pour une durée totale équivalant à plus de douze mois.
Le caractère cumulatif des douze mois est ainsi précisé.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les autres dispositions de l’amendement qui vous est proposé visent à rétablir ce qui a été voté par la commission hier soir, c’est-à-dire à fixer une durée maximale de douze mois, et non pas quinze (Mêmes mouvements)… S’il vous plaît, mes chers collègues ! … et à garantir qu’un magistrat interviendra avant que le Gouvernement ne puisse éventuellement renouveler, pour trois mois, l’assignation à résidence, quand elle a excédé douze mois.
C’est pour le moins confus ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse ! Je souhaiterais tout d’abord vous remercier du soutien que vous m’apportez sur le texte initial que j’ai présenté en conseil des ministres, ce qui augure d’une collaboration qui, je l’espère, prendra le même chemin sur les autres textes et nous permettra d’avancer ensemble.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais le parlementaire un peu aguerri que j’ai été, pour avoir siégé près de vingt ans dans cette assemblée, dont quinze ans à la commission des lois, accorde une importance toute particulière – s’agissant, en particulier, de l’état d’urgence – au travail de contrôle du Parlement.
Pour moi, ce travail ne se limite pas au contrôle de l’application de la loi – je réponds avec la meilleure des grâces aux demandes d’information concernant les mesures administratives permises par l’état d’urgence, à savoir les assignations à domicile, les interdictions de séjour ou de paraître ou bien encre es perquisitions administratives.
Il est en effet une seconde dimension du contrôle : le travail préalable des commissions.
La commission des lois s’efforce d’adapter en permanence nos outils.
Ça ne sert à rien ! Bla-bla ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) S’il vous plaît ! Un peu de respect ! Si vous ne comprenez pas, ce n’est pas nécessairement parce que c’est du bla-bla ; cela peut être dû au fait, par exemple, qu’un sommet a été atteint.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Lorsque l’on discute de l’état d’urgence, il ne s’agit pas de bla-bla ! Le respect que j’ai pour vos positions devrait vous inciter, à tout le moins, à écouter l’avis du Gouvernement (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)… Très bien ! …selon lequel le travail qui a été accompli par les commissions des lois des deux chambres a permis de mettre en place une procédure inhabituelle, correspondant à une situation exceptionnelle.
C’est pourquoi par homothétie, l’avis du Gouvernement est identique : il s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Arnaud Richard.
On se trouve dans une situation quelque peu particulière : l’opposition soutient le Gouvernement… Non, elle soutient le texte du Gouvernement ! …ce qui n’est pas commun sur un tel sujet, même si nous le faisons avec grand plaisir, monsieur le ministre.
Toutefois, M. Popelin nous propose maintenant un amendement qui introduit une nouvelle rédaction de l’article 2, ce qui laisse à penser qu’il n’y aura pas homothétie des votes des assemblées.
On ne comprend rien à cette nouvelle rédaction ! Sur le fond, monsieur le ministre, je pense que vous avez raison et que c’est à juste titre que nous avons adopté tout à l’heure l’amendement de M. Larrivé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Je le dis en conscience.
Pour ma part, je voterai contre l’amendement de M. Popelin, qui est orthogonal à la position du Gouvernement.
(Mêmes mouvements.) Bien sûr ! La parole est à M. le président de la commission des lois.
Aussi curieux que cela puisse paraître, je pense que vous avez tort de soutenir la position du Gouvernement ! (Rires sur divers bancs. – Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) C’est un peu étrange, mais c’est ainsi ! S’il vous plaît, mes chers collègues, on écoute le président de la commission des lois ! L’avis du Gouvernement n’est d’ailleurs qu’un avis de sagesse.
Il est temps que ça se termine ! Se pose, outre la question des garanties, celle de l’efficacité.
Les premiers assignés à résidence l’ont été à compter de novembre 2015.
En février 2017, le délai de quinze mois sera atteint.
Cette difficulté était présente dès le dépôt du texte ; nous avons essayé d’y remédier : premièrement, en permettant une prorogation des assignations à résidence ; deuxièmement, en offrant davantage de garanties ; troisièmement, en nous assurant auprès de la commission des lois du Sénat que cette position pouvait paraître admissible à ses membres.
Je vous enjoins donc à ne pas prendre le risque de désarmer trop vite nos outils (« Non ! sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) et à voter cette proposition de la commission des lois.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je rappelle que l’amendement déposé par le rapporteur et le président de la commission des lois l’a été sur table, ce qui ne fait que confirmer ce que les uns et les autres ont pu dire.
On nous demande en effet de nous prononcer sur une cinquième prorogation de l’état d’urgence alors que le débat n’a pas eu lieu.
Alors que la commission plaide pour son amendement, le ministre désavoue la proposition de compromis bâtie par le rapporteur et le président de la commission ; voilà qui est assez lunaire ! Il ne l’a pas désavouée ! Nous n’avons pas pris part au vote sur l’amendement de M. Larrivé.
Comme je l’ai dit lors de mon intervention tout à l’heure, le compromis qui a été présenté par le président de la commission et le rapporteur est une figure originale et contestable.
Son objet est finalement de permettre la couverture des assignations à résidence au-delà de la période d’un an et d’introduire une sorte de contrôle, ce qui pourrait nous intéresser.
Toutefois, soyez honnêtes, chers collègues de la commission : vous avez depuis le départ géré avec la droite, qui aujourd’hui conteste votre proposition, l’ensemble des prorogations de l’état d’urgence.
Vous n’avez jamais prêté une oreille attentive aux amendements déposés soit par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine soit par les écologistes lorsque le groupe existait encore, et vous voudriez aujourd’hui que nous démêlions ce conflit interne entre l’opposition et la majorité ? Très bien ! C’est intelligent ! Ce n’est pas ainsi que des débats de cette nature, de cette importance doivent être menés.
Il fait la leçon maintenant ! Cher collègue le Bouillonnec, laissez-moi terminer s’il vous plaît ! Il aurait été souhaitable que le président de la commission, le rapporteur et le ministre aient une position commune à défendre devant cette assemblée.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
La prorogation de l’état d’urgence vient en discussion après la nomination et la mise en place du nouveau gouvernement ; j’ai à ce titre remercié voilà quelques minutes les deux assemblées d’avoir accepté d’étudier ces deux textes dans un délai aussi restreint.
Le travail s’est donc poursuivi jusqu’à la dernière minute ; je l’assume volontiers.
Si j’avais voulu désavouer le travail de la commission des lois de l’Assemblée nationale, voire par anticipation celui de la commission des lois du Sénat, j’aurais donné un avis favorable à l’amendement de M. Larrivé qui reprenait le texte du Gouvernement.
Je ne l’ai pas fait.
J’ai au contraire suivi le travail mené par la commission ; il y a eu des allers retours.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
J’aimerais répéter au nom du groupe Les Républicains que nous voterons contre l’amendement de M. Popelin.
Très bien ! Je remercie le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’avoir la même position.
Je note en revanche que le Gouvernement s’en remet toujours à la sagesse de l’Assemblée, ce qui est bien compréhensible puisqu’il s’agit ni plus ni moins de revenir au texte initial de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Eh oui ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Pour ma part, j’avais un doute, hier.
Monsieur le président de la commission, vous nous vendez un texte au prétexte que le Sénat sera d’accord et le votera en termes identiques.
Mais nous n’en avons que faire ! Nous sommes légitimes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Mme Cécile Duflot, et nous en resterons là.
Le débat sur le fond est très clair : les assignations à résidence d’une durée de quinze mois peuvent-elles être levées pendant trois jours puis reconduites pendant quinze mois ? Et alors ? La situation est donc tout de même d’une grande complexité.
Monsieur le ministre, vous ne pouvez pas dire que vous vous en remettez à la sagesse de l’Assemblée sur cette question.
Soit vous considérez que la période de quinze mois correspond à la position du Gouvernement et qu’aucun problème ne se pose, soit vous considérez qu’il faut retenir les limites fixées par la commission des lois.
Allez donc en Syrie ! Je pense donc qu’il vous faut assumer la position du Gouvernement sur ce sujet de manière très claire, et il ne peut s’agir d’un arbitrage entre les uns et les autres, car cela revient à donner crédit à la fois à la droite et à la gauche de cet hémicycle.
Je mets aux voix l’amendement no 1.
La sagesse de l’Assemblée s’est exprimée ! L’Assemblée ayant été largement éclairée, nous allons passer au vote sur l’ensemble.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Les boîtiers ne fonctionnent pas ! Je vous prie de patienter quelques instants, mes chers collègues.
Le système est en surchauffe parce que deux votes se succèdent.
Serions-nous plus de 160 ? Est-on certains des résultats du vote précédent ? Il y a un problème ! Contre 32 Très bien ! La séance est levée.