La séance est ouverte.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Pour établir un bilan, il faut d’abord se rappeler du point de départ.
Au printemps 2012,… Nous étions jeunes, alors ! Ces efforts se retrouvent évidemment dans les chiffres, qui, s’ils sont désincarnés, traduisent néanmoins une certaine réalité dans un débat budgétaire.
Prenons les chiffres à périmètre constant, pour pouvoir comparer d’une année sur l’autre.
Dans le premier budget de la législature – la loi de finances pour 2013 –, la dépense de l’État, hors charge de la dette et pensions, atteignait 303,2 milliards d’euros.
Pour 2016, nous prévoyons une dépense de 295,2 milliards d’euros, soit une baisse de 8 milliards d’euros en quatre ans.
Il s’agit de vrais euros, monsieur le président de la commission, les euros de nos grands-parents.
Ce n’était pas la monnaie de nos grands-parents ! Tel est le résultat des efforts fournis pendant quatre ans par nos concitoyens, ou plus exactement une partie de ces résultats – car je n’ai parlé ni de la Sécurité sociale, dont le déficit s’est considérablement réduit, ni du secteur local.
Heureusement ! Il n’y a donc pas de problème de financement des dépenses nouvelles, elles sont bel et bien financées.
Ben voyons ! Et le CICE ? Je n’anticiperai pas les arguments de l’opposition, que j’ai déjà entendus.
M. Perrut, hier, était prompt à parler – il m’avait promis d’être là ce matin, je constate qu’il n’est pas encore arrivé.
Il ne va pas tarder ! Nous l’attendons avec impatience.
Je nous invite d’ores et déjà à la modération : certains documents, que j’ai lus, promettent un déficit de plus de 3,5 % du PIB en 2017 et une dette publique de 100,5 % du PIB en 2019.
Ils sont déjà atteints ! C’est le projet de Nicolas Sarkozy ? Telles sont, mesdames, messieurs les députés, les perspectives que le Gouvernement vous propose pour nos finances publiques.
Elles s’inscrivent dans la continuité de ce que nous avons fait depuis le début de la législature.
Nous entendons continuer jusqu’au bout la remise en ordre de nos comptes publics.
C’est la responsabilité historique de ce gouvernement et de cette majorité.
Même le Premier ministre parle de majorité relative ! Quelle est votre majorité ? Une majorité de 49.3 ? Ce dernier débat de la législature a donc un réel intérêt : il permet de mettre face à face les projets des uns et des autres.
À l’issue de ce débat, les Français sauront, de manière claire et sans aucun doute possible, qui veut augmenter le déficit et qui veut le réduire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
L’opération vérité consiste à admettre que les économies de 50 milliards d’euros… Où sont-elles ? …censées être réalisées de 2014 à 2017 sur l’ensemble des dépenses publiques sont complètement virtuelles.
Absolument ! D’abord, elles ont été calculées sur une base tendancielle que vous n’avez jamais détaillée, monsieur le secrétaire d’État.
Ensuite, elles n’ont jamais été réellement documentées, sauf sur un point : la baisse des dotations aux collectivités territoriales, qui constitue effectivement une vraie économie.
Bravo ! Quelle hypocrisie ! Au milieu de ce tourbillon, ne demeure qu’un seul point fixe, une seule constante dans la dérivée des dépenses : le totem des 50 milliards d’euros.
Dans l’interview qu’il a accordée la semaine dernière aux Échos, le Président de la République faisait encore semblant d’y croire.
Et patatras ! Il a bien fallu se rendre à l’évidence : 5 milliards supplémentaires seront nécessaires en 2017 pour le seul budget de l’État, mes chers collègues.
Ce n’est pas vrai.
Cette opération vérité, vous éprouvez tellement de difficulté à l’assumer, monsieur le secrétaire d’État, que le rapport sur l’évolution de l’économie nationale et sur les orientations des finances publiques ne nous est parvenu qu’avant-hier après-midi à dix-sept heures, et encore, par voie électronique.
Nous sommes chanceux d’avoir une excellente rapporteure générale, qui a comblé le vide laissé par le Gouvernement en présentant un rapport de qualité, mais malheureusement très incomplet, elle l’a elle-même admis.
Cette opération vérité ne traite que la moitié de la vérité.
Même plutôt le quart ! L’autre moitié, monsieur le secrétaire d’État, consisterait à admettre les artifices comptables auxquels vous vous livrez pour maintenir l’objectif de réduction du déficit public à moins de 3 % en 2017, malgré la très forte augmentation des dépenses publiques.
Il ne s’agit pas d’artifices comptables mais de la réalité.
Le président de la commission des finances qualifiant la comptabilité nationale d’« artifices comptables », bravo ! D’abord, vous gagez ce dérapage des dépenses par une nouvelle opération CICE, comme en 2013.
Eh oui ! C’est l’alpha et l’oméga ! Cette mesure remplacera la dernière tranche du pacte de responsabilité et de solidarité, qui, je le rappelle, consistait à supprimer complètement la C3S – la contribution sociale de solidarité des sociétés – et à diminuer fortement l’impôt sur les sociétés de toutes les entreprises, ce qui aurait coûté environ 5 milliards d’euros en 2017.
Porter le CICE à 7 %, ô miracle ! ne coûte plus que 800 millions d’euros, soit une économie de 4 milliards.
Mais alors, monsieur le secrétaire d’État, vous reniez complètement votre engagement d’améliorer la compétitivité de nos entreprises de taille intermédiaires, nos ETI, et de nos grandes entreprises,… Très bien ! …qui exportent et auxquelles était destinée la dernière tranche du pacte de responsabilité.
Exactement ! Vous n’avez jamais rien fait de tel pour les entreprises ! Ce n’est pas une raison ! Quelles analyses, quelles études vous ont subitement fait changer d’avis ? Oubliée, la récente promesse présidentielle de transformer le CICE en baisse directe de charges sociales ! Nous, on le fera ! Même si, pour moi, c’est une conviction, je vous pose la question, monsieur le secrétaire d’État : les calculs comptables, pour ne pas dire politiciens, ne l’ont-ils pas emporté sur l’intérêt général ? Pouvez-vous d’ailleurs nous indiquer quel est le montant de la charge que vous repousserez à 2018 et aux années suivantes ? C’est la grande inconnue ! Le CICE entraîne déjà un ressaut de 6 milliards d’euros en coupes budgétaires pour 2017, et cette charge va s’accroître.
Mais quelles charges renvoyez-vous au-delà de 2017, en conséquence de décisions de dépenses comme l’augmentation du point d’indice de la fonction publique, l’extension de la garantie jeunes, le maintien de la prime à l’embauche dans les PME ou la prolongation du sur-amortissement ? À quoi sert-il, monsieur le secrétaire d’État, d’élaborer une loi de programmation des finances publiques si son premier objectif, pour la dernière année de la législature, est de transférer les dépenses sur les exercices ultérieurs ? On se demande ! Ne pensez-vous pas qu’il conviendrait de compléter notre loi organique relative aux lois de finances, l’excellente LOLF adoptée en 2001, afin de limiter les reports de dépenses sur les exercices ultérieurs ? Merci de conclure, mon cher collègue.
Je termine, madame la présidente, en vous remerciant de votre mansuétude.
Que le président de la commission des finances dispose d’un temps de parole de cinq minutes dans le débat d’orientation budgétaire… Il est effectivement scandaleux que le président de la commission et moi n’ayons que cinq minutes chacun pour nous exprimer… La conférence des présidents en a ainsi décidé, me direz-vous, madame la présidente.
En effet, et vous y participez chaque mardi matin, monsieur le président.
Ce point n’a jamais été débattu, c’est scandaleux.
Ma dernière question pourra donc être entendue comme un conseil, monsieur le secrétaire d’État : qui faudra-t-il choisir pour réaliser, à l’été 2017, l’indispensable audit qu’exigeront des finances publiques minées par les contorsions comptables, les sous-budgétisations et les surestimations de recettes ?… N’importe quoi ! …faudra-t-il appeler la Cour des comptes, que vous appréciez tant ? faudra-t-il mettre en place une commission spéciale, voire une troïka à la grecque ? La question est posée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Excellent ! La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Ce débat se déroule alors que les objectifs en matière de finances publiques pour 2015 ont été atteints, chers collègues de l’opposition :… Ce n’est pas une garantie pour l’avenir ! Tout d’abord, monsieur le secrétaire d’État, je me permets de déplorer l’envoi tardif par le Gouvernement du rapport préparatoire à ce débat d’orientation des finances publiques ; nous ne l’avons en effet reçu que mardi après-midi, en pleine réunion de la commission des finances.
À la fin de la réunion ! Et uniquement le tome I ! En conclusion, je rappellerai le dilemme auquel est confrontée notre économie.
Un redressement des finances publiques est nécessaire.
Ne pas y procéder, comme certains, sur les bancs de la droite, le recommandent, induirait une perte de confiance de la part de nos partenaires et des investisseurs qui financent notre dette.
Néanmoins, il faut y procéder à un rythme équilibré, pour préserver la croissance, qui a repris en 2014 et en 2015, et doit poursuivre sur cette voie en 2016.
Le Gouvernement propose cette voie médiane, préservant les moteurs de la croissance économique et de la reprise, en particulier l’investissement, qui, je crois, sera le grand sujet des années 2016 et 2017.
Je salue les orientations allant dans ce sens retenues par le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) En matière de temps de parole, la rapporteure générale bénéficie d’une tolérance refusée à au président de la commission… La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Tout d’abord, d’où venons-nous ? Je sais que la droite de cet hémicycle n’aime pas que nous nous posions cette question mais je vous rappelle, mes chers collègues, que vous avez un passé, et par conséquent un passif.
Nous avons surtout un avenir ! Monsieur le président de la commission, votre intervention de ce matin, comme celle que vous avez faite en commission, m’a stupéfié.
Pendant les dix années durant lesquels vous avez été rapporteur général du budget, la dette publique a augmenté de 1 000 milliards : vous êtes donc responsable, voire coupable, d’une hausse de la dette de 100 milliards par an.
Avoir un tel passif devrait conduire à faire preuve de modestie plutôt que de donner des leçons en matière de finances publiques.
L’Allemagne était dans le même cas, c’était la crise.
Je le répète encore, monsieur le président de la commission des finances, messieurs les députés de droite… Mesdames et messieurs ! Absolument, chère collègue ! Mesdames et messieurs les députés de droite,… …et du centre ! Au fond, nous comprenons que tout le monde, dans un débat d’orientation budgétaire, veuille interpeller le Président de la République, le Premier ministre, le Gouvernement, à propos de ses choix de redressement.
Je crois au contraire, monsieur le président Carrez, que c’est la droite qui se retrouve interpellée par ces orientations : c’est à vous de nous présenter vos propositions, par rapport à ces choix clairs et assumés.
C’est vous qui pilotez le navire ! Quand nous parlons de réduire les impôts des classes moyennes, monsieur le président Carrez, vous nous accusez de faire des cadeaux pré-électoraux.
Mais comment qualifiez-vous la suppression de l’ISF, que vous annoncez ? Chacun sait à quelle catégorie sociale elle s’adresserait.
Si cela, ce n’est pas un cadeau électoral ! C’est sûrement une mesure de justice sociale ! (Sourires) En réalité, par ce débat d’orientation des finances publiques, nous structurons le débat de 2017, qui portera sur nos bilans respectifs, nos orientations et notre projet de société.
Ces choix, monsieur le secrétaire d’État, s’insèrent bien dans une action cohérente, inscrite dans le temps et, contrairement à ce que l’on entend souvent, clairement annoncée en 2012, lors de la dernière élection présidentielle, par le candidat François Hollande : faire des efforts, redresser le pays puis, sur cette base, redistribuer les fruits.
Vos orientations sont ambitieuses, certes relativement utopiques pour ce qui concerne quelques politiques publiques, mais pour l’essentiel empreintes de réalisme.
Le vieux rocardien que je suis ne peut que s’y retrouver et les soutenir, avec le groupe socialiste, écologiste et républicain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Hervé Mariton.
Cet exercice exige du sérieux ; nous vous en faisons bien volontiers crédit, monsieur le secrétaire d’État.
C’est gentil ! Un programme de stabilité a été débattu et envoyé à nos partenaires.
Vous nous l’avez présenté avec beaucoup de conviction, insistant sur sa cohérence.
Mais à peine deux mois plus tard, il est modifié, dans des proportions importantes.
On a bien entendu, au fil des discussions budgétaires, que le Gouvernement pouvait, pour justifier de tels changements, invoquer des circonstances exceptionnelles, des changements majeurs dans le climat du monde – sécurité, évolution de la situation financière.
Mais, que je sache, aucun événement exceptionnel ou majeur survenu ces deux derniers mois ne peut justifier un tel changement de pied de votre part, ces 6 milliards de crédits supplémentaires pour l’État.
Eh non ! Enfin, et c’est un élément de sa crédibilité, la France ne défend pas ses intérêts à Bruxelles.
Notre contribution au budget de l’Union pourrait être bien mieux négociée, j’en suis convaincu.
Par ailleurs, je regrette le manque de prévision du Gouvernement, même si ce n’est pas un enjeu pour 2017, ainsi que les propos curieux de Michel Sapin, déniant toute conséquence budgétaire au Brexit.
Tout cela n’est pas sérieux.
Absolument ! Vous menez une politique marquée par la facilité.
Certes, nombre d’entre nous l’ont dit et je le répète, il serait totalement irréaliste de considérer qu’il ne fallait pas débloquer, à un moment, le point d’indice de la fonction publique.
Mais, en contrepartie, cela exigeait des mesures structurelles, des mesures d’évolution, d’organisation et de temps de travail.
Au lieu de quoi, c’est à guichet ouvert ! Il y a un vrai débat, dans notre pays, sur la part que les collectivités locales doivent prendre dans l’effort de réduction de la dépense publique.
La manière de faire du Gouvernement, brutale… Non ! …et sans finesse,… Non plus ! …a provoqué un certain nombre de réactions, en conséquence de quoi vous avez décidé de réduire d’1 milliard l’effort demandé.
Cela dit, si nous voulons être cohérents avec notre volonté de réduire les dépenses publiques, nous ne pouvons constamment crier haro dès qu’il s’agit de réduire les dépenses locales.
Dans ce domaine, le débat n’a pas toujours été le plus sain.
Très bien ! Acceptez toutefois, monsieur le secrétaire d’État, de faire preuve de davantage de finesse, de justice et de justesse.
Et de souplesse ! C’est, en particulier, l’enjeu de la péréquation.
Vous soutenez donc la réforme de la dotation globale de fonctionnement ? Au passage, chers collègues, cela souligne combien les propos de Manuel Valls sur la suspension de la directive relative aux travailleurs détachés sont inconséquents.
D’abord, il s’agit de gérer sérieusement le pays, monsieur le secrétaire d’État.
Aussi conviendrait-il que le Gouvernement nous éclaire sur la portée profonde d’une suspension de directive : s’agit-il d’un propos d’estrade ou cela peut-il avoir des conséquences juridiques ? Ensuite, comme l’a rappelé Valérie Rabault, la réalité veut qu’un travailleur détaché, aujourd’hui, ne coûte pas moins cher qu’un salarié français au SMIC.
Je ne dis cela ni pour m’en réjouir ni pour le regretter ; c’est un constat objectif, qui a le mérite de souligner rudement la gravité de nos problèmes structurels.
Si le problème ne se situe pas exclusivement ou principalement au niveau de la rémunération, il est dans la structure du marché du travail.
La loi El Khomri, évidemment, ne faisait pas le compte et n’était pas à la hauteur de ce débat.
Que proposez-vous ? Enfin, monsieur le secrétaire d’État, je suis arrivé un peu en retard – je vous prie de m’en excuser – mais il me semble que vous n’avez pas été très disert sur la retenue à la source.
Je croyais que celle-ci constituait un élément majeur des perspectives budgétaires de 2017.
Où est-elle passée ? Je suis contre, le groupe Les Républicains est contre et si, par malheur, cette réforme était votée dans la loi de finances pour 2017, nous sommes nombreux à nous engager, et je m’y engage, à la remettre en cause après l’alternance que nous espérons l’an prochain.
On verra.
Mais enfin, les dangers de la retenue à la source sont là.
Pouvez-vous nous dire quelques mots des difficultés que vous rencontrez, semble-t-il, devant le Conseil d’État ? Quand le texte sortira-t-il ? Non pas que l’on puisse imaginer en débattre en commission au mois de juillet ! Il sortira aujourd’hui.
Vous auriez pu nous en parler davantage.
Je m’y apprête.
En vérité, la seule manière de justifier la retenue à la source serait de l’intégrer dans une réforme fiscale beaucoup plus vaste, allant au-delà de la logique d’anesthésie de l’impôt qui est la vôtre, au profit d’une logique de simplicité, de transparence et d’efficacité.
C’est le projet de flat tax, que je porte avec plus d’une vingtaine de nos collègues.
Vingt, c’est peu ! Ce nombre est appelé à croître, chère collègue.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Au fond, depuis le début de ce mandat, le Gouvernement a refusé le chemin des réformes structurelles et choisi celui de l’impôt, parfois en nuançant son approche, en s’adaptant, lorsque le matraquage était trop violent pour l’économie et par égard envers les citoyens.
Mais la réalité est là : le compte n’y est pas en termes de réformes structurelles et la dose, s’agissant de l’impôt, est insupportable.
D’autres, à d’autres périodes, avaient choisi de baisser l’impôt sans réformer suffisamment l’État.
Votre voie est une impasse, l’autre n’était pas une bonne solution.
À qui pensez-vous, monsieur Mariton ? Je suis sûr que vous avez compris, monsieur le président de la commission, et peut-être même sommes-nous d’accord.
Il faut vraiment conclure, mon cher collègue.
Nul besoin de faire preuve d’une clairvoyance extraordinaire.
La nécessité et l’urgence commandent simplement, pour notre pays, de mener à la fois des réformes structurelles et des baisses d’impôts, menées à un rythme cohérent, avec l’audace, le courage et l’esprit d’innovation que cela exige.
Réformes structurelles et baisses d’impôts n’auront pas été la marque de votre mandat.
Les orientations de 2017 ne les rattrapent pas mais nous les voulons vraiment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson.
Même si ceux qui y participent ne sont qu’une poignée, ce débat, rendez-vous essentiel de la procédure budgétaire, devrait être un moment démocratique fort, au cours duquel le Gouvernement associerait pleinement les parlementaires, de la majorité et de l’opposition, aux décisions économiques sur le point d’être mises en œuvre dans notre pays.
Il n’en est toutefois rien.
Je déplore à cet égard, monsieur le secrétaire d’État, que le Gouvernement, au mépris de la LOLF, nous ait transmis le tome I du rapport préparatoire au débat d’orientation des finances publiques il y a seulement deux jours, soit cinq jours après le délai constitutionnel – fin juin – et même après la réunion de la commission des finances.
Quant au tome II, personnellement, je ne l’ai obtenu qu’hier à vingt heures seize.
Vous avouerez que ce manque de respect à l’égard du Parlement est inacceptable.
Pour couronner le tout, le rapport de la rapporteure générale n’est toujours pas disponible à la distribution.
Eh oui ! D’après les prévisions gouvernementales, la dette culminera à 96,2 % du PIB à la fin de cette année.
Le Gouvernement n’aura donc pas réussi à éviter de décrocher en fin de mandature la médaille que je lui avais promise : la dette publique à 100 % du PIB.
Ah ! Si le déficit de la Sécurité sociale recule légèrement en 2015, principalement d’ailleurs grâce à la réforme des retraites effectuée par l’ancienne majorité, celui de l’État – même si cela ne vous fait pas plaisir de l’entendre – est stable en 2015 : il n’a pas reculé.
Je sais que cela vous gêne, mais la Cour des comptes réévalue le PIA – programme d’investissements d’avenir – pour tenir compte, comme tous les gens de bon sens sont d’accord pour le faire, de la dépense effective réalisée pour ce programme et non pas des sorties de crédits dont une bonne partie revient dans la trésorerie de l’État.
Bien sûr ! Bref, ces 50 milliards d’économies sont une plaisanterie.
Une triste plaisanterie ! Mais il est une autre promesse non tenue : la promesse de pause fiscale, qui me permet aujourd’hui de vous décerner la médaille d’or européenne des prélèvements obligatoires puisqu’en 2016, la France, avec ses 44,5 % de prélèvements obligatoires par rapport au PIB, dépasse désormais le Danemark et la Finlande.
Quel palmarès ! L’année 2017 s’annonce donc comme la preuve ultime que le quinquennat de François Hollande aura bien été celui des illusions perdues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Paul Giacobbi.
Vous voudrez bien m’excuser de ne pas avoir de médaille à décerner, monsieur le secrétaire d’État, même si j’ai des choses à dire.
Mes collègues me pardonneront de ne pas céder à la tentation des bons mots et des outrances, c’est-à-dire des insignifiances puisque, selon le mot de M. de Talleyrand, « tout ce qui est excessif est insignifiant ».
Talleyrand se disputait d’ailleurs avec le baron Louis, n’étant pas lui-même, c’est le moins qu’on puisse dire, un modèle de rigueur budgétaire ! C’est le moins qu’on puisse dire, en effet ! Je redoute aujourd’hui que le déséquilibre vienne de l’excès spectaculaire des politiques monétaires plutôt que de modestes dérapages de budgets qui sont, finalement – et pour ce qui concerne la France –, rigoureusement tenus.
La parole est à M. Gaby Charroux.
Nous proposerons donc de remettre la justice et la progressivité au cœur de notre système fiscal, afin que chacun contribue selon ses moyens, en proposant en particulier une nouvelle fiscalité locale qui assoie en partie l’effort collectif sur les actifs financiers des entreprises.
Nous proposerons des mesures fortes pour qu’enfin soient mis derrière les barreaux ceux qui fraudent aujourd’hui impunément le fisc.
Enfin, nous proposerons de mettre un terme à la politique de l’offre, qui paupérise les peuples.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le secrétaire d’État, au vu de tous ces éléments, vous comprendrez que les députés Les Républicains attendent pour le moins, au nom des principes de la sincérité et de l’annualisation, une loi de finances rectificative pour l’exercice 2016.
Mais nous l’avons bien compris : l’enjeu de la présidentielle vous amène à renoncer à toutes les économies que vous aviez promises.
Les fameux 50 milliards sont devenus un leurre.
Arrêtez ! L’exercice d’autosatisfaction par lequel vous avez ouvert la séance ne trompe personne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Achetez un boulier, madame Dalloz ! La parole est à M. Jacques Bompard.
Reste une consolation : il ne nous reste peut-être plus qu’un an à supporter une idéologie aussi bornée et un tel suicide économique.
La parole est à M. Éric Woerth.
Monsieur le secrétaire d’État, où est passé votre sérieux budgétaire ? Ah ! Vous reconnaissez donc son sérieux budgétaire ! Oui ! Je pense que M. Eckert est réellement convaincu qu’il faut du sérieux budgétaire.
Seulement, il n’est pas tout seul.
D’autres ministres, malheureusement, décident des finances publiques.
Il y a un Président de la République et un Premier ministre qui dépensent beaucoup.
On sent le vécu ! (Sourires.) Le Gouvernement se félicite systématiquement de la baisse des déficits publics.
Le moins qu’on puisse dire, c’est que hors période de crise, la performance est assez faible.
En 2012, le déficit était de 4,8 % du PIB.
De 5,1 % ! En outre, le déficit se réduit grâce à des conditions exceptionnelles.
En effet, l’environnement général est meilleur.
Eh oui ! Vous y êtes parvenu.
L’affaire des coupons est assez exceptionnelle ! La mesure a été mise en place en 2008 ! À l’époque, les taux étaient différents ! Les mesures concernant le CICE et la C3S sont dictées plus par l’envie de jouer sur le calendrier de décaissement que par une volonté économique, mesurée, évaluée, de gonfler le CICE et de renoncer à votre promesse sur la C3S.
Eh oui ! Vous créez de l’instabilité économique.
Le Président prévoit une baisse de l’impôt sur le revenu – peut-être, éventuellement, selon le niveau de la courbe, non du chômage mais de la croissance.
En vérité, vous créez une incertitude, une instabilité perpétuelle.
Or, vous le savez, la confiance, c’est aussi de la croissance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Mme Arlette Grosskost.
Ayant avant tout le souci de ne pas décevoir Dominique Lefebvre,… Il n’est plus là ! Le poids de la dette a continué à augmenter et se rapproche des 100 % du PIB, tandis que nos voisins ont su prendre les mesures nécessaires pour se désendetter et donner du souffle à leur économie.
Eh oui ! Nul n’ignore que le léger regain de l’activité ces deux dernières années est essentiellement dû à des phénomènes exogènes.
Dans ce contexte favorable, la France, contrairement à ses voisins, n’a pas engagé les réformes structurelles d’envergure qu’il aurait fallu.
Eh non ! Aussi la reprise ne lui profite-t-elle que très timidement, ce qui est confirmé par la Banque de France, laquelle annonce que la croissance ne devrait augmenter que de façon limitée au cours des trois prochaines années : du mieux, mais très lentement.
La demande intérieure devrait gagner en dynamisme, mais là aussi, la défiance des marchés peut entraîner un changement de comportement des ménages et des entreprises par rapport à leurs projets d’investissement et d’embauche.
Eh oui, c’est un risque ! Ainsi, la masse salariale de l’État devrait augmenter de 1 %, une première depuis 2009.
Premier constat : l’augmentation de cette masse n’est pas détaillée.
II s’agit certainement du recrutement de nouveaux fonctionnaires, qui aura des conséquences pendant les quarante années à venir.
Eh oui ! Force est de constater que les arguments sonnants et trébuchants pour réduire les craintes et éteindre les incendies nous éloignent du sérieux budgétaire, et plus encore de votre objectif de 50 milliards d’économies sur la période 2015-2017.
À vrai dire, l’élaboration du budget pour 2017 ne risque pas d’être une sinécure : bon courage ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Claudine Schmid.
Ce sont autant de mesures qui fragilisent la trajectoire de redressement des comptes présentée par le Gouvernement en avril.
François Hollande a assuré que la France devrait atteindre sa cible de déficit de 2,7 % en 2017 « si la croissance était ce que l’on pense pouvoir estimer aujourd’hui à 1,7 % l’année prochaine, si nous continuions nos efforts en matière de maîtrise de la dépense et si nous étions extrêmement vigilants sur l’exécution de notre budget ».
Cela fait beaucoup de si ! En conclusion, je m’interroge.
Vous avez parlé dans votre intervention, monsieur le secrétaire d’État, du bilan de vos prédécesseurs.
Quel sera celui que vous laisserez prochainement à vos successeurs ? « Mais à part ça, Madame la Marquise, tout va très bien, tout va très bien. » (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Commençons par l’idée qu’il y aurait des artifices comptables.
M. Woerth l’a dit, M. le président de la commission aussi ; Mme Dalloz, avec sa modération habituelle, a même parlé de « tripatouillages ».
Rappelons que c’est l’INSEE qui décide quand et comment les impôts et crédits d’impôt sont comptabilisés.
En comptabilité nationale ! En ce sens, nous appliquons strictement les règles de l’INSEE.
Nous n’en doutons pas.
On a tout de même parlé d’artifices comptables et de tripatouillages.
Il me semble donc bon de rappeler, pour celles et ceux qui nous écoutent, que ce gouvernement – dont le Parlement contrôle l’action – applique strictement les règles comptables en vigueur en France et en Europe sur la méthode et les délais de comptabilisation des dépenses comme des recettes,… C’est la comptabilité budgétaire que nous aimons, pas la comptabilité nationale ! Venons-en au deuxième point.
L’un d’entre vous – M. Mariton, si je ne me trompe – nous a dit que nous avions présenté un programme de stabilité que nous changions complètement à peine deux mois plus tard.
Non ! Qu’avons-nous changé ? Les indicateurs macroéconomiques – prévision de croissance, prévision d’inflation – n’ont pas varié.
Nous avons conservé une prévision de 1,5 % de croissance et de 1 % d’inflation.
Mais les dépenses de l’État ont changé ! Les dépenses et les recettes ! La prévision de solde n’a pas changé.
Oui, nous avons modifié – je vais y revenir – la ventilation entre un certain nombre de dépenses et de recettes.
À quelle hauteur ? Certains parlent de 4 milliards d’euros environ, d’autres 6 milliards.
Vous aimez pourtant la précision ! Sur 1 200 milliards de dépenses publiques, vous m’accorderez que ce n’est tout de même pas la révolution.
Il n’y a d’ailleurs rien d’anormal à ce qu’un gouvernement puisse bouger quelques milliards d’euros dans le courant de l’année en fonction des événements auxquels il doit faire face.
Quels sont les éléments qui ont bougé depuis deux mois ? Je vais y revenir, monsieur Mariton.
Vous avez été parfaitement courtois, et plus modéré que d’habitude – en dépit des primaires qui se profilent –,… Je prends votre soutien, s’il vient ! (Sourires) C’est faux.
Premièrement, ces dépenses sont parfaitement budgétées.
Et le CICE ? C’est le cas des mesures qui concernent l’évolution du point d’indice, les schémas d’emplois – notamment dans la police et la justice – ou encore la jeunesse.
Toutes ces mesures sont budgétées, monsieur le président de la commission.
Vous semblez dire que nous avons annoncé des dépenses et que nous ne les aurions pas inscrites dans le budget.
Mais c’est justement parce que nous les avons inscrites… Pour plus tard ! …dans le budget pour 2017 – nous n’allons tout de même pas budgéter en 2016 des dépenses qui ne seront pas réalisées en 2016 – que les dépenses de l’État augmentent de 3,3 milliards d’euros,… Et le CICE à 7 % ? Vous me confiiez en aparté tout à l’heure, monsieur le président de la commission, avoir rencontré hier la directrice du budget de l’Union européenne.
Oui, nous assumons une baisse du budget de l’Union européenne qui permet à notre pays d’économiser 1,1 milliard d’euros.
Ce n’est pas contesté, les crédits européens sont sous-consommés et le prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne va diminuer de 1,1 milliard d’euros.
Ce n’est pas du vent, ce n’est pas artificiel : c’est sûr ! Elle a parlé d’une baisse en 2017 pour une hausse en 2018 : c’est là qu’est le problème ! On verra les conséquences du Brexit mais, la Grande-Bretagne étant un pays contributeur… À hauteur de 8 milliards ! Aucun jugement ne nous a condamnés, à l’heure où je parle, s’agissant des contentieux européens sur les organismes de placement collectif en valeurs mobilières – les OPCVM – originaires d’outre-Atlantique.
Nous n’aurons donc pas de paiement à effectuer, alors que nous provisionnons habituellement 1,75 milliard d’euros, chaque année, au titre de ces contentieux.
Le Conseil d’État n’a pas encore rendu son jugement.
Nous sommes sûrs de ne pas avoir à dépenser cette somme.
Je n’ai pas parlé de l’origine des contentieux pour ne pas vous mettre mal à l’aise, monsieur le président Carrez.
(Sourires.) Il y en a eu d’autres depuis ! Vous devez vous en souvenir.
Pour ma part, j’ai bonne mémoire, vous étiez rapporteur général, et j’ai encore à l’esprit votre émotion.
Quoi qu’il en soit, est-ce du tripatouillage, est-ce scandaleux que d’intégrer cette moindre dépense pour la mettre en regard de dépenses supplémentaires que nous avons lancées ? Et le CICE ? Vous nous dites que certaines recettes ne sont pas pérennes.
Revenons sur ce point, monsieur le président de la commission, car c’est une vraie question, qui alimente souvent nos discussions.
Il est aussi des dépenses qui ne sont pas pérennes.
Ainsi, le fait que le suramortissement ait été prolongé n’implique pas qu’il ne s’arrêtera pas.
Il appartiendra… À vos successeurs ! …à celles et ceux qui seront majoritaires dans cet hémicycle de décider de leur poursuite ou non.
De même, la prime à l’embauche pour les PME, inscrite au budget du ministère du travail, d’un montant de 2 000 euros par embauche, a une durée déterminée : nous l’avons budgétée.
Or, cela fait partie des dépenses supplémentaires que vous avez dénoncées, dont vous avez semblé dire qu’elles étaient inutiles.
Cette mesure s’arrêtera pourtant à un moment donné.
Parmi les dépenses que nous avons intégrées pour 2017 figurent donc aussi des dépenses non pérennes.
Parlez-nous du CICE ! Dès lors que nous aurons l’avis du Conseil d’État, comme je m’y étais engagé, probablement d’ici à quelques jours, une fois que nous aurons examiné et tiré les conséquences de ce qui pourrait être disjoint, nous vous transmettrons, aux alentours du 14 juillet, le projet de texte, de façon à ce que vous ayez le temps de l’examiner.
Je le répète, il n’y a pas, à ma connaissance, de problème particulier.
Il appartiendra à chacun de dire ce qu’il souhaite en faire : s’y opposer, le combattre ou le soutenir.
Il me souvient que M. de Villepin et M. Breton avaient annoncé, en leur temps, pour l’année suivante, la mise en œuvre de la retenue à la source.
C’est vrai ! Un dernier mot, s’agissant de la dette, du niveau de 100 % et des primes d’émission.
Je suis en train d’examiner attentivement un document, long de 368 pages, sur les intentions d’un grand parti de l’opposition pour 2017.
Il y est indiqué que ce parti propose de porter la dette à 100,5 % du PIB en 2018 ou 2019.
Cela n’a pas été approuvé par tous ! Je vous remercie, mesdames, messieurs les députés, de votre participation nombreuse.
(Sourires.) Le débat d’orientation des finances publiques est clos.
La séance est levée.