La séance est ouverte.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre aux voix l’article unique de chacun d’entre eux, en application de l’article 106 du règlement.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi habilitant le Gouvernement à légiférer pour simplifier et rationaliser l’organisation de la collecte de la participation des employeurs à l’effort de construction et la distribution des emplois de cette participation (nos 3512, 3562).
La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable.
Enfin, je me suis engagée lors de l’examen en commission à travailler, en vue de la séance, à la rédaction d’un amendement relatif au contrôle de l’État concernant l’emploi de la PEEC pour capitaliser certaines filiales du pôle immobilier d’Action logement.
L’amendement présenté par M. Bies en commission, et qu’il avait retiré, visait à introduire une autorisation systématique ou un veto… C’est un bien grand mot ! Il est essentiel à mes yeux que cette démarche de réforme d’Action logement se poursuive dans l’esprit de concertation et d’association de tous les acteurs qui a présidé à nos travaux jusqu’ici.
Lors de son examen devant la commission des affaires économiques, le 9 mars dernier, tous les groupes politiques présents se sont exprimés en faveur de ce projet de loi, qui a été adopté à l’unanimité.
Aujourd’hui, je souhaite à nouveau qu’une très large majorité soutienne cette réforme cruciale du réseau Action logement, et vous invite, mesdames et messieurs les députés, à adopter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. François Pupponi, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Je vous appelle bien entendu à voter ce texte, qui fait l’objet d’un seul amendement.
Une fois qu’il sera adopté, j’espère un vote conforme au Sénat et une rédaction rapide des ordonnances.
Dans le texte initial, le Gouvernement proposait de rédiger celles-ci dans un délai de douze mois ; nous avons souhaité le réduire à huit mois et étions même favorables à six mois afin d’inciter à la plus grande rapidité possible.
Les partenaires sociaux comme les membres de la commission des affaires économiques et, j’espère, l’ensemble des députés – nous verrons ce qu’il en est dans la matinée – souhaitent que cette réforme soit mise en œuvre avant le 31 décembre, afin que tout soit réglé au 1er janvier 2017.
Les délais sont donc très contraints.
Nous espérons être associés à la rédaction des ordonnances pour être tous d’accord au moment de la ratification.
Ainsi, cette réforme importante pourra enfin entrer en vigueur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Michel Piron.
Plus concrètement, ce dispositif repose sur un mécanisme de versement, par les employeurs, d’une sorte d’impôt sous la forme d’investissements directs.
C’est un salaire différé, pas un impôt ! Vous l’aurez compris : la simplification et la rationalisation sont deux objectifs que le groupe UDI partage, et soutient.
Ce projet de loi me donne néanmoins l’occasion de poser une question plus large à propos du prélèvement de 0,45 % effectué sur les entreprises.
Les problèmes liés au logement ne sont pas les mêmes en Vendée et dans les Hauts-de-Seine, en Île-de-France et Bretagne, en Rhône-Alpes et en Alsace-Champagne-Ardenne, pour ne prendre que ces exemples.
En Acalie ! J’ai oublié la Lorraine, il est vrai : pardonnez-moi.
(Sourires.) Et les Hauts-de-France ? En définitive, au-delà de ces interrogations – et même en deçà de ces interrogations –, le groupe UDI approuve la démarche que poursuit ce projet de loi, qui parachève la réforme engagée sous la précédente législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Jérôme Lambert.
Monsieur le président, madame la ministre du logement et de l’habitat durable, madame la présidente de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, ce n’est jamais de gaîté de cœur qu’un parlementaire accueille un projet de loi habilitant le Gouvernement à légiférer par ordonnances.
Ça commence bien ! Madame la ministre, ce projet de loi est le premier que vous défendez dans notre hémicycle.
À cette occasion, permettez-moi, au nom des députés du groupe RRDP, de vous féliciter pour votre nomination au Gouvernement.
Très bien ! Malgré ces belles déclarations et ces grandes lois, le constat est cruel : nous ne parvenons pas à respecter ce devoir de solidarité pour l’ensemble de nos concitoyens.
Pour autant, je crois que nous ne devons pas nous résoudre à accepter cette situation comme une fatalité.
Nous progressons et nous devons continuer de progresser.
Ce projet de loi d’habilitation va clairement dans le bon sens : il renforcera la reprise, il est maintenant urgent de l’adopter pour qu’il soit rapidement appliqué.
Dans ces conditions, madame la ministre, vous pourrez compter sur le soutien des députés du groupe RRDP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à M. François de Rugy.
C’est sans doute la preuve concrète que les critiques émises ces dernières années sur vos deux prédécesseurs, tant Cécile Duflot que Sylvia Pinel, étaient caricaturales.
Ainsi, que n’a-t-on entendu, y compris ici, sur la loi ALUR, dite aussi « loi Duflot », qui allait casser le secteur ? Et que n’a-t-on entendu aussi parfois sur les mesures Pinel,… Elles n’allaient pas tout à fait dans le même sens que les précédentes ! …qui allaient empêcher de maîtriser les loyers ou encore détricoter un certain nombre de dispositions ? Or la construction et les ventes de logement repartent.
Pas très bien ! On en parle moins, mais les statistiques publiées démontrent que les loyers sont en moyenne à la baisse à peu près partout en France – évidemment, ce n’est pas le cas dans tous les quartiers –, et pas seulement là où leur encadrement a été mis en œuvre.
C’était donc inutile ! Au passage, j’indique que je souscris aux remarques de Michel Piron sur la décentralisation car il est utile d’avoir une solidarité nationale, notamment s’agissant de cette politique du logement, et une péréquation nationale en termes de moyens parce que la situation n’est pas la même partout.
Les inégalités territoriales ne sont pas forcément celles auxquelles on pense : certains territoires sont plus en difficulté en termes d’activité économique, d’autres dans lesquels se concentrent les bas revenus, d’autres encore, vus souvent comme plus dynamiques – je pense bien sûr aux grandes villes –, mais où le coût du logement est si élevé que c’est un facteur d’inégalité fort puisque, à salaire égal, la part qui lui est consacré ne sera pas la même qu’ailleurs.
Il faudrait mettre en œuvre une politique décentralisée dans ce domaine car je pense qu’on ne devrait pas mener la même politique du logement en Île-de-France, en Lorraine, en Bretagne ou en Limousin.
Absolument ! Le groupe écologiste soutient cette réforme car elle a été voulue et négociée par les partenaires sociaux, faisant d’ailleurs l’objet d’un vote à l’unanimité en commission, et partage bien sûr ses objectifs : réformer la collecte et mettre fin à la concurrence entre les comités interprofessionnels du logement.
Par conséquent, même si cette loi d’habilitation ne sera pas de même portée que d’autres textes sur le logement que nous avons examinés ces dernières années, elle sera utile et vous avez, madame la ministre, sur ce sujet comme sur les autres, le plein soutien du groupe écologiste.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gabriel Serville.
Vous aurez cependant noté, madame la ministre, qu’à aucun moment de mon intervention, je n’ai évoqué la situation du logement dans certains territoires éloignés, tels que la Guyane et Mayotte, qui constituent à cet égard deux véritables plaies pour la République.
Personnellement, je me permets de compter sur votre implication pour apporter les réponses espérées par nos compatriotes.
D’avance, je tiens à vous en remercier.
La parole est à M. Philippe Bies.
Cette réforme n’empêchera pas Action logement de remplir ses deux missions principales : d’une part, le financement et la construction de logements locatifs sociaux et intermédiaires, prioritairement dans les zones où les besoins des salariés sont identifiés ; d’autre part, l’accompagnement des salariés dans leur mobilité résidentielle et professionnelle.
Je n’oublierai pas, devant le président de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine, de rappeler le financement essentiel et quasi exclusif de cet organisme.
Très bien ! Aussi, le groupe socialiste, républicain et citoyen votera bien évidemment ce texte, qui permet de prolonger le compromis républicain auquel je faisais référence, tout en l’adaptant aux réalités et aux nécessités d’aujourd’hui.
Nous habiliterons donc le Gouvernement à légiférer par ordonnance, tout en vous remerciant, madame la ministre, de nous associer le plus étroitement possible à l’élaboration de ces textes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Ce cadre étant posé, j’en viens désormais au contenu du projet de loi que nous examinons.
Je dois vous avouer, mes chers collègues, que les députés du groupe Les Républicains étaient plutôt circonspects en abordant l’examen de ce texte.
Circonspects car, à la lecture de l’exposé des motifs et des lignes directrices de l’ordonnance, nous craignons qu’une nouvelle usine à gaz ne soit créée, puisque c’est la spécialité des gouvernements depuis 2012.
Ah ! La date est en effet importante ! L’examen du texte en commission des affaires économiques a permis d’éclaircir les objectifs et les contours de la réforme.
Il faut à cet égard rendre hommage au rapporteur du texte, qui a fait œuvre de pédagogie en commission pour expliquer ce vers quoi ce texte nous mène.
Les députés Les Républicains membres de la commission des affaires économiques ont par conséquent choisi de voter pour ce texte...
Très bien ! Les investisseurs et les propriétaires ont été complètement découragés par les mesures et les contre-mesures, par les promesses et les reculs de la majorité.
Depuis quatre ans, nous avons examiné pas moins de trois lois dédiées au logement : la loi relative à la mobilisation du foncier public en faveur du logement de janvier 2013 ; la loi d’habilitation pour accélérer les projets de construction de juillet 2013 ; la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, dite loi ALUR, de mars 2014.
Elles portent leurs fruits ! Merci de rappeler notre bilan ! Cette perte de confiance a été fort bien analysée par Daniel Goldberg dans son récent rapport d’information sur la mobilisation du foncier privé en faveur du logement.
Ah bah voilà autre chose ! (Sourires.) Dans ce rapport, il constate que « l’instabilité fiscale pousse les propriétaires fonciers à l’immobilisme ».
Exactement.
Et c’est vous qui en êtes les responsables ! En conclusion, chers collègues, les députés du groupe Les Républicains ont choisi de voter pour le projet de loi qui habilite le Gouvernement à réformer par ordonnance les modalités relatives à la participation des employeurs à l’effort de construction, mais soyez assurés que nous resterons vigilants quant à la rédaction de ces ordonnances et aux conséquences de la réforme d’Action logement, cette réforme devant aboutir à une véritable action de simplification et de rationalisation.
Bravo pour le vote positif ! La parole est à M. Daniel Goldberg.
En ce jour où le grand écrivain franco-congolais Alain Mabanckou va rejoindre le Collège de France, je citerai ce proverbe africain : « Si tu veux aller loin, souviens-toi d’où tu viens ».
Très bien ! Quel talent ! Deuxième point à vérifier, de mon point de vue : la préservation des écosystèmes locaux de construction, c’est-à-dire des accords entre les élus locaux, les différents bailleurs et l’ensemble de la chaîne de la construction.
En effet ! J’ai cité un proverbe africain, j’en citerai un autre pour conclure : « Si tu veux aller vite, marche seul.
Si tu veux aller loin, marchons ensemble. » (Sourires.) Il faut le faire entrer à l’Académie française ! Eh bien, je suggère, madame la ministre, que pour rédiger les ordonnances, nous marchions ensemble – en particulier le Gouvernement et notre collègue rapporteur – et qu’Action logement et l’État continuent de marcher ensemble afin de loger au mieux les salariés de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Excellent ! Très bien ! La parole est à Mme Jacqueline Maquet.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je souhaite voir cette réforme aboutir au plus vite.
Et comme vous l’avez dit en commission, madame la ministre, elle devra se faire en liaison avec l’USH – n’est-ce pas, monsieur le président Dumont ? –, afin que la modernisation bénéficie à l’ensemble de la politique du logement social.
En effet ! Oui, notre pays a besoin de réformes.
Oui, cela peut se faire par voie d’ordonnances, exceptionnellement, quand cela est justifié – mais dans un délai plutôt de six mois, madame la ministre.
Et oui, il faut accélérer la construction de logements sociaux et favoriser la mixité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Bravo ! La parole est à M. Jean-Louis Dumont, dernier orateur inscrit.
Des évolutions, voire des révolutions ont eu lieu.
Par exemple, je n’oublie pas, monsieur le président de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine, que c’est la loi Borloo qui a non seulement créé cette agence, mais aussi engagé une première réflexion sur l’organisation de la collecte du 1 % logement.
Eh oui ! Tout à fait ! La loi Borloo a supprimé une règle très importante de fonctionnement des sociétés anonymes d’HLM : celle dite « des dix voix ».
À l’époque, cela m’avait un peu perturbé.
Je sais ! J’imagine aussi une intrusion hostile de l’APE, l’Agence des participations de l’État – je me suis promis, madame la ministre, de ne pas parler de Bercy aujourd’hui… (Sourires.) Mais il y a tout de même des limites ! (Mêmes mouvements.) Action logement, je veux aussi le rappeler, représente un apport fort pour l’aide à la pierre, qu’il soit individuel ou collectif.
Ces aides sont destinées à des populations fragiles, à des salariés qui ont peu de ressources lorsqu’ils entrent dans le monde du travail – puisque, quelle que soit l’importance de l’entreprise, on n’y entre généralement pas avec le salaire le plus élevé, sauf lorsqu’il s’agit du directeur général… Un salarié de base qui entre dans son logement doit avoir les moyens de le payer.
Les aides à la pierre n’ont donc qu’un seul objectif : la maîtrise du loyer de sortie.
Merci de conclure.
Les enjeux du présent texte sont donc forts, madame la ministre : ils concernent l’architecture et la structuration du mouvement, le partenariat et le dialogue, qui doivent être constants.
Nous réussirons tous ensemble, aujourd’hui et, mieux encore, demain, une fois appliquée cette loi d’habilitation.
Elle offrira, dans l’organisation, davantage de réactivité aux acteurs du réseau de l’habitat – Action logement l’a démontré –, davantage d’efficacité et de performance, et ce pour le confort du logement destiné à tous, petits et grands, jeunes et vieux, étudiants et salariés.
Telle est l’ambition.
Ce sont, me semble-t-il, 110 000 HLM qui ont été financés, toutes familles confondues.
Nous pouvons faire mieux, à une condition : qu’on nous laisse travailler, qu’on libère nos énergies pour que, ensemble, nous réussissions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Je ne cherche pas la polémique, mais je n’aurais aucune difficulté à rappeler ce qui s’est fait avant 2012, en particulier les dispositifs d’investissement locatif non ciblés, sur lesquels la précédente majorité a par conséquent été contrainte de revenir à la fin du quinquennat.
Errare humanum est… Sur le foncier, enfin, le rapport parlementaire de Daniel Goldberg, rédigé sous l’égide de la commission, a été présenté il y a un mois.
Ce travail de grande qualité comporte un certain nombre de mesures, de nature non législative, que nous mettrons en œuvre.
Elles concernent notamment la transparence des marchés fonciers et, plus généralement, le déblocage du foncier, question délicate s’il en est sur notre territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le rapporteur.
S’agissant des départements et territoires d’outre-mer, monsieur Serville, un dispositif spécifique a été mis en œuvre par l’ANRU, avec plusieurs centaines de millions d’euros investis au titre du dernier plan – et plusieurs autres millions qui le seront au titre du suivant.
Je me rendrai d’ailleurs en Guadeloupe entre le 4 et le 7 avril prochains, dans le cadre du Forum régional de la rénovation urbaine, pour observer les conditions de mise en œuvre de ce plan.
Les problèmes qui se posent dans ces territoires en matière de logement sont particuliers, on le sait, s’agissant notamment de l’insalubrité.
Le Gouvernement suit la question avec beaucoup d’attention, et l’ANRU, je le répète, agit à sa demande.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2.
La capitalisation, je l’ai dit tout à l’heure, est par ailleurs encadrée par la convention quinquennale signée entre l’État et l’Union des entreprises et des salariés pour le logement, l’UESL.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais je remercie Mme la ministre d’avoir respecté l’engagement qui avait été pris.
M. Bies avait déposé un amendement tendant à prévoir un contrôle du ministre en charge du logement ; nous lui avions demandé de le retirer, afin que le Gouvernement en rédige un autre susceptible de rassurer les parties prenantes quant à la possibilité donnée à Action logement de prendre des participations dans un certain nombre d’organismes du logement social.
En effet, très bien ! Cet amendement va plus loin et dans le bon sens, puisqu’il améliore les conditions d’utilisation de la PEEC et des prises de participation ; à titre personnel, j’émets donc un avis favorable.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Dans les 83 autres – celles où Action logement est majoritaire –, la situation est bien évidemment différente : là, les choses doivent aller très vite afin de conforter la réforme qui est en cours.
Mais, à l’occasion de l’examen de votre amendement, madame la ministre, je voulais appeler l’attention de l’assemblée sur ce point.
La parole est à M. Michel Piron.
Madame la ministre, je trouve cet amendement aussi sobre que rassurant, et aussi rassurant que sobre.
Il permet, en définitive, de remettre l’État à sa place, et seulement à sa place, tout en lui permettant de jouer pleinement son rôle.
Je suis donc complètement convaincu de son intérêt : son exposé sommaire justifie notamment son efficace sobriété.
La parole est à M. Philippe Bies.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen votera, bien évidemment, cet amendement.
La souplesse et l’efficacité ne doivent pas empêcher le contrôle, et nous avons trouvé un très bon compromis, sachant, comme l’a rappelé le président Dumont, que le comité des partenaires aura sans doute aussi, dans le cadre des relations de confiance qu’il a avec Action logement, les ESH et l’ensemble des autres partenaires, à évoquer ces questions.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages (nos 3442, 3564 rectifié).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 17 ter.
La parole est à M. Jean Launay, inscrit sur l’article.
Cette organisation a donc connu des évolutions permanentes, et je défendrai un amendement, no 594, qui proposera une nouvelle évolution, mais dans le cadre d’une stabilité dont il faut reconnaître – c’est souvent nécessaire lorsqu’il s’agit de changer les choses – le bien-fondé.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour soutenir l’amendement n° 613.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité, pour donner l’avis du Gouvernement.
Favorable.
La parole est à M. Michel Lesage, pour soutenir l’amendement no 212.
Tel est l’objet de cet amendement qui avait été, je le rappelle, adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 617.
Nous voulons inscrire cette évolution dans la loi car nous ne maîtrisons pas le contenu du décret à venir.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 22.
L’amendement vise à obtenir une meilleure répartition et permet une rédaction plus claire et plus efficace.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Avec l’amendement no 22, l’élection des vice-présidents au sein des sous-collèges des usagers ne serait pas possible.
Ce serait dommage, car il s’agit d’un point fondamental.
La commission a donc repoussé cet amendement, de même que l’amendement no 212, pour les raisons que j’exposais précédemment.
La commission souhaite, par conséquent, que soit préféré à ces deux amendements l’amendement no 617, que j’ai présenté et que Mme Le Dissez a cosigné.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je préférerais donc que vous retiriez votre amendement au profit de celui de M. Launay.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Si je comprends bien, le Gouvernement revient sur ce qu’il avait dit en commission.
Pas du tout ! Nous maintenons l’amendement no 212.
S’il n’est pas adopté, nous voterons l’amendement no 617 de Mme Gaillard, et, pour ma part, je voterai contre l’amendement no 594.
La parole est à M. Gérard Menuel.
L’amendement no 22 de M. Sermier ne s’oppose pas du tout à l’amendement no 594.
Nous pouvons l’intégrer dans le texte et voter ensuite l’amendement no 594 déposé par M. Launay.
La parole est à M. Jean Launay.
Nous devons garder comme objectif d’assurer une meilleure représentation des usagers non économiques mais il faut prendre le temps de le préparer, dans la plus grande concertation, sans vexer ceux qui exercent actuellement ce rôle.
Quel est l’avis de la commission ? La mesure proposée ici, en lien avec celle défendue par M. Launay à l’article 17 quater, ne modifiera pas la répartition des sièges au sein des comités de bassin ou des agences de l’eau.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est le compromis que le Gouvernement avait retenu mais cet amendement n’a plus vraiment de sens après le vote qui vient d’intervenir : il serait bizarre de mettre dans la loi deux dispositions un peu contradictoires et il vaudrait mieux, monsieur Launay, que vous le retiriez.
Monsieur Launay ? Je le retire.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 310.
Cet amendement vise à supprimer la modification apportée à la composition des conseils d’administration des agences de l’eau.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 905.
Avec le mode de répartition proposé, les non professionnels et les professionnels « artisans et industries » sont perdants.
Le sous-collège comprenant les agriculteurs, la pêche professionnelle, l’aquaculture, la batellerie et le tourisme est par contre favorisé alors même que la contribution de ces catégories aux redevances est moindre que les autres sous-collèges.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? La gouvernance de l’eau doit être modifiée dans le sens d’une meilleure représentation des usagers non économiques.
C’est bien ce que nous avons adopté tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vos amendements sont satisfaits, et je vous suggère donc de les retirer.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Il y a là une vraie problématique et je pense que, moins on touche au fonctionnement des agences de l’eau, mieux on se porte.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Après les explications éclairées de Mme la secrétaire d’État, je retire l’amendement no 310.
Je fais de même pour l’amendement no 905.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 213.
Par cohérence avec le vote intervenu sur la composition des comités de bassin, avec Michel Lesage, nous allons retirer l’amendement no 213 au bénéfice de l’amendement no 616 de Mme Gaillard et de Mme Le Dissez.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 23 rectifié.
L’article 17 quater précise la composition des conseils d’administration des agences de l’eau.
Il n’est pas juste que le sous-collège des usagers non professionnels soit le seul à voir son nombre de sièges garanti au sein du conseil d’administration.
Il serait plus juste d’accorder une plus grande ouverture à l’ensemble des sous-collèges.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous sommes favorables au maintien des alinéas 5 et 6.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement n° 616.
Cet amendement a quasiment le même objet que celui que Mme Batho vient de présenter, mais il prévoit un décalage de quelques années.
En cohérence avec ce que nous avons voté précédemment, il vise à garantir l’entrée en vigueur, lors du prochain renouvellement des membres des comités de bassin, d’une réforme tendant à assurer la juste représentation des usagers non économiques de l’eau, lesquels seraient ainsi traités sur un pied d’égalité avec les usagers économiques, tant dans les comités de bassin que dans les agences de l’eau.
Cette précision me paraît très importante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est cohérent avec celui que l’Assemblée a voté à l’article 17 ter et qui porte sur les comités de bassin.
Il me semble donc sage de l’adopter.
Je demanderai à M. Launay de bien vouloir retirer l’amendement no 595 que nous nous apprêtons à examiner.
La parole est à M. Jean Launay, pour soutenir l’amendement no 595.
Je le retire, dans un souci de cohérence.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 26 bis.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, inscrite sur l’article.
J’ajoute que le respect de la biodiversité doit être non pas une punition, mais une promotion.
Si tel est le cas, je m’en félicite.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Des pays comme l’Indonésie, Sumatra, la Malaisie, les Philippines, la Thaïlande tentent vaillamment d’atteindre notre niveau de production.
Je rappelle qu’un paysan qui cultive pour produire de l’huile de palme perçoit 2 400 euros par an, c’est peu, mais qu’un paysan qui cultive le riz perçoit, lui, 200 euros.
La parole est à M. David Douillet.
En matière de santé publique, puisqu’il faut également soulever cette question, on fait toujours le procès de certains aliments, en partant du principe qu’il en existe de bons et de mauvais.
En réalité, tel n’est pas le cas : il faut simplement limiter la quantité absorbée.
Même si, pour moi, cela ne se voit plus, je peux vous dire que quelqu’un qui fait un peu de sport peut se permettre quelques écarts, notamment pour consommer une pâte à tartiner extrêmement connue… (Sourires.) En bref, c’est surtout l’activité physique qui maintient un homme en forme, à condition toutefois qu’il fasse attention à ce qu’il mange.
Il faut donc, sur ce sujet, faire preuve de mesure et se garder de tout procès d’intention.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Nous parlons effectivement beaucoup de l’huile de palme pour son impact sur la déforestation.
Or il faut savoir que l’Indonésie, notamment, a fait des efforts importants depuis une quinzaine d’années pour produire une huile de qualité, respectueuse de l’environnement et durable.
Elle a créé un système de certification attestant que la culture n’entraîne plus la déforestation,… Tout à fait ! À ce jour, plus de 3 millions d’hectares de plantations produisent 13 millions de tonnes d’huile certifiée.
Il ne faudrait pas donner un signal négatif à des gens qui ont pris en charge une filière environnementale de qualité.
Très juste ! Nous savons que la déforestation est un problème extrêmement important, mais en encourageant l’huile de palme durable, on encourage ces pays à avancer sur le chemin de la qualité environnementale.
Absolument ! La parole est à M. Dino Cinieri.
Il est tout à fait inopportun de mettre en place une nouvelle contribution et de modifier l’état actuel des taxes sur les produits agroalimentaires avant que cette mission d’information, qui a été mise en place à la fin de l’année 2015 par la commission des finances, ait rendu son rapport.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Mais ils ont, avant tout, mis en avant la santé publique.
Car ce n’est pas un scoop, l’huile de palme provoque des maladies cardiovasculaires et pose de véritables problèmes.
Pas plus que le gras du cochon ! S’agissant de la certification, nous disposons d’éléments assez contradictoires.
Elle est contestée et n’est pas tout à fait sûre.
Certes, des progrès sont en cours, et il convient de les noter, mais nous ne sommes pas encore parvenus à une situation satisfaisante.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Si cette présentation est un peu caricaturale… Très ! …, ce n’est pas une posture, quand on est de l’autre côté de l’océan Indien.
Ce n’est pas comme ça que ça s’est passé ! Le second serait que l’industrie agroalimentaire remplace l’huile de palme par les huiles hydrogénées, plus dangereuses, notamment sur le plan cardiovasculaire.
Excellent ! Très bon argument ! Je terminerai par un argument qui appuiera les propos de M. Douillet : les effets d’une huile, quelle qu’elle soit, tiennent en grande partie à la température avant consommation.
Dans des conditions de cuisson différentes, l’huile d’olive et l’huile de palme peuvent avoir des effets contraires à ceux qu’on attendrait.
Bravo ! Je vous propose donc de supprimer l’article en attendant le rapport de la mission d’information.
Très bien ! La parole est à M. Gérard Menuel.
Actuellement, 90 % de l’huile de palme produite dans le monde sont couverts par les engagements « zéro déforestation ».
Dans ce contexte, voter une taxe sur l’huile de palme remettrait en cause l’ensemble des équilibres trouvés dans le passé.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Enfin, la mesure nous amènerait à renier les engagements qu’a pris notre pays en signant la déclaration d’Amsterdam.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Je rappelle pour finir que, depuis deux mille ans, la palme et l’olivier sont symboles de paix.
(Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Bertrand Pancher.
L’huile, dans la Bible, est le symbole de la richesse.
Cela va souvent avec la paix ! Il n’est donc pas étonnant que nous ayons ce débat, après deux mille ans.
C’est peut-être même rassurant, si l’on considère nos échanges et notre système de production.
Nous sommes avant-gardistes ! C’est une réalité que nous connaissons tous : la filière de l’huile de palme se transforme progressivement pour devenir durable.
Le maintien de l’article 27 A serait d’autant plus étonnant que, fin 2015, la France a signé la déclaration d’Amsterdam, tendant à faire qu’en 2020, le secteur privé européen s’approvisionne à 100 % en huile de palme durable.
Eh oui ! Je rappelle enfin les échanges entre notre pays et l’Indonésie.
L’ambassadeur de la République d’Indonésie à Paris nous l’a rappelé : si l’on veut bien se pencher sur l’engagement de son pays en faveur de l’huile de palme durable, on découvre qu’il s’agit d’une filière vraiment durable et que son pays a lutté contre la déforestation et le réchauffement climatique.
Merci de conclure, monsieur Pancher.
Ces efforts doivent évidemment être partagés avec les pays consommateurs.
La parole est à M. François de Rugy.
Nous devons considérer la situation globalement.
Il n’est pas question d’échanger des recettes de cuisine, comme certains collègues nous ont presque invités à le faire, mais on sait que la consommation de beurre n’est pas sans risque.
Nous n’allons pourtant pas le bannir de notre alimentation.
Exactement ! Je juge intéressants les amendements qui visent à introduire un rééquilibrage progressif.
Le débat permettra peut-être d’aller dans ce sens et de trouver un compromis.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 28.
En conséquence, nous vous proposons de supprimer l’article 27 A.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 64.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’article.
Très bien ! La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 190.
Le maintien de l’article aurait pour effet de fragiliser les efforts de l’ensemble de la filière : producteurs, ONG, gouvernement, raffineurs, entreprises de l’agroalimentaire, distributeurs et utilisateurs.
Ceux-ci développent déjà des solutions collaboratives tendant à mettre un terme à la déforestation tout en assurant un impact économique et social positif pour les populations et les communautés locales.
La France et les industriels français ont signé des engagements et soutiennent des démarches tendant à produire une huile de palme durable.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 223.
J’en reviens à ce que j’ai dit tout à l’heure : la suppression de l’article me paraît nécessaire.
Dès lors que la taxe existe, sa modification et son harmonisation, en lien avec le travail mené par M. Hammadi, me semblent pertinentes, mais doivent être négociées dans la loi de finances.
Bien évidemment ! Je veux rappeler, enfin, que les Romains parlaient de la « Gaule chevelue » parce qu’elle était parsemée de forêts.
Nous avons beaucoup déforesté, beaucoup cultivé.
Ne demandons-pas aux autres de payer pour nous et ne faisons pas payer aux autres ce que nous avons fait il y a deux mille ans.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 512.
Je ne voudrais pas que l’on donne à croire qu’il y aurait ici, d’un côté, ceux qui défendent la biodiversité, la bonne santé, les bonnes huiles et qui sont favorables à la taxe introduite par le Sénat et, de l’autre, ceux qui s’opposent à tout cela et demandent la suppression de la taxe.
C’est tout de même un peu le cas ! Je ne suis pas opposé à l’évolution de la taxe sur l’huile de palme, bien au contraire, notamment lorsqu’on la compare à d’autres taxes, mais je souhaite qu’on le fasse de manière efficace, cohérente et dans le cadre d’une démarche globale visant l’ensemble des huiles et prenant en compte l’exigence environnementale et la santé publique de nos concitoyennes et concitoyens.
C’est là chose difficilement accessible car, si l’on ne supprime pas l’article, on examinera par la suite un amendement du Gouvernement visant à instituer une contribution additionnelle sur une durée de quatre ans.
Autrement dit, on introduit une forme de complexité, et cela sans atteindre la cible définie, que ce soit en matière de choix des instruments fiscaux ou d’objectifs environnementaux et sanitaires.
C’est pourquoi je défends cet amendement de suppression.
La parole est à Mme Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement no 700.
Je ne répéterai pas les arguments employés par beaucoup de nos collègues, que je partage, mais me contenterai de faire deux remarques.
Premièrement, est-ce le rôle d’un projet de loi non financier de modifier des dispositions fiscales et de décider de l’affectation du produit de la taxe ainsi créée ? Deuxièmement, vous savez pertinemment qu’une mission d’information est en cours à l’Assemblée nationale.
Je pense que, par respect pour le travail de nos collègues, nous pourrions à tout le moins attendre leurs conclusions.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 775.
Le Gouvernement a annoncé qu’il préparait un plan d’action destiné à garantir une labellisation sérieuse d’une huile de palme.
Cela paraît judicieux.
Il faut, me semble-t-il, travailler avec les pays concernés, notamment, cela va sans dire, l’Indonésie, qui le fait d’ores et déjà ; des efforts énormes ont été accomplis dans ce domaine.
Il faut donc se donner du temps.
Je ne suis pas favorable à la taxation brutale de ce type d’importations.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements de suppression ? J’ai entendu l’argument avancé par certains, depuis le début de nos débats, selon lequel il faudrait ne rien changer, ne rien faire, car la biodiversité pourrait, de la sorte, s’en porter un peu mieux.
Ce n’est pas ça ! C’est invraisemblable ! Ensuite, s’agissant de la certification, nous savons que des démarches sont en cours.
Certaines certifications ne sont pas fiables et ne peuvent être acceptées, mais une certification dite « RSPO Next » – Roundtable on Sustainable Palm Oil – est en cours d’élaboration et permettra que les petits producteurs d’huile de palme s’engagent dans une démarche vertueuse.
Très bien ! J’ajouterai un mot sur la taxation des huiles dans leur ensemble.
Le rattrapage opéré sur l’huile de palme a pour objet d’aligner peu ou prou la taxation dont elle fait l’objet sur celle de l’huile d’olive.
Comme M. Hammadi l’a rappelé, on a été obligé de rechercher l’origine de ces taxations.
Or, j’ai constaté qu’il existait une taxation relativement faible des huiles en provenance de mammifères marins classés.
Les baleines ! Le Gouvernement m’a confirmé que les huiles de mammifères marins classés n’étaient plus utilisées.
Je ne reviendrai donc pas sur le sujet et retirerai mon amendement sur ce sujet afin que l’on ne perde pas de temps à en débattre.
Il me semblait utile de le dire, car on est parfois porté à s’interroger sur l’origine de certaines dispositions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse ! En outre, dans la mesure où la majorité des industriels du secteur de l’agroalimentaire français se sont engagés à utiliser essentiellement de l’huile de palme durable à court terme, cette mesure permet de préserver la compétitivité de nos entreprises en ne renchérissant pas le coût des biens produits.
C’est ce que l’on avait écrit dans l’exposé sommaire de l’amendement ! Le Gouvernement est donc défavorable aux amendements de suppression.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. François-Michel Lambert.
J’entends, sur les bancs du groupe Les Républicains, que 3 000 emplois seraient menacés.
Non, 110 000 emplois ! Quel que soit le chiffre, messieurs, j’aimerais que vous veniez en parler à des oléiculteurs en grande difficulté.
Après la mouche de l’olivier, qui leur a fait perdre 80 % de leur revenu l’année dernière, ils sont à présent attaqués par ce champignon qui détruit des oliveraies entières.
C’est pour cela qu’il faut des insecticides ! (Sourires.) Nous ne devons donc en aucun cas supprimer cet article.
Peut-être est-il fragile sur le plan fiscal, mais une mission d’information sur le sujet est en cours qui permettra sans doute d’en renforcer le dispositif.
Même s’il ne devait être appliqué que six mois dans sa rédaction actuelle, nous aurons au moins ainsi envoyé des signaux à ceux qui sont réellement en souffrance et qui ne disposent pas de relais dans cet hémicycle.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Madame la secrétaire d’État, vous avez indiqué que vous prépariez un plan d’action pour définir une labellisation sérieuse d’une huile de palme durable.
C’est exact ! Nous ne sommes tout de même pas à quelques mois près ! J’ai d’ailleurs déposé un amendement de repli qui vise à prévoir la remise d’un rapport sur la création d’une telle taxe additionnelle avant la fin de la législature – afin d’assurer un suivi par les mêmes élus – pour que nous puissions avancer sur le sujet.
Cela m’ennuie de légiférer dans de telles conditions ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Au fil des discussions, nous constatons que l’enfermement dans une logique de pour ou contre aboutit à une confrontation entre les différents enjeux – enjeu écologique, enjeu de santé publique et enjeu économique.
Je préférerais que cet article soit maintenu.
Je proposerai un amendement visant à établir un équilibre entre ces différents enjeux, tous très importants, et à augmenter le tarif progressivement tout en envoyant un signal assez fort.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Plisson.
Je partage la position équilibrée de Jean-Louis Bricout : supprimer cet article me gênerait beaucoup.
La production d’huile de palme pose réellement problème, à la fois pour l’environnement, notamment avec la déforestation qui l’accompagne, et pour la santé publique.
Certes, il faut promouvoir l’activité économique, mais à force de faire table rase de l’écologie et de la santé publique, on finit par perdre son âme.
Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure.
Enfin, s’agissant de la certification, elle n’est pas encore satisfaisante, elle est en cours de fabrication ; nous espérons avancer sur ce point avec les mesures que nous prenons.
La certification étant inopérante, nous ne devons pas établir de distinction entre production certifiée et production non certifiée : attendons que les gouvernements concernés et les associations engagées sur le terrain pour la certification avancent et permettent aux petits agriculteurs d’entrer dans cette logique.
Le système sera alors gagnant-gagnant, il bénéficiera tant à nous qu’à eux.
Nous allons à présent procéder au scrutin.
Je demande la parole, monsieur le président ! Monsieur Pancher, je regrette, mais vous vous êtes déjà exprimé.
Tous les amendements ont été présentés, et chacun a pu intervenir.
Très bien, monsieur le président ! Je n’ai pas pu m’exprimer, monsieur le président ! Je ne rouvrirai pas la discussion, madame Louwagie, car de nombreux orateurs se sont déjà exprimés.
Nous pouvons raisonnablement passer au vote.
Je préside la mission d’information dont il a été question ! Elle vient d’arriver, vous pourriez tout de même lui donner la parole ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 28, 64, 190, 223, 512, 700 et 775.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 486.
Il s’agit de l’amendement de repli que j’ai évoqué voilà quelques instants.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 958 rectifié.
Cet amendement tente donc, de façon raisonnable, de conjuguer ces multiples enjeux.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 86.
Puisque vous tenez absolument à maintenir cette taxe, nous proposons par cet amendement d’en affecter le produit directement au financement des prestations de l’assurance vieillesse complémentaire obligatoire des non-salariés agricoles afin d’éviter la hausse des cotisations redoutée dans les mois à venir.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Ainsi que je l’ai dit tout à l’heure, je suis favorable à l’amendement de M. Bricout et demande à M. Cinieri de retirer le sien, dont la rédaction est un peu moins bonne, même si l’esprit est exactement le même.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez ensuite de modifier l’assiette de la surtaxe additionnelle afin qu’elle corresponde en tout point à l’assiette de la taxe spéciale déjà existante.
J’y vois une volonté de votre part de permettre une cohérence globale du système de taxation des importations d’huiles destinées à l’alimentation.
J’y suis favorable, et retiendrai donc plutôt la rédaction de M. Bricout dans cette discussion commune.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Le sort de la taxation affectée dans notre pays est bien connu.
Une telle taxation vise d’abord, dans un élan d’enthousiasme, à inciter les acteurs économiques concernés, mais tout cela disparaît complètement au bout de quelques années.
C’est donc nécessaire ! On aura donc retenu que le produit de la taxation de l’huile de palme est affecté aux petites retraites des agriculteurs ; espérons que tout cela sera maintenu dans le temps.
Nous serons vigilants ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
S’agissant de l’amendement de mon collègue Dino Cinieri, je le soutiens, car il peut avoir un impact.
J’y insiste, mes chers collègues : nous avons tout intérêt à tenir compte de travaux menés au sein du Parlement, notamment des missions parlementaires qui, sans cela, n’auraient pas lieu d’être.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Ce que vous proposez n’est pas raisonnable, madame la rapporteure.
On ne peut pas affirmer que l’huile de palme pose problème, prévoir de la taxer, avoir un débat dont il me semble qu’il a été de bon niveau et a permis d’échanger des arguments en vue de l’objectif partagé d’aboutir à la production d’une huile de palme certifiée, pour in fine réduire ce débat à l’affectation du produit de la taxe aux retraites agricoles.
Cela me semble un peu réducteur.
On a le droit d’aimer les agriculteurs ! Si certains sont défavorables au versement de prestations aux agriculteurs, nous n’en sommes pas.
Vous auriez dû réviser bien plus tôt les prestations versées aux agriculteurs, chers collègues de la majorité.
Et les retraites complémentaires, qui les a créées ? La situation des agriculteurs de France, que vous laissez sans discontinuer sur le bord du chemin, pose problème.
Ils sont mécontents de votre politique et ne vous trouvent pas à leurs côtés.
Ce n’est pas avec ce genre d’amendements que vous les sauverez ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la rapporteure.
Sans rouvrir le débat que nous avons eu, je tiens à préciser que nous préférons l’amendement présenté par M. Bricout à celui de M. Cinieri tout simplement en raison de sa rédaction plus claire à propos de l’assiette de la taxe, qui sera bien celle de la taxe existante.
Cela ne laisse aucune possibilité de papillonner ailleurs.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
J’aimerais voir ceux qui font de la politique politicienne – en particulier notre collègue M. Sermier, qui vient de quitter l’hémicycle (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) – défendre nos oléiculteurs.
J’en ai plus qu’assez : vous nous attaquez en affirmant que nous ne sommes pas aux côtés de nos agriculteurs, de nos paysans, mais c’est vous qui n’y êtes pas, je le dis et le répète ! Tout à fait ! Quant au fond, nous soutiendrons l’amendement présenté par M. Bricout car il permet de construire et d’aller de l’avant au lieu de faire de la politique politicienne que plus personne ne supporte.
C’est bien connu, les écologistes ne font pas de politique politicienne ! Tenons-nous ensemble auprès de nos agriculteurs, ne montons pas les uns contre les autres ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
En matière d’agriculture et de soutien au monde agricole, je n’ai pas de leçons à recevoir depuis l’autre côté de l’hémicycle ! Si vous vous y étiez intéressés, on n’en serait pas là ! C’est tout de même vous qui avez plongé l’agriculture dans une libéralisation complète et nous qui sommes obligés de trouver des solutions.
Bravo ! Arrêtez de refaire l’histoire ! Si cette taxe peut contribuer si peu que ce soit à aider le monde agricole, tant mieux ! Je suis élu en Thiérache, dont les petits éleveurs producteurs de lait souffrent.
Si cette taxe peut les aider, tant mieux ! Il n’y pas lieu de nous la reprocher, ce qui serait un peu fort de café ! Ce n’est pas une solution ! La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je regrette que l’examen de cette taxe n’ait pas été renvoyé à la loi de finances.
En effet, il me semble que la définition d’un taux et de ses conditions d’application relève d’une loi de finances.
Très juste ! Surtout, il faut rompre avec l’arrogance.
De l’huile d’olive, j’en consomme, moi qui suis une Bretonne 100 % pur beurre.
(Sourires.) Je cuisine au beurre mais j’ai appris à utiliser aussi l’huile d’olive.
Or je sais que celle-ci provient souvent de cultures méditerranéennes qui ne sont pas équitables.
Ne demandons donc pas aux autres de faire ce que nous ne faisons pas nous-mêmes, ou que nous faisons mal.
Faisons preuve d’une prudence de chat dès que nous touchons à ce que nous ne produisons pas comme l’huile de palme, qui ne provient pas de chez nous et est prisée plus au nord de l’Europe.
Par ailleurs, ayons conscience du fait que nous roulons tous les jours sur des pneus en caoutchouc qui ne sont pas très équitables et que nous portons du coton qui ne l’est pas davantage, sauf s’il est hors de prix, auquel cas le peuple ne peut pas se le payer.
Nous consommons également des olives produites parfois dans des conditions fort peu équitables dans les pays du pourtour méditerranéen.
Ce n’est pas parce qu’un sujet est médiatique qu’il est raisonnable de s’en emparer ! Très bien ! Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’alinéa 5 exempte de taxe les huiles présentant des critères de durabilité environnementale, ce qui introduit dans l’article une disposition qui sera, selon toute vraisemblance, inconstitutionnelle.
En effet, le Sénat a créé cette taxe en vue d’inciter les industriels à substituer d’autres matières grasses à l’huile de palme.
Faire exception pour les huiles certifiées est sans rapport avec cet objectif.
Par ailleurs, l’imprécision des critères de durabilité environnementale que nous exigeons pourrait également nous être reprochée par le Conseil constitutionnel.
Telles sont les raisons pour lesquelles je propose d’adopter l’amendement no 826.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a suivi l’avis de Mme Abeille.
Il n’existe en effet aucune certification suffisamment fiable pour exonérer sur cette base certaines huiles.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, la certification RSPO n’est pas reconnue.
La certification RSPO NEXT est en cours d’élaboration et permettra à terme de faire des choix efficaces et évidents relevant du « gagnant-gagnant », mais en l’état actuel de la situation, il serait inconséquent d’exonérer des huiles ne jouissant d’aucune certification reconnue.
Voilà pourquoi la commission approuve la suppression de l’alinéa 5 proposée à travers cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En l’espèce, l’institution de la contribution additionnelle sur les huiles de palme et assimilées est essentiellement justifiée par des objectifs environnementaux découlant des conditions dans lesquelles elles sont produites.
Il est donc cohérent avec cet objectif d’en exonérer les producteurs qui sont en mesure de démontrer que l’huile a été produite dans des conditions qui ne sont pas nuisibles à l’environnement, car telle est la disposition adoptée.
Par conséquent, loin d’être contraire au principe d’égalité, cette exemption permet au contraire d’en assurer le respect.
C’est pourquoi l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Je réponds d’abord à M. Lambert que si, sur le chemin de Damas, il s’est converti à l’agriculture et à la chasse, il est le bienvenu parmi ceux qui défendent depuis très longtemps l’agriculture de France ! Comment pouvez-vous dire cela ? Vous n’avez pas accepté les amendements de suppression que nous avons présentés tout à l’heure, madame la rapporteure.
L’huile de palme est donc surtaxée.
Or le texte prévoit que les producteurs raisonnables et assurant une traçabilité bénéficient d’une exonération.
Et vous envisagez de la supprimer ! Comment expliquera-t-on aux producteurs, notamment aux petits producteurs qui connaissent certainement des difficultés, en Indonésie comme en France et ailleurs, qu’il faut produire mieux et plus propre si on les taxe à l’identique de ceux qui ne font aucun effort ? Il manque une carotte ! Je vous le dis franchement : vous émettez un signal catastrophique.
J’ai une nouvelle fois l’impression, comme tout au long de l’examen de ce projet de loi, qu’il ne s’agit que d’affichage et que vous donnez satisfaction à quelques lobbyistes environnementaux.
C’est caractérisé ! Très bien ! La parole est à M. François de Rugy.
Toutefois, nous avons adopté une démarche de compromis, qui nous permet d’avancer progressivement sur cette question.
Émettre un signal en direction de ceux qui s’engagent dans une démarche de contrôle et d’amélioration de la production est une bonne chose.
C’est pourquoi je voterai contre la suppression de l’exemption de taxe additionnelle pour les filières certifiées de production d’huile de palme.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je me situe dans la même logique que M. de Rugy.
Pour promouvoir le développement et les productions durables, nous devons encourager fiscalement les entreprises qui jouent le jeu.
Il nous appartiendra ensuite d’être vigilants quant à la qualité de la certification.
La parole est à Mme la rapporteure.
L’exemption ne pose pas problème, mais toute la question est de pouvoir se fonder sur une certification valide.
Nous avons beaucoup parlé ce matin de la mission menée par Razzy Hammadi sur la taxation des produits agro-alimentaires.
Laissons-nous le temps, avec cet amendement de suppression de l’exemption, d’examiner les conclusions du rapport ; attendons que les démarches de certification progressent, notamment celles qui concernent les petits producteurs.
Ce sont eux qui en ont le plus besoin.
Taxer, taxer, toujours taxer ! Comment choisir telle ou telle certification, dont on connaît mal les critères et le fonctionnement ? Voilà pourquoi la commission est favorable à l’amendement no 826.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je pense que c’est là le souhait de la droite : que tout s’écroule et que le statu quo perdure.
C’est ma grande crainte concernant cette partie du texte.
Je vous appelle donc à voter cet amendement, qui est un amendement de sécurité, à la fois sur le plan du droit et sur la question des certifications.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Notre souhait le plus sincère est d’entraîner la filière de production de l’huile de palme dans une démarche de production durable.
Le problème est que l’on n’y comprend rien ! Tout à l’heure, un débat a eu lieu sur la question de savoir si l’on taxerait ou pas, et l’on discute maintenant pour savoir s’il y aura ou non une exemption.
La position du Gouvernement, qui est aussi la nôtre, n’est pas celle de la commission – ce qui n’est certes pas la première fois avec ce projet de loi, cela se produit même tout le temps ! –, et les écologistes eux-mêmes ne sont pas d’accord entre eux… C’est la biodiversité ! (Sourires.) J’ai proposé tout à l’heure que l’on prenne le temps de réfléchir sur le sujet, de lancer une étude rapide et de préparer un rapport.
J’aurais aimé être entendu, car cela devient incompréhensible ! Je mets aux voix l’amendement no 826.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.