La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Discussion d’un projet de loi adopté par le Sénat L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, ratifiant l’ordonnance n 4178, 4222).
Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales, mesdames, messieurs les députés, nous sommes réunis ce soir, à quelques-uns, pour examiner un projet de loi qui, au-delà de ses aspects très techniques, a surtout pour objectif de moderniser nos procédures de sécurité sanitaire, de compléter notre arsenal de lutte contre les ruptures d’approvisionnement de médicaments et de renforcer la gouvernance de la politique vaccinale.(Sourires) , qui appelle davantage de commentaires.
Cet article vise en effet à expérimenter, pour les entreprises de vente en gros de spécialités pharmaceutiques, la déclaration des quantités de médicaments et de produits acquis, non consommés au sein du système de santé français et exportés.
Cette expérimentation, annoncée par le Premier ministre lors du lancement du 7 Je tiens aussi à rappeler que cette disposition ne vise nullement à désigner les grossistes-répartiteurs comme responsables des ruptures d’approvisionnement constatées, pour certains produits, depuis plusieurs années.
La ministre des affaires sociales et de la santé, Marisol Touraine, entend les revendications exprimées par les grossistes-répartiteurs quant à leur rémunération.
Plus globalement, une réflexion sur leur modèle économique nous semble aujourd’hui indispensable.
Marisol Touraine a saisi l’inspection générale des affaires sociales, l’IGAS, qui pilotera un groupe de travail réunissant les acteurs de la distribution et les directions d’administration centrale, de façon à engager cette réflexion et à proposer des scénarios d’évolution du modèle économique de la distribution en gros des produits de santé.
Par ailleurs, le Gouvernement a été attentif aux nombreux débats qui ont eu lieu lors de l’examen du texte en commission des affaires sociales.
Comme je l’ai dit, la mesure dont nous parlons ne cherche en rien à désigner des acteurs comme responsables des tensions d’approvisionnement.
Au contraire, elle vise à renforcer la transparence et à donner aux pouvoirs publics une meilleure visibilité sur les niveaux et les contenus des stocks, afin de fluidifier les approvisionnements et d’anticiper les besoins.
Ce qui compte, au final, c’est que les pharmacies soient approvisionnées pour que les patients reçoivent leur traitement en temps voulu.
Des interrogations ont également été soulevées à propos du tiers de confiance, qui sera chargé de recueillir les données.
Un amendement de votre rapporteur a apporté des précisions utiles pour garantir la confidentialité des données déclarées.
Néanmoins, je sais que des doutes persistent quant à la nature de l’organisme qui assumerait cette responsabilité de tiers de confiance.
Nous examinerons des amendements sur ce point, et le Gouvernement s’attachera, au cours de la discussion, à vous apporter des garanties supplémentaires.
D’autre part, votre commission des affaires sociales a adopté un amendement de sa présidente visant à étendre l’obligation de déclaration aux titulaires d’une autorisation de mise sur le marché, aux entreprises pharmaceutiques et aux distributeurs en gros à l’exportation.
Le Gouvernement salue cette initiative, qui renforce la portée du dispositif et améliore l’information des pouvoirs publics sur l’ensemble de la chaîne de distribution.
Enfin, lors de l’examen en première lecture, le Sénat a enrichi le texte de deux articles additionnels.
Mesdames, messieurs les députés, l’ANSM est un acteur central et indispensable de la surveillance des produits de santé et, plus généralement, de la sécurité sanitaire dans notre pays, et je sais que vous y êtes tous particulièrement attachés.
C’est aussi un maillon essentiel de la politique de santé menée par Marisol Touraine.
Ce projet de loi, de prime abord très technique, comporte en réalité diverses dispositions qui permettront d’accompagner l’évolution de l’ANSM tout en garantissant à nos concitoyens le niveau de sécurité et de confiance qu’ils attendent s’agissant des produits de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Ce texte, qui nous est soumis après engagement de la procédure accélérée, ne comportait initialement que trois articles.
Complété par deux dispositions nouvelles, introduites par le Gouvernement lors de l’examen au Sénat, il se structure désormais en cinq articles, qui touchent à des domaines variés.
Ça, pour être variés… Mais je commencerai par l’analyse des cinq articles.ier  tend à ratifier l’ordonnance n La commission des affaires sociales est revenue sur l’inscription de cette expérimentation dans le code de la santé publique, afin de préserver la possibilité de statuer aisément lorsqu’elle sera arrivée à son terme.
De plus, elle a estimé que les obligations déclaratives devaient respecter des exigences de confidentialité explicites, afin d’éviter toute entorse aux relations de confiance qui doivent structurer l’expérimentation.
Ainsi que je l’ai déjà mentionné, le dispositif amendé s’étend désormais aux entreprises pharmaceutiques, aux titulaires d’une autorisation de mise sur le marché ainsi qu’aux distributeurs en gros à l’exportation.
La communication d’informations par tous les acteurs de la chaîne du médicament doit désormais permettre de comprendre l’origine des ruptures d’approvisionnement et d’atteindre l’objectif de service public qu’est la fourniture adéquate de produits de santé sur tout le territoire.
Cet article permet notamment de renforcer les exigences sanitaires, puisque toute importation sera soumise à une autorisation spécifique de l’ANSM.
En conclusion, j’aimerais revenir, comme je l’ai déjà fait en commission, sur les conditions relativement peu satisfaisantes dans lesquelles ce projet de loi est examiné.
La nécessité de transposer dans les temps les textes européens est un objectif largement partagé sur ces bancs.
Mais un examen en urgence, qui prive les députés de temps pour tenir des auditions, ne permet pas de garantir un travail législatif de qualité.
Il peut même en résulter des confusions ou des risques d’incertitude juridique, qui ne pourront être corrigés qu’à l’occasion de l’examen d’un prochain texte portant sur les mêmes matières.
Le présent projet de loi comporte néanmoins des dispositions particulièrement utiles et constitue l’un des derniers vecteurs du quinquennat pour leur donner force de loi.
C’est pourquoi je vous propose, mes chers collègues, de le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)ier Par ailleurs, j’ai porté plusieurs amendements, portant notamment sur la confidentialité des données communiquées par les exportateurs de médicaments, quelle que soit leur nature.
Il faut préciser que leur exploitation doit être réservée à l’ANSM et à elle seule, car il s’agit d’un problème de santé publique.
Entre l’examen du projet de loi en commission des affaires sociales et en séance publique, le Gouvernement a évolué dans le bon sens ou, en tout cas, a été à l’écoute, et je l’en remercie.
Quoi qu’il en soit, je ne manquerai pas de rappeler tous ces éléments en défendant mes amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, vous êtes, mes chers collègues, venus assez nombreux ce soir car le sujet est important.
Après la première lecture au Sénat, où il a été enrichi de deux nouveaux articles, ce projet de loi vient donc en débat dans notre assemblée, après l’engagement justifié de la procédure accélérée.ier  procède, comme cela a été dit, à la ratification de l’ordonnance n Il s’agit de décisions très importantes puisque, comme cela a été dit, elles concernent par exemple le remplacement des prothèses dentaires ou de tissus comme la cornée, les cellules osseuses, la peau ou encore les cellules hématopoïétiques, indispensables à la survie.
S’assurer de la parfaite qualité de tels produits est, me semble-t-il, un devoir moral pour chacune et chacun d’entre nous.
Les médicaments et les produits de santé utilisés dans notre pays font parfois l’objet de circuits très longs, s’étendant au-delà de nos frontières hexagonales et même des frontières européennes.
Force est aussi de constater le problème majeur que pose l’existence de cliniques désormais parfaitement illégales au Japon, aux États-Unis, en Israël, en Suisse et sans doute ailleurs, qui n’apportent aucune garantie fiable de sécurité des produits.
À l’heure d’internet, de telles pratiques peuvent avoir, pour nos compatriotes, des conséquences incalculables en matière de sécurité sanitaire.
Exporter des médicaments à des prix plus élevés peut paraître compréhensible compte tenu des longues années nécessaires à l’élaboration de beaucoup d’entre eux.
Pour autant, il ne faut pas oublier que le système libéral répond à un service public.
Il est donc tout à fait normal que nous, parlementaires de toutes opinions, ayons pour préoccupation d’empêcher les ruptures de stock pour les Françaises et les Français.
La commission des affaires sociales considère qu’il sera indispensable d’évaluer régulièrement ce dispositif.
Bien évidemment, ce tiers de confiance ne saurait en aucun cas être une instance sans lien avec les questions de santé.
Il ne peut pas s’agir non plus d’une structure privée, comme l’ont indiqué notre rapporteur et notre présidente.
De la même manière, il est hors de question que les grossistes-répartiteurs, dont la voix a été parfaitement entendue, voient leurs déclarations communiquées aux laboratoires, ce qui créerait une distorsion insupportable et, au bout du compte, préjudiciable.
Le caractère confidentiel des données recueillies, qui est fondamental, me semble parfaitement assuré par le projet de loi tel qu’il est adopté.(Sourires.) La confidentialité sera garantie par un décret en Conseil d’État, avec des sanctions lourdes en cas de défaillance.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, je propose, en qualité de porte-parole de mon groupe, que notre assemblée vote favorablement, unanimement et avec conviction, en l’état, ce texte de santé publique, tant il est important pour nos compatriotes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, je ne pense pas que je consommerai les dix minutes qui me sont imparties.(Sourires.)ier L’ANSM, dont les missions, la gouvernance et le financement ont été profondément rénovés dans le cadre de la loi Bertrand de 2011, à la suite du scandale du Mediator, est un acteur essentiel de la politique du médicament de notre pays.
Elle doit, plus que jamais, avoir les moyens de remplir ses missions correctement.
Nous sommes d’ailleurs très inquiets de la crise qu’elle traverse depuis quelques mois et nous souhaitons, madame la secrétaire d’État, qu’elle puisse en sortir rapidement.
C’est se montrer assez peu respectueux des droits du Parlement.
Le sujet est délicat.
Les exportations parallèles sont en effet légales et protégées par le droit de la concurrence tant national qu’européen.
Les grossistes-répartiteurs sont propriétaires de leurs stocks et peuvent donc en disposer librement dès lors qu’ils ont rempli leurs obligations de service public.
Si le fait de disposer des données liées aux exportations des grossistes-répartiteurs permettrait d’éclairer de manière rationnelle l’éternel débat concernant leurs responsabilités dans les ruptures de stock de certains médicaments, la question des conditions d’application de cet article est loin d’être mineure.
Enfin, ce texte patchwork aborde la question de la politique de vaccination, mais par le petit bout de la lorgnette, en transférant des compétences à la Haute autorité de santé.
La ministre ayant lancé une concertation citoyenne sur ce sujet majeur, il est regrettable qu’elle n’en attende pas les résultats avant de faire bouger les lignes, d’autant que, me semble-t-il, elle nous les a annoncés pour la fin du mois.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cette remarque préliminaire étant faite, venons-en au détail du texte.ier L’ANSM est une agence reconnue en France et, par-delà les océans, mon cher collègue Joël Giraud, à l’échelon international.
L’inspection, le contrôle en laboratoire, l’évaluation, la surveillance, les compétences dans les domaines juridique et réglementaire, font de cette agence plus qu’une simple structure technico-réglementaire.
Du fait de l’importance de ses missions, les députés du groupe UDI sont attachés à son bon fonctionnement.
C’est donc avec inquiétude, madame la secrétaire d’État, que nous avons accueilli, en juin 2016, les informations faisant état d’une crise majeure en son sein.
Secouée par le scandale du Mediator puis, plus récemment, par l’affaire des essais thérapeutiques conduits par le laboratoire Biotrial, l’agence a traversé une crise de gouvernance qui est maintenant, nous l’espérons, derrière elle.
Avant l’été, de nombreux postes y étaient vacants, laissant craindre une absence de visibilité de la politique du médicament en France, tant en termes de sécurité que de contrôle des produits disponibles.ier  consacre un état de fait en matière de processus décisionnel, puisque les ministres prennent rarement des positions différentes de celles contenues dans les propositions ou avis de l’ANSM, s’agissant de questions techniques relatives aux produits de santé.
Pour autant, au regard des enjeux de sécurité sanitaire, il conviendra de se montrer particulièrement vigilant quant au degré de responsabilité qui pèsera sur le directeur général de l’ANSM, celui-ci ne tenant sa légitimité que de sa nomination par le Gouvernement.(Sourires.) Mes chers collègues, soyez assurés que nous sommes très attentifs à ces questions et que nous souhaitons, comme chacun d’entre vous sur ces bancs, la disparition des déficiences de notre système d’approvisionnement pharmaceutique.
Pour autant, la solution proposée initialement par le Gouvernement pour lutter contre les ruptures ne nous satisfait pas.
Elle entendait imposer aux grossistes-répartiteurs, à titre expérimental, de déclarer auprès d’un tiers de confiance leurs volumes d’exportation de médicaments.
Les travaux en commission ont permis d’étendre le champ de l’expérimentation aux titulaires d’une autorisation de mise sur le marché, aux entreprises pharmaceutiques exploitant des médicaments et aux distributeurs en gros à l’exportation.
Nous reconnaissons que ces exportations, légales et protégées par le droit de la concurrence, font l’objet de critiques.
Néanmoins, comme j’ai eu l’occasion de le souligner, l’exportation n’est pas la seule responsable de ces ruptures, qui peuvent également venir d’autres acteurs de la chaîne du médicament, de la production jusqu’à la distribution.
Si nous soutenons l’objectif d’améliorer le suivi des ventes de médicaments à l’exportation pour remédier aux difficultés d’approvisionnement, nous estimons que le législateur n’a pas à jouer l’arbitre des élégances entre les laboratoires et les grossistes-répartiteurs.
Son rôle est plutôt de garantir la transparence entre la production, la distribution et la répartition.
Les articles suivants, malgré le caractère patchwork du texte, nous posent moins de difficultés.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)ier  du texte vise à ratifier l’ordonnance portant simplification des procédures de l’ANSM.
Notre groupe n’y voit aucune objection.
Conseil stratégique des industries de santé.
La commission des affaires sociales a modifié le texte en adoptant un amendement du rapporteur afin qu’à titre expérimental, les entreprises de vente en gros de spécialités pharmaceutiques, les titulaires d’une autorisation de mise sur le marché, les entreprises pharmaceutiques exploitant des médicaments ou encore les distributeurs en gros à l’exportation déclarent à un organisme désigné par décret en Conseil d’État, agissant en qualité de tiers de confiance, les quantités de médicaments et produits qui figureront sur une liste fixée par arrêté.
Cette nouvelle rédaction propose donc une expérimentation ad hoc Le groupe RRDP déplore que ce projet de loi ne concerne pas uniquement la ratification d’une ordonnance mais contienne également des dispositions sur un sujet très important, les normes de sécurité et de qualité relatives à la circulation et à l’utilisation de tissus et de cellules, qui mériterait une plus grande attention et un temps suffisamment long pour permettre à notre chambre de réfléchir et de travailler autrement que dans l’urgence.
Si nous comprenons la nécessité de respecter le délai fixé par l’Union européenne, nous déplorons qu’une procédure accélérée ait été engagée sur ce projet de loi.
Le fait qu’il ne se limite pas à la ratification d’une ordonnance nous oblige à travailler dans des conditions peu propices au débat parlementaire, ce que nous regrettons.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, à l’évidence, un large consensus s’est dégagé sur ce projet de loi ratifiant l’ordonnance n L’insertion, au Sénat, de nouvelles dispositions concernant la compétence vaccinale et la réunion de l’expertise et de l’évaluation de la vaccination au sein de la HAS, la Haute autorité de santé, est aussi bienvenue.
Elle fait suite au rapport de notre ancienne collègue Sandrine Hurel.
Il est temps de conclure, mon cher collègue.
À cet égard, il y aurait sans doute mieux à faire que de recruter des directeurs de la communication qui n’ont aucune expérience de la santé publique, de ce milieu culturellement particulier, qui nécessite des relations de confiance entre les autorités sanitaires et les citoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) D’un côté, les grossistes-répartiteurs ont le droit d’exporter des médicaments à condition qu’ils aient rempli leur mission de service public, c’est-à-dire qu’ils aient répondu à toutes leurs obligations vis-à-vis des fournisseurs nationaux de médicaments, de façon à éviter une rupture d’approvisionnement sur le territoire.
De l’autre côté, les industries pharmaceutiques ont le droit d’exporter sans aucune restriction.ier  ratifie l’or Cet article soulève le problème des ruptures d’approvisionnement sur notre territoire avec, comme cible, les grossistes-répartiteurs, qui seraient, selon le Gouvernement, entièrement responsables d’une telle situation.
J’emploie le conditionnel car nous manquons vraiment de visibilité sur leur part de responsabilité.
Je l’ai dit, les grossistes-répartiteurs ont le droit d’exporter des médicaments une fois leur mission de service public exécutée.
En revanche, les industries pharmaceutiques peuvent exporter des médicaments sans pratiquement aucune condition.
Dès lors, nous pouvons nous demander pourquoi elles aussi ne pourraient pas être tenues pour responsables des ruptures d’approvisionnement, sans quoi il y aurait, de mon point de vue, une forme d’iniquité.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous ne pouvons évidemment pas discuter des dispositions de ce texte sans nous souvenir des paroles de l’ancien ministre socialiste Jérôme Cahuzac à propos du financement de l’ensemble des partis politiques par les laboratoires pharmaceutiques.
Chacun peut admettre qu’après les révélations sur le scandale de la Dépakine, la représentation nationale soit en droit de se montrer pour le moins circonspecte à propos du fonctionnement des agences.
Ce médicament n’était pas produit par un petit laboratoire, un acteur mineur du marché, mais par Sanofi.
Par ailleurs, l’action menée par le Gouvernement afin d’interdire l’émergence d’une vraie clause de conscience chez les pharmaciens pour ne pas vendre certains médicaments, empêche tout accord sur ce texte.
Le Gouvernement légitime en effet les échanges commerciaux de médicaments dont la production ou les conséquences heurtent l’âme et la conscience de certains pharmaciens.
Je mène actuellement une série d’auditions sur cette question, et ce que les services du ministère imposent à ces gens, qui ont pourtant prêté le serment de Galien, me laisse profondément amer.
Comme l’a très bien souligné le rapporteur, notre collègue Jean-Louis Touraine, la semaine passée, en commission, le texte que nous examinons ce soir est l’un des derniers de cette législature à concerner des dispositions d’ordre sanitaire.
S’il est essentiellement technique, il vient utilement prolonger les débats que nous avons eus l’occasion de l’examen du projet de loi de modernisation de notre système de santé.
Composé initialement de trois articles, il a été complété au Sénat.
L’examen en commission, la semaine dernière, a été aussi court qu’intense, et j’imagine qu’il en sera de même ce soir.
Je me contenterai de rappeler l’urgence de ce débat, puisque nous avons déjà dépassé le délai de transposition.
Ce texte doit donc être définitivement adopté au plus vite.
Cela représente certes une difficulté mais nous avons tous la volonté d’avancer et de répondre à l’attente de la Commission européenne, il convient de le souligner.
En commission, les débats relatifs à la politique de vaccination ont également été très riches.
Ces dernières années, les polémiques qui se sont multipliées dans les médias et sur les réseaux sociaux ont fait naître une profonde méfiance de la population à l’encontre des vaccins.
N’oublions pas que la France est l’un des pays européens où les citoyens ont le moins confiance dans leur système de vaccination.ier(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le scandale tout récent de trafic de tissus humains distribués à l’étranger contre rémunération, qui éclabousse actuellement un hôpital universitaire de Genève, montre à quel point cette question est délicate et mérite notre attention.
La France doit donc se protéger contre ce risque.
Tout d’abord, il me semble important de rappeler en quelques mots le cadre actuel de la politique vaccinale en France.
Aujourd’hui, elle est élaborée par le ministre chargé de la santé, qui fixe les conditions d’immunisation, énonce les recommandations nécessaires et rend public le calendrier des vaccinations, après avis du Haut conseil de la santé publique.
Cet avis est délivré par le Comité technique des vaccinations, le CTV.
La loi de 2004 relative à la politique de santé publique rattachait ce dernier à la Commission spécialisée maladies transmissibles du Haut conseil de la santé publique.
Or le rapport de Sandrine Hurel ainsi que les avis rendus par l’inspection générale des affaires sociales et la Cour des comptes montrent que le Comité technique des vaccinations n’est pas suffisamment armé pour réaliser des études médico-économiques dont la complexité va croissante.
C’est pourquoi il est aujourd’hui nécessaire de réorganiser cette compétence.
En conclusion, je rappelle que les sujets sanitaires sur lesquels porte l’ordonnance sont majeurs et que celle-ci s’inscrit dans le prolongement des mesures de la loi de modernisation de notre système de santé.
Il y a donc une cohérence à la ratifier.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite, à la suite de son examen en commission des affaires sociales, à adopter ce projet de loi de ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier est adopté.) Première possibilité, il s’agit de mettre fin à toute forme de concurrence sur le marché de l’export, objectif qui va à l’encontre du droit européen, dans la mesure où il constitue une entrave au principe de la libre circulation des biens.
Il est donc juridiquement un peu fragile, madame le secrétaire d’État.
Deuxième possibilité, il s’agit de mieux réguler le flux des produits exportés pour éviter d’éventuelles ruptures d’approvisionnement.
Dans ce cas, je crois, le dispositif est largement redondant avec les obligations de service public déjà imposées aux grossistes-répartiteurs.
J’aurai donc l’occasion, par la suite, de demander la suppression de cet article, mais j’attends de connaître la position de la présidente de la commission des affaires sociales, qui, j’en suis sûr, partage totalement mon avis.
Je dirai quelques mots sur ce sujet important des ruptures de stock de médicaments, qui pose un vrai problème de santé publique.
Il faut conclure, monsieur Barbier.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 5.
L’amendement du rapporteur réécrivant l’article a confirmé l’impréparation du texte et les conditions insatisfaisantes dans lesquelles il a été examiné, la présidente et le rapporteur l’ont reconnu.
Nous soutenons également l’extension de l’expérimentation à l’ensemble des acteurs exportant des médicaments, décidée à l’initiative de la présidente de la commission des affaires sociales.
7.
Je présente en effet un amendement de suppression mais je me demande si je ne vais pas le retirer, au regard des assurances qui m’ont été apportées.
Je vais vous répondre, monsieur Barbier.
Les ruptures d’approvisionnement ne sont pas survenues depuis 2012, sous l’actuel gouvernement.
Si le 4 Conseil stratégique des industries de santé, en 2009, évoquait déjà la nécessité de prendre des mesures, c’est bien qu’il existait déjà des ruptures d’approvisionnement.
Madame la présidente de la commission, il vous reste quarante secondes pour présenter votre amendement.
Je vais conclure, monsieur le président… Vous m’avez coupé la parole et je ne sais plus où j’en suis,… …mais peu importe, j’y reviendrai.(Sourires.) Je vais terminer mon propos car c’est important.
13.
Je n’ai pas compris, madame la présidente de la commission des affaires sociales, quel type de garantie vous avez obtenue… Nous attendrons donc.
En effet, autant l’on pouvait entendre une proposition de suppression en première analyse, en commission, parce que la rédaction initiale issue du Sénat générait un certain nombre d’insatisfactions, autant l’on comprend difficilement, après l’intégration dans le texte de toutes les remarques qui ont été formulées, quelle est la vraie raison de cette suppression.
En tout état de cause, toutes vos demandes concernant la confidentialité des informations ou la prise en compte de l’ensemble de la chaîne du médicament ont été satisfaites.
Je ne vois donc aucune raison de demander la suppression de l’article, dont je souligne l’utilité.
Enfin, monsieur Barbier, je trouve tout de même étrange que vous nous reprochiez le fait que les médicaments ne soient pas assez chers en France.
Je tiens à rassurer ceux d’entre vous dont je comprends l’inquiétude.
Je répète en outre que les données ne serviront pas à infliger des sanctions.
L’objectif de l’expérimentation est d’y voir plus clair dans la chaîne du médicament et d’essayer de comprendre pourquoi et à quel moment certains patients sont confrontés, quand ils se rendent dans leur officine, à des ruptures d’approvisionnement.
Forts de ces éléments, que je compléterai si j’ai oublié des arguments, je vous invite à retirer vos amendements de suppression, afin que nous puissions poursuivre la discussion sur l’article.
Vous auriez pu faire un signe, je vous aurais compris… Compte tenu de la qualité de la réponse de la secrétaire d’État, et de ce qu’elle a dit entre les lignes, je retire mon amendement, pour lui montrer ma bonne volonté.(L’amendement n5 est retiré.) Oui, monsieur le président.(L’amendement n7 est retiré.) Je retire également le mien.(L’amendement n13 est retiré.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 4, 8, 10 et 14.
4.
Il s’agit d’un amendement de repli visant à qualifier le tiers de confiance.
8.
Ces considérations m’amènent à retirer mon amendement.(L’amendement n8 est retiré.) 10.
Oui, je le maintiens.
14.
Il est défendu, je le maintiens.
Par ailleurs, certains l’ont rappelé, on demande généralement à l’ANSM de travailler dans la transparence.
Il peut donc paraître antinomique de lui demander de traiter des informations extrêmement confidentielles.
En attendant de mener une réflexion pour savoir laquelle de ces agences possède des moyens appropriés à cette mission, je suggère à nos collègues de retirer leurs amendements.
En revanche, dans un instant, j’émettrai un avis favorable sur les amendements n Si nos collègues retirent leurs amendements, je m’engage à soutenir les suivants, qui tendent à qualifier l’analyse des données à la seule fin de lutter contre les ruptures d’approvisionnement.
Ce rôle sera confié à l’un de ces deux organismes publics de santé que sont l’ANSM et le CEPS.
Toutefois, le Gouvernement ne souhaite pas émettre un avis favorable sur vos amendements car il n’y a pas eu de concertation avec l’ANSM et le CEPS.
Il souhaite qu’elle ait lieu, pour définir la meilleure façon d’opérer.
Je pense que ces informations sont de nature à convaincre leurs auteurs de retirer ces amendements.
Comme le rapporteur, j’émettrai un avis favorable sur ceux qui seront appelés dans un instant.
Je souhaite que ne s’exprime plus maintenant qu’un seul orateur sur ces amendements.
Si mes collègues m’y autorisent, je tenterai d’être fidèle à leur pensée.
Par ailleurs, le rapporteur souhaite laisser au pouvoir réglementaire le soin de confier le recueil des informations à l’ANSM ou au CEPS.
Mais le Parlement est souverain pour effectuer ce genre de choix.(Les amendements n4, 10 et 14 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 3, 9, 11 et 15.
3.In fine , les données déclarées ne devront pas être utilisées par les acteurs de la chaîne du médicament, car cela risquerait d’avantager certains acteurs par rapport à d’autres.
9.
Je veux également obtenir la confirmation que les données en question seront exclusivement utilisées à des fins de santé publique et qu’elles ne pourront être exploitées par les industriels à des fins concurrentielles, pour contingenter les médicaments fournis par les grossistes-répartiteurs, qui sont ensuite distribués auprès des officines.
Je veux être certaine que, si le CEPS est le tiers de confiance désigné, il ne communiquera pas les informations aux industriels de santé, ce qui pourrait avantager ces derniers dans les négociations qu’ils mènent régulièrement avec tous les acteurs, au sein du comité.
11.
Il est défendu.
Je voudrais rassurer la présidente de la commission des affaires sociales et l’ensemble des député s sur ce point.
Faisons l’hypothèse que le CEPS devienne, in fine , le tiers de confiance.
Cet organisme est d’ores et déjà garant de la confidentialité d’un certain nombre de données, dans le cadre des négociations dans lesquelles il est engagé au quotidien.
Que ce soit le CEPS ou l’ANSM, le tiers de confiance devra évidemment respecter le caractère confidentiel des données qui seront portées à sa connaissance.
Seul le tiers de confiance connaîtra l’identité des déclarants, car les données seront ensuite anonymisées.
Le Gouvernement disposera des données relatives aux grandes masses, mais n’aura pas connaissance de l’identité des déclarants.
De fait, la confidentialité, dans ce domaine, est extrêmement importante.
J’espère que vous êtes rassurés sur ce point.(Les amendements identiques n Monsieur Touraine, l’amendement n Avis favorable.(L’amendement n6 est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures vingt, est reprise à vingt-trois heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à l’égalité et à la citoyenneté (n(suite)ter .ter 658.
Il est défendu.
Défavorable.
Pour la quatrième fois sur le même sujet, défavorable.(L’amendement n658 n’est pas adopté.) 483.ter(L’amendement n483, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 674.
Il est défendu.(L’amendement n674, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 675.
Il est défendu.(L’amendement n675, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 677.
Il est également défendu.(L’amendement n677, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 678.
Il est également défendu.(L’amendement n678, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)quinquies 768.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction précédemment adoptée par votre assemblée afin de développer les épreuves de mise en situation professionnelle comme option alternative aux épreuves académiques de concours.(L’amendement n768, accepté par la commission, est adopté.)sexiesseptiessepties .noniesnonies .
653, tendant à le rétablir dans une nouvelle rédaction.nonies  dans une version allégée.
Mes chers collègues, je suis convaincu que ce dispositif serait utile pour donner à l’ensemble des jeunes, sans exception, toutes les clés pour se lancer dans la vie adulte, toutes les connaissances indispensables à l’exercice de la citoyenneté, et surtout l’envie d’en faire usage.
Nous sommes nombreux à penser, sur tous les bancs de cet hémicycle et à l’extérieur de celui-ci, que le principe du volontariat entrave la réalisation de l’objectif recherché par le service civique, à savoir développer la culture de l’engagement à nos valeurs, à notre république, alors même qu’elle est l’une des clés d’une bonne insertion sociale et professionnelle.
J’ai terminé, monsieur le président.
C’est pourquoi le Premier ministre lui-même s’est déclaré plusieurs fois favorable au service civique obligatoire.
Je vous propose donc ce soir de voter cet amendement pour affirmer notre volonté politique.
Monsieur le député, vous  avez raison de rappeler que cet article a été adopté en première lecture à l’Assemblée, mais vous oubliez de préciser que ce fut contre l’avis des rapporteurs et du Gouvernement.
Votre proposition contredit donc la définition même du service civique.
C’est la raison pour laquelle j’avais donné à cette proposition un avis défavorable en première lecture, avis que la commission reprend à nouveau à son compte aujourd’hui.
Je tiens à saluer le secteur associatif, l’ensemble des pouvoirs publics qui se sont mobilisés, et les missions locales.
Continuons d’avancer dans la direction imprimée par la loi de 2010, dont la portée a été amplifiée par les mesures prises par le gouvernement actuel, qui recueillent une large adhésion.
Cet environnement mérite d’être préservé.
Au bénéfice de ces explications, le Gouvernement vous demande donc de retirer votre amendement, monsieur le député.
Monsieur le ministre, vous le savez, notre société est cloisonnée.
L’école, l’habitat, le milieu associatif et sportif, la culture se développent de façon différenciée.
Les exemples ne manquent pas qui prouvent que nous avons laissé se dresser des barrières qui paraissent aujourd’hui infranchissables.
Il est urgent de rappeler aux jeunes ce que sont leurs droits et leurs devoirs, ce que signifie le principe de laïcité et ce que sont nos institutions.
Notre réflexion autour de l’engagement citoyen que nous devons susciter doit avant tout nous conduire à poser la question du vivre ensemble qu’il nous faut retrouver.
Le partage de projets, de moments communs de joie et de peine, voilà ce que nous devons absolument favoriser.
C’est cette mixité que nous souhaitons promouvoir.
Tel est l’enjeu de cet amendement, que je soutiens notamment du fait de l’équilibre et de la cohérence entre les deux phases qu’il distingue et propose.
C’est pourquoi je vous invite à l’adopter.
Je ne donnerai la parole qu’à un orateur pour et un orateur contre, monsieur Blein.(Sourires.) Vous avez la parole, cher collègue.
Je souhaite précisément exposer un avis contre, monsieur le président.
Cet amendement déséquilibrerait totalement la logique de construction du service civique telle qu’elle se développe actuellement.
Je ne dis pas que le débat n’a pas lieu d’être sur le fond.
Il me paraît cependant plus cohérent de laisser se développer un service qui fonctionne aujourd’hui sur la base du volontariat, étant entendu que le nombre de missions est inférieur au nombre de jeunes souhaitant s’engager.
Monsieur Villaumé, monsieur Bricout, je souhaite que vous vous rangiez aux arguments du Gouvernement et que vous retiriez cet amendement.
Ce n’est pas ce que veut la jeunesse qui s’engage dans le service civique volontaire.
Au demeurant, il y a plus de candidats que de places offertes.
L’objectif de ce texte est précisément d’en offrir davantage et non de rendre obligatoire le service civique.(L’amendement n653 n’est pas adopté.)bisbis .
Je suis saisi d’un amendement, n  ne concerne que les jeunes issus de l’université, excluant de fait tous ceux qui n’y sont pas et sont souvent éloignés des études, pénalisant ainsi ces derniers.
Par ailleurs, le système des crédits ECTS est européen.
Il convient donc de s’assurer que nos partenaires au sein de l’Union européenne reconnaîtront la possibilité de valider ainsi des crédits.
Cet amendement est donc fondé sur un souci d’équité entre les jeunes et d’égalité entre pays européens.
Il importe en effet de s’assurer que le mode de validation des expériences d’engagement et de salariat ait des équivalents dans les autres pays européens, lesquels doivent, en retour, reconnaître notre façon de construire les ECTS.
La commission a émis un avis défavorable sur votre amendement, chère collègue, comme en première lecture.
No Je comprends votre préoccupation, madame la députée, mais il ne faut pas essayer d’établir des catégories de jeunes ou de se concentrer sur une seule catégorie.
Dans le cadre du processus de Bologne, la reconnaissance des crédits ECTS est de droit dans quarante-huit pays.
Cet article vise justement à la reconnaissance des compétences extra-académiques, ce qui est une révolution pour le monde universitaire.
Un autre motif d’inquiétude réside dans les critères de validation des compétences acquises dans le cadre d’une activité salariée.
Je vous propose, madame Doucet, de travailler avec vous sur le décret avant saisine du CNESER – le Conseil national de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Le texte devra s’appuyer sur des référentiels de compétences, tels que ceux qui ont déjà été élaborés par les grands réseaux associatifs en vue de valoriser l’engagement des jeunes.
Au bénéfice de ces explications, dont j’espère qu’elles sont convaincantes, je vous propose de retirer votre amendement.ier  vise à favoriser l’engagement citoyen des jeunes et à donner de la cohérence au parcours citoyen, lequel suppose de la continuité.
Il importe de ne pas considérer les étapes les unes après les autres, même si je suis favorable à l’expérimentation – par exemple en matière de service civique sur lequel Jean-Michel Villaumé vient d’intervenir.
Il faut, me semble-t-il, considérer la continuité.
Ce qui nous intéresse, c’est de favoriser l’engagement associatif et les expériences dès l’école élémentaire.
Nous mettrons en place l’an prochain le livret citoyen, qui sera remis en même temps que le diplôme du brevet lors de cérémonies qui se tiendront dans les collèges.(L’amendement n738 est retiré.) 497.
Je ferai d’abord observer que l’on ne peut pas dire que l’opposition fasse de l’obstruction,…quinquies .
Le Gouvernement est défavorable à votre amendement, monsieur le député, car il va à l’encontre des engagements du plan national de vie étudiante présenté par le Président de la République le 1(Sourires.)(L’amendement n497 est retiré.)bis La commission a émis un avis défavorable sur votre amendement, cher collègue.
Vous proposez de faire de la faculté de financer la mobilité des apprentis ouverte aux OPCA une obligation, ce qui modifie fondamentalement leur fonctionnement, ainsi que le financement même de la formation professionnelle.
Je peux comprendre que vous visiez cet objectif, mais tel n’est pas l’objet du projet de loi dont nous discutons ni même de l’amendement initialement voté par notre assemblée.
Je remercie encore le Gouvernement et la majorité d’avoir conservé cet article au cours de la navette.
Je retire mon ame ndement.(L’amendement nbisbis .bis , nous en arrivons à l’enseignement dispensé aux enfants instruits dans la famille, sujet qui a déjà fait l’objet de longs débats en première lecture.
Je m’interroge pour ma part sur les risques présentés par cet article.
Le Sénat a compris que, dans sa première version, l’article risquait d’entraver la liberté d’enseigner au sein de la famille et il a adopté un amendement de l’une des deux rapporteures réaffirmant le principe du contrôle sur le lieu où l’instruction est dispensée.
Malheureusement, la commission spéciale de l’Assemblée nationale est revenue à sa première version.
Il s’agit pourtant souvent d’un choix des parents pour mieux s’adapter aux besoins individuels de chaque enfant, respecter ses rythmes de vie et d’apprentissage et ses centres d’intérêt.
Ils font ce choix en raison d’une situation particulière de leur enfant, souvent incompatible avec une instruction normale en milieu scolaire.
Je pense que nous devons accepter et respecter ce choix.
Il nous faut aussi admettre que l’enseignement n’est pas uniforme et qu’il est par nature progressif.
Or, avec cet article, vous prenez le risque de l’uniformiser, voire, par voie de conséquence, de l’immobiliser.
J’ai rencontré dans ma circonscription des parents qui ont fait le choix d’assurer la scolarisation de leur enfant à domicile.
Ils m’en ont expliqué les raisons, souvent une régression de leur enfant dans un milieu scolaire normal.
Ils ne mettent nullement en cause le milieu scolaire, mais constatent simplement les difficultés de leur enfant à s’adapter à cet enseignement de groupe.
Je regrette que la commission spéciale n’ait une nouvelle fois pas suffisamment pris en compte cette liberté.
J’entends bien que, dans certaines situations, les contrôles peuvent être compliqués.
Il peut y avoir des situations difficiles ne permettant pas aux inspecteurs de l’éducation nationale d’effectuer leur métier, mais ce n’est pas une raison pour pénaliser toutes les personnes qui pratiquent un tel enseignement et je défendrai donc un amendement de suppression de l’article.
Je suis saisi de trois amendements, nbis .
81.
Gilles Lurton a très bien résumé la situation.
Patrick Hetzel, qui avait lui aussi déposé un amendement, qui fut recteur et sait donc de quoi il parle, m’a dit de beaucoup insister sur l’enseignement à domicile, liberté fondamentale donnée aux familles.
On peut pratiquer l’enseignement à son domicile.bis  reviendrait sur cette liberté puisque le lieu du contrôle serait fixé par l’académie.
Il y a de grandes chances que les inspecteurs cessent de se déplacer au domicile des parents qui pratiquent cet enseignement, ce qui n’est pas normal.
L’enseignement se faisant à domicile, il est normal que les inspecteurs, les personnes chargées des contrôles aillent au domicile vérifier les conditions d’enseignement et qu’il n’y ait pas de convocations à l’académie.
C’est une liberté individuelle à laquelle nous tenons beaucoup.
L’éducation nationale peut parfaitement effectuer des contrôles, elle en a même l’obligation et on ne voit pas pourquoi vous voulez revenir dessus.
S’il y a un problème, le juge des enfants peut être saisi et les contrôles peuvent être effectués.
Nous n’arrivons pas à comprendre cette obstination.
Le débat avait eu lieu en première lecture.
Le Sénat a corrigé la version que nous avions adoptée.
Je ne vois pas pourquoi on revient une nouvelle fois sur cette liberté d’enseignement.
Les parents ont été nombreux à nous saisir.
Nous sommes aujourd’hui leurs porte-parole et nous partageons totalement leurs inquiétudes.
99.
Cet article remet clairement en cause la liberté d’instruction et notre amendement vise à le supprimer.
En 1998, les législateurs avaient voulu que le contrôle se déroule là où a lieu l’enseignement de l’enfant.
Si cet article est adopté, il contraindra les familles, sans tenir compte de leurs motifs légitimes.
Ils ont à domicile le matériel pédagogique, qui n’est pas déplaçable.
Si le contrôle est effectué sur place, l’enfant sera évalué dans le contexte habituel de l’instruction.
Ne parlons pas des difficultés et des coûts du déplacement.
Les personnels chargés du contrôle risquent d’interpréter cet article comme une autorisation à imposer systématiquement des évaluations scolaires.
Depuis 1998, les gouvernements ont garanti que les procédures d’évaluation n’étaient pas applicables aux enfants instruits en famille et que l’autorité compétente en matière d’éducation devait contrôler la progression de l’enfant en fonction des choix éducatifs.
S’il s’agit de radicalisation, en cas de suspicion, la législation permet déjà à l’administration de faire protéger les enfants et, s’il s’agit de maltraitance, là encore, en cas de suspicion, l’éducation nationale dispose de tous les moyens nécessaires pour permettre à l’État de porter assistance aux enfants.
Nous avons également dans notre arsenal législatif trois moyens d’action: l’information préoccupante, le signalement au procureur de la République et les poursuites pénales.bis .
Nous en arrivons à l’amendement n 139.
Tout est donc prévu pour contrôler dans de bonnes conditions les parents qui décident de procéder à un enseignement en famille.
Parlons-nous franchement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) !(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il est plus de minuit, on peut se respecter et s’écouter, surtout sur un sujet aussi important.
Monsieur Tian, je ne prends pas souvent la parole et, quand je la prends, c’est sur des sujets que je considère importants.
Je crois n’avoir pas dit n’importe quoi depuis une minute quarante-sept.
Je n’ai dit jusqu’à présent que la vérité en donnant des éléments factuels.
…pour aller vérifier si, dans une école ouverte,… …qui ne s’est pas déclarée puisque, tant qu’on n’a pas changé la loi, la déclaration se fait a posteriori , la laïcité est respectée, s’il n’y a pas de problème de secte,… …notamment pour l’instruction en famille.
Les agents de l’éducation nationale ont parfois toutes les difficultés du monde pour entrer dans le domicile, pour convoquer sur un lieu de contrôle.
C’est une réalité, ce n’est pas de gauche ou de droite.
Dans des villes dont je pourrais donner le nom, il arrive que l’opposition, parfois de gauche, parfois de droite, accuse le maire en s’étonnant qu’il ne soit pas au courant et en lui demandant comment il est possible que cela se passe de telle façon dans telle famille.
Nous avons décidé de modifier la loi pour répondre à ce genre de situation.
Ce gouvernement prend ses responsabilités, et nous avons pris les nôtres tout à l’heure en ce qui concerne le financement des lieux cultuels et associatifs, avec la transparence des financements.
En première lecture, je me rappelle, vous aviez voulu expliquer que ce n’était pas tout le monde qui posait problème,… …que c’était tel ou tel ou telle religion.
Pour la religion, nous ne faisons pas de distinction.
La nation est une et indivisible et la loi s’applique à tout le monde.
Je vais essayer de vous répondre sans passion et surtout avec efficacité et pragmatisme.
Ce que nous voulons, c’est aller plus loin.
Le principe d’obligation scolaire a été posé en 1882.
Il exige que tous l es enfants âgés de six à seize ans présents sur le territoire national bénéficient d’une instruction.
Certaines familles ont décidé de ne pas inscrire leurs enfants dans des établissements mais de les instruire à domicile, voire à distance.
L’enseignement à distance est reconnu dans le code de l’éducation nationale.
À aucun moment, le Gouvernement ne remet en cause ce choix.
Ce dont il est question ici, c’est de s’assurer que les enseignements ne sont pas contraires aux valeurs de la République,… …et je crois que nous serons tous d’accord sur le sujet.
Il s’agit pour l’enfant d’acquérir le socle commun des connaissances, des compétences, et il faut le protéger, en tant que mineur, face à des influences que chacun peut imaginer et qui peuvent être néfastes, notamment en cette période.
Le socle n’est rien d’autre que la référence commune, ce qui concrétise le droit à l’éducation de tous les enfants.
La législation aujourd’hui est imprécise.
Elle permet à des familles de refuser un contrôle,… …sans que les familles puissent s’y opposer.
Ce que nous voulons, c’est vérifier que l’enfant fasse l’objet d’une éducation dont nous partageons, je l’espère, les principes dans cet hémicycle, sans que les familles puissent s’y opposer, et ce dans l’intérêt de l’enfant.
Est également sanctionné le refus réitéré d’inspection sans motif légitime, ce que ne prévoit pas le code actuel.
Pour préserver l’intérêt de l’enfant et ne pas permettre à des familles de le mettre en cause, parce que vous savez que cela existe et il ne faut pas cacher les choses, je suis extrêmement défavorable à l’ensemble des amendements de suppression.
Nous avons vérifié auprès des familles parce que nous ne sommes pas des inconscients.
Les services de l’éducation nationale nous ont expliqué de manière très simple que, pour être efficace, le contrôle devait obligatoirement avoir lieu sur le lieu de l’enseignement, pour vérifier notamment les conditions d’habitation des enfants.
Il ne faut évidemment pas convoquer les parents et l’enfant au siège de l’administration, il faut aller au domicile pour savoir comment cela se passe.
C’est la règle pour les contrôles.
La plupart d’entre eux se passent très bien.
Votre problème, c’est celui des moyens et de la volonté.(Les amendements identiques n Je suis saisi de deux amendements identiques, n ent n 82.
Il est défendu.
Monsieur Lurton, puis-je considérer qu’il en va de même pour l’amendement n Non, je souhaite intervenir.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Présentez votre amendement, monsieur Lurton.
Vous êtes en train de perdre du temps.(Les amendements identiques n Je suis saisi de trois amendements identiques, n 83.
Il est défendu.
100.
C’est un amendement de repli, pour essayer de vous convaincre.
141.
Je n’ose pas vous demander s’il est défendu… (Sourires.) Il l’est.
Par cohérence, avis défavorable.(Les amendements identiques n 166.
Il est défendu.
Favorable.
Monsieur le député, vous proposez d’introduire des dispositions selon lesquelles le contrôle opéré par l’administration prend en compte les besoins éducatifs particuliers de l’enfant scolarisé à domicile.
La modification que vous proposez, monsieur Blein, est déjà prise en compte dans le code de l’éducation.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’émets un avis défavorable.
Je le retire.(L’amendement n166 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 84.
S’il existe, dans certains cas, une suspicion et que les gens sont violents, ce qui interdit le contrôle au domicile, c’est déjà très grave et il faut saisir tout de suite le juge des enfants.
Quand on ne peut pas pénétrer dans le lieu de l’enseignement, il faut se donner les moyens de savoir ce qu’il s’y passe, et non pas dire aux gens de venir vers les services de l’éducation nationale pour les renseigner partiellement.
Cela signifie que l’administration se prive d’une liberté extraordinaire de vérification, de manière absolument incompréhensible.
Vous allez être poursuivis pour mise en danger des enfants.
142.
Sur la base des chiffres communiqués par la direction générale de l’enseignement scolaire, les deux tiers des enfants instruits en famille ont été contrôlés.
Pour le tiers restant, les absences de contrôle sont très majoritairement le fait de l’administration,… …qui programme tardivement les contrôles ou ne les programme pas du tout, faute de moyens.
Aussi, nommer cela un refus de contrôle est un renversement de responsabilité, qui ne correspond pas à la réalité des faits.
En cohérence, la commission a émis un avis défavorable.
Toutefois, pour que les choses soient claires pour tout le monde, je voudrais rappeler que la liberté de l’enseignement n’est pas remise en cause… …et que c’est nous qui protégeons les enfants, en donnant les moyens à l’administration de contrôler quand ils sont susceptibles d’être en danger.
Il ne faut pas inverser la situation.
C’est la rédaction que nous proposons qui le permet, au contraire de ce qui est actuellement possible.
Plus sérieusement, il arrive que des parents refusent de présenter leur enfant au contrôle prévu par la loi.
Reconnaissez que cette solution n’est pas satisfaisante.
Le temps que le procureur de la République ouvre une enquête, que, le cas échéant, des poursuites soient diligentées et qu’une condamnation intervienne, l’intérêt de l’enfant risque d’être fortement mis en cause.
Nous voulons faire en sorte que le contrôle se déroule dans de bonnes conditions, de manière rapide et efficace.
Il faut donc prévoir de sanctionner le refus réitéré d’inspection sans motif légitime.
C’est l’objet des alinéas que vous avez voulu supprimer dans vos amendements, lesquels sont vraiment contraires à la défense des intérêts de l’enfant.
Je m’étonne, intellectuellement et politiquement, devant votre acharnement.
Nous protégeons la liberté d’enseignement et nous lui donnons du sens, en protégeant les enfants.
Avis défavorable.(Les amendements identiques nterquater 502.quater Vous l’avez sous-entendu.
Je l’ai en tout cas entendu, sans doute aussi parce que j’y suis attachée.
Plus sérieusement, j’entends votre argument selon lequel cet article ne serait guère normatif.
Cela dit, il est important de préciser que les élèves peuvent participer à des projets au sein d’associations.
La commission a donc émis un avis défavorable.(L’amendement n502 n’est pas adopté.) 321.
…soit on considère qu’il s’agit d’un élément important de l’enseignement moral et civique, instauré par la loi pour la refondation de l’école.
Dans ce cas, il faut modifier la rédaction de l’article en retirant la dimension incitative pour indiquer tout simplement que les collégiens et lycéens participent à un projet citoyen au sein d’une association d’intérêt général.
La volonté du législateur trouvera alors un réel point d’appui pour développer cet engagement civique.
Je pense, monsieur le ministre, qu’il faut pousser cette volonté plus loin que ce qu’on fait en l’état.
Même avis.
Nous voulons inciter les jeunes à s’engager, mais c’est aussi un moyen de tester ce type d’engagement, nouveau pour les lycéens.
Je ne doute pas qu’à un moment donné, si les résultats sont positifs, nous pourrons aller dans votre sens.
Mais il faut travailler par étapes, et l’incitation me semble aujourd’hui adaptée aux besoins et à la capacité de l’éducation nationale de mettre en œuvre de telles ambitions politiques.(L’amendement n321 n’est pas adopté.)quinquiesseptiesnoniesdecies Je suis saisi de deux amendements, ndecies .
85.
Il s’agit, une fois encore, d’une liberté constitutionnelle qui est menacée par ce texte.
(Exclamations sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Tout ce qui est en dehors de l’éducation nationale publique vous déplaît.
En l’occurrence, le présent article vise à instaurer un système d’autorisation pour les établissements privés.
Je vous rappelle que la liberté d’ouvrir un établissement scolaire est de valeur constitutionnelle et que, dès lors, l’article que nous examinons sera probablement frappé de nullité par le Conseil constitutionnel.
Substituer au régime de déclaration préalable un régime d’autorisation porte une atteinte disproportionnée à la liberté d’enseignement, indissociable de la liberté d’association.
C’est donc contraire à notre Constitution, et à la liberté de l’éducation et de l’enseignement.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
143.
Il est défendu.
Monsieur le président, permettez-moi d’apporter quelques éléments de réponse qui vaudront pour tous les amendements à cet article qui suivront.
Il y a un consensus sur la nécessité de revoir les régimes actuels, trop disparates, qui fixent des délais beaucoup trop brefs pour garantir que les établissements qui s’ouvrent soient toujours respectueux des principales ambitions de l’éducation et des principes de la République.
Les régimes actuels placent beaucoup trop souvent les collectivités locales et les autorités administratives devant le fait accompli.
C’est pourquoi nous avons décidé de passer à un régime d’autorisation préalable et d’unifier les procédures de création et les motifs justifiant un refus.
Comme ces procédures sont assez compliquées, nous avons autorisé le Gouvernement à procéder par ordonnance.
Le Sénat n’a pas souhaité conserver cet article, mais nous l’avons rétabli en commission spéciale il y a une dizaine de jours.
En début d’après-midi, la commission a donné un avis défavorable à vos amendements de suppression.
S’agissant des ouvertures d’écoles hors contrat, nous sommes dans une véritable course contre la montre, et il faut que nous ayons les moyens… Si, c’est ainsi que cela se passe.
Le droit n’offre qu’un régime d’opposition inopérant, avec un délai de huit jours pour le maire et d’un mois pour l’État.
Le régime de déclaration est donc inadapté à la situation que connaît notre pays aujourd’hui.
Nous voulons agir rapidement et efficacement en instaurant un régime d’autorisation préalable.
Nous voulons vérifier que le projet pédagogique est compatible avec la qualité de l’enseignement que l’on attend dans un pays tel que la France.
Je tiens également à préciser, comme ce projet sera réalisé par ordonnance, que le Gouvernement a pris soin, fin octobre, de réunir les différents acteurs qui seront touchés par cette réforme pour leur présenter le calendrier, la méthode et l’architecture de l’ordonnance.
…et d’éviter que des prédateurs mettent la main sur des proies potentielles.
pplaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La Conférence des évêques de France, les syndicats… Nous travaillons, et le contenu de l’ordonnance vous sera soumis.
Nous avançons dans une transparence totale.(Les amendements n Je suis saisi de trois amendements identiques, n 86, 102 et 144.
86.
Il est défendu.
102.
Nous en arrivons à l’amendement n 144.(Les amendements identiques n, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 101.(L’amendement n101, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 88.
Si nos collègues du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et nous-mêmes, membres du groupe Les Républicains, nous donnons autant de mal pour porter la contradiction ce soir,… L’État peut s’occuper d’un certain nombre de choses, mais pas de tout.
En l’occurrence, monsieur le ministre, il faut accepter qu’il existe d’autres méthodes pédagogiques, qui ne plaisent pas forcément à l’éducation nationale.
Celles-ci peuvent être proposées aux parents pour le bien de leurs enfants.
C’est d’une liberté que nous parlons.
Vous mélangez tout, monsieur le ministre.
L’autre jour, vous citiez Marseille, comme si dans cette ville, des écoles coraniques ou je ne sais quoi étaient en train de se créer dans tous les quartiers.
146.
Il est défendu.
Défavorable.
Monsieur Richard, si le Conseil constitutionnel est saisi, il vous répondra lui-même.
Monsieur le député, une école qui ouvre est toujours hors contrat.(Les amendements identiques n88 et 146 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 89.(Sourires.) Vous avez cité quelques exemples de dysfonctionnements, sans les chiffrer, sans nous donner d’indications précises.
On ne peut donc tirer de ces cas particuliers une généralité, et porter atteinte à une liberté constitutionnelle au nom de cette fausse généralité.
147.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de votre réponse à la question que je vous ai posée tout à l’heure à propos du caractère non constitutionnel de ce dispositif.
Vous avez essayé d’expliquer qu’il ne s’agissait que d’établissements n’ayant pas encore ouvert.(Les amendements identiques n89 et 147 ne sont pas adoptés.)bis 498.
C’est un sujet important que nous abordons à cette heure tardive.
Il a été débattu plusieurs fois dans les deux chambres du Parlement.
Il s’agit de la pratique du parrainage civil, qui tend à se développer pour des motifs divers.
Il est temps, à notre avis, que le législateur accompagne ce mouvement en définissant un cadre juridique approprié.
Nous ne sommes pas, par principe, opposés au parrainage républicain.
Il faut cependant, pour que celui-ci ait un maximum de sens, que l’enfant soit capable de discernement, qu’il puisse se rendre compte de la portée de cette célébration.
Ou alors il faudrait instaurer une confirmation républicaine.
(Sourires.) Le baptême civil ou républicain est destiné à faire entrer l’enfant dans la communauté républicaine, et à le faire adhérer de manière symbolique aux valeurs républicaines.
C’est une démarche qui s’inscrit dans la continuité des actions mises en place par les pouvoirs publics pour renforcer la citoyenneté des jeunes générations.
Nous estimons qu’il serait préférable que l’enfant soit suffisamment âgé pour que cette cérémonie ait tout son sens.
Sauf erreur de ma part, la loi ne précise rien à ce sujet à l’heure actuelle.
Cet amendement vise ainsi à inscrire dans la loi une condition d’âge minimal.
Avis défavorable.
La réflexion que vous avez développée, monsieur Richard, pourrait très bien s’appliquer au baptême religieux.
Si l’on vous suivait pour l’âge de sept ans, peut-être certains refuseraient-ils le baptême religieux.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Plus sérieusement, le parrainage républicain sert aussi, en cas de pépin, à trouver des parrains qui assureront l’éducation des enfants.(L’amendement n498 n’est pas adopté.) 525.
A, nous allons inscrire dans la loi la pratique du parrainage civil.
Cela ne sera pas sans effet pour les communes.
Or il ne s’agit pas d’un acte d’état civil.
Il faudrait donc que l’État les accompagne, qu’il comble les charges occasionnées pour elles, par un prélèvement opéré sur ses recettes, qui pourrait compenser la baisse des dotations.
Monsieur le député, je vous sens d’humeur taquine malgré l’heure tardive.
La commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Le fait d’inscrire cette possibilité dans la loi ne multipliera pas le nombre de parrainages civils.
Cette pratique est courante dans un certain nombre de communes.
Avis défavorable.
Je le retire.
Le Béarnais que je suis, habitant loin de Paris, n’arrivera jamais à comprendre que l’on fasse un grand développement pour ensuite retirer son amendement.
(Sourires.)(L’amendement n525 est retiré.)bisbis .
Je suis saisi d’un amendement, n 505, visant à le rétablir.bis , qui avait été adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Il avait auparavant été introduit en commission par amendement.(L’amendement n505, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)terquinquies  en la matière.
Cette proposition me paraît équilibrée et ouvre une possibilité intéressante, depuis longtemps attendue.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis favorable et j’invite tous mes collègues à l’adopter avec enthousiasme.
(Sourires.)(L’amendement nsexies 769 deuxième rectification.
Cet amendement vise notamment à préciser les conditions de la mise en place d’un nouveau régime de déclaration, plus lisible pour les organismes faisant appel aux dons, en définissant un seuil légal maximum de fonds collectés au-dessus duquel la déclaration est obligatoire.In fine Monsieur le ministre, il s’agit d’un amendement dont nous avons déjà largement débattu.
Le Sénat nous a alertés sur un certain nombre de points et la nouvelle rédaction que vous proposez apporte une réponse qui me semble relativement satisfaisante.
Oui, j’ai bien dit cela.
Je pèse mes mots.(Sourires.)(Rires.)(L’amendement n769 deuxième rectification est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
La séance est levée.(La séance est levée,, à une heure cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly