La séance est ouverte.
Je vous rappelle que je prononcerai ensuite l’éloge funèbre de notre regrettée collègue Sophie Dessus, sans suspendre la séance.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Il n’est même pas présent ! Monsieur le Premier ministre, le projet de loi travail subira-t-il le même sort que la révision constitutionnelle sur la déchéance de nationalité ? Le Gouvernement sera-t-il condamné par la justice pour non-respect du droit – et, par là même, pour non-respect des partenaires sociaux – avant même l’examen du texte au Parlement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Je vous remercie, monsieur le député, d’avoir rappelé que depuis 2012, nous avons renforcé la démocratie sociale dans notre pays.
En fermant des usines ! Au-delà de cette question, vous avez dit que ce projet de loi avait été vidé de son contenu.
J’ai assisté aux réunions de la commission des affaires sociales ; j’ai trouvé très savoureuses les différentes interventions sur ce texte.
Cela montre, d’une certaine manière, que nous avons trouvé un très bon compromis.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous ne manquez pas d’air ! La parole est à Mme Nathalie Nieson, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, face à cette reprise des hostilités dans une région extrêmement instable, quelles solutions la France peut-elle apporter ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Madame la députée, vous avez raison de souligner le caractère extrêmement grave des violents affrontements qui ont eu lieu depuis vendredi soir au Haut-Karabagh.
La France, en tant que co-présidente du Groupe de Minsk de l’OSCE, aux côtés de la Russie et des États-Unis, suit avec une très grande attention l’évolution de la situation… C’est faux ! Les événements actuels nous prouvent une nouvelle fois, si besoin était, que la réconciliation, la prospérité et la stabilité ne pourront venir que d’une solution durable sur le statut du Haut-Karabagh.
C’est le sens de l’engagement constant de la France pour relancer la dynamique des négociations dans le cadre du Groupe de Minsk, sur la base des principes dits « de Madrid », c’est-à-dire : le non-recours à la force, le respect de l’intégrité territorial des États et le droit à l’autodétermination des peuples.
J’insiste sur ce point car ce sont les conditions de la paix ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Certes, nous n’ignorons pas les difficultés de mise en œuvre des mesures d’accueil et d’intégration ni celles, immenses, qui tiennent aux causes des conflits au Moyen-Orient, en Orient et en Afrique.
Mais, faut-il le rappeler, alors que l’Allemagne a accueilli 1 100 000 personnes en 2015, Mme Angela Merkel, seule – je dis bien : seule – a eu le courage de porter l’exigence d’une Europe solidaire en affirmant que « si l’Europe échouait sur la question des réfugiés, le lien étroit qui l’unit à l’histoire des droits civils et universels se briserait ».
Monsieur le Premier ministre, qu’a donc dit la France pour la soutenir sur la question de la répartition des réfugiés ? Comment interpréter, en dépit d’initiatives trop isolées, le silence assourdissant de notre pays quant à une position européenne sur le drame quotidien qui se perpétue sous nos yeux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
C’est donc ensemble que la France et l’Allemagne agissent pour la solidarité.
La parole est à Mme Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Alors, monsieur le Premier ministre, continuerez-vous à rester sourd aux aspirations de ceux qui ont défilé tout le mois de mars, et de ceux qui, debout, chaque nuit, demandent le retrait du projet de loi travail, et aspirent à une rénovation de la vie sociale et démocratique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Mais je voudrais aussi dire ce que nous avons fait dans leur direction.
Pour avoir expérimenté ces dispositifs dans votre circonscription, madame la députée, vous connaissez la garantie jeunes, la prime d’activité, la réglementation des stages ou l’augmentation des bourses.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et le travail, y avez-vous pensé ? Aussi, j’attends avec beaucoup d’impatience le débat parlementaire sur les amendements, qui permettra de sortir des postures.
D’un côté, l’on me dit que le projet de loi a été vidé de son contenu ; de l’autre, vous prétendez aujourd’hui, madame la députée, qu’il reste identique à sa première version.
Non, cela n’est pas la réalité ! Nous proposons dans ce projet de loi de nouvelles formes de régulation sociale.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous souhaitons renforcer la légitimité des acteurs sociaux, au plus près de l’entreprise, pour permettre une adaptation.
Ce projet de loi est équilibré.
La réforme, je le dis et le redis ici, est juste et nécessaire : elle doit être enrichie par le débat parlementaire.
Un point, c’est tout ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, quelles actions allez-vous immédiatement engager ? Nos services disposent-ils des moyens humains et matériels et de l’autonomie d’initiative permettant de lutter efficacement contre l’évasion et la fraude fiscales ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
(« Et du chômage ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Troisièmement, la lutte contre la fraude internationale suppose d’agir au niveau international.
L’OCDE joue un rôle très important.
Nous lui avons demandé de réunir extrêmement rapidement l’ensemble des correspondants fiscaux, pour voir comment accélérer les mesures prises au niveau international.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Premier handicap : il fallait à l’évidence lancer cette réforme en profondeur dès 2012.
Cela fait trois années de perdues ! Bravo ! Il faut maintenir ce projet de loi, à condition de ne pas le détricoter sous l’influence de députés de la majorité qui croient encore à l’économie administrée.
Ce ne serait pas la première fois ! S’il vous plaît, chers collègues ! Que faut-il pour cela ? Le droit du travail est un droit de seuils ; il faut donc faciliter le travail des petits entrepreneurs, qui sont la richesse de notre pays et qui peuvent créer des emplois immédiatement.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! Alors, madame la ministre, êtes-vous prête à faire un droit spécifique pour les TPE françaises, ce qui relancera l’emploi, surtout dans les zones rurales qui en ont tant besoin ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur certains bancs du groupe écologiste.– « Bravo ! » et vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.– Quelques députés de ces deux groupes se lèvent pour applaudir.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social – que vous allez écouter avec attention, après avoir manifesté un tel soutien à M. Tourret ! Que faisons-nous concrètement, dans ce texte, pour les PME et les TPE ? Rien ! Faut-il aller encore plus loin ? Oui ! Oui, en effet.
Et j’attends du débat parlementaire, en particulier du travail en commission des affaires sociales, qu’il nous en donne la capacité.
Je l’ai dit : en matière de licenciement économique, par exemple, j’ai toujours été favorable à ce que l’on distingue la situation des petites et moyennes entreprises de celle des grands groupes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour le groupe Les Républicains.
Par ailleurs, les salariés seront victimes de cette réforme.
Ils perdront une chose à laquelle ils tiennent : la confidentialité de l’impôt.
Deux salariés qui gagnent la même chose n’auront pas le même prélèvement à la source en raison des revenus de leur famille : ce seront autant d’informations dont disposeront les chefs d’entreprise.
Et en Allemagne, comment ça se passe ? Monsieur le ministre, sur ce sujet, vous avancez masqué.
Ce que vous voulez faire à travers cette réforme, c’est revenir à la fusion de la contribution sociale généralisée et de l’impôt sur le revenu, c’est mettre en cause la familialisation de l’impôt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Deuxièmement, le taux d’imposition d’un foyer fiscal, dans 90 % des cas, est compris entre 0 et 10 %.
Eh oui ! La connaissance d’un taux ne donne aucun renseignement, même à un spécialiste de la fiscalité comme vous, puisqu’un même taux peut correspondre à des situations familiales extrêmement différentes.
L’employeur n’aura donc pas connaissance de celles-ci.
Eh oui ! Enfin, quelle est la finalité de cette réforme ? La France pourrait-elle être le dernier pays au monde, ou presque, à ne pas mettre en place la retenue à la source ? (« Et alors ? » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et les 35 heures ? Vous dites que ce sera une charge considérable pour les employeurs.
Monsieur le député, un certain nombre d’organisations passent leur temps à nous reprocher d’être trop lents à faire des réformes ; eh bien, les mêmes nous disent aujourd’hui que cette réforme, qui constituera un progrès pour les couples et pour les familles, est beaucoup trop rapide ! Ce n’est pas une réforme, ça ; c’est juste pour amuser la galerie ! Le travail commencera demain en commission des finances.
Le Parlement saura se montrer à la hauteur ! (« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gwendal Rouillard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ces rappels étant faits, je vous remercie de nous préciser vos engagements, madame la secrétaire d’État, sur le plan « Autisme » et sur vos nouvelles initiatives, s’agissant notamment du contenu des enseignements dans les universités.
Qu’allez-vous faire pour interdire enfin, en France, la pratique maltraitante du packing ? (Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
J’ai eu l’occasion, la semaine dernière, de m’exprimer sur le packing : le Gouvernement juge valables les recommandations de l’ONU selon lesquelles cette pratique relève de la maltraitance.
Nous prendrons, avec Marisol Touraine, un certain nombre de mesures précises, via des circulaires, à destination des agences régionales de santé – ARS.
Cela fait quatre ans que vous êtes au pouvoir ! Comme vous le voyez, le Gouvernement est déterminé à tout mettre en œuvre pour que chacun ait accès à des méthodes d’accompagnement actualisées et en accord avec les recommandations de bonne pratique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Je vous souhaite un joyeux anniversaire, mon cher collègue.
(Sourires et applaudissements sur de nombreux bancs.) Ces pressions s’exercent désormais en tout lieu : à l’école, dans la rue, à l’université, dans les clubs de sport, à l’hôpital ou encore au sein de l’entreprise.
À ce titre, nous nous opposons à l’article 1er de la loi El Khomri, qui introduirait le fait religieux dans le code du travail.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! En France, on ne ferme pas son magasin ou son entreprise pour aller prier ; en France, nous nous faisons soigner indifféremment par un homme ou par une femme ;… Très bien ! …en France, une femme n’a pas à dissimuler ce qui fait son identité sous un voile ou un niqab ; en France, la République se vit les yeux dans les yeux.
C’est ce qui fait la France.
(Mêmes mouvements.) Très bien ! Il est urgent d’agir, monsieur le Premier ministre : quel est donc votre plan d’action pour lutter contre ces dérives menaçantes pour l’unité de notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
À l’évidence, il y a débat ; des questions ont été soulevées ici même, et le sujet sera traité au sein de la commission des affaires sociales.
D’une manière générale, ces principes – c’était l’avis des partenaires sociaux et de nombreux parlementaires qui suivent ces questions – pouvaient poser problème quant à leur application et au regard de la jurisprudence.
Mme la ministre du travail et moi faisons confiance au rapporteur Christophe Sirugue pour trouver des solutions ou définir le bon chemin.
Il ne fallait pas inscrire la disposition dans le texte ! Le Parlement comme la société française, me semble-t-il, ont suffisamment de ressources, suffisamment de fierté dans nos valeurs, pour réagir : le peuple français, d’ailleurs, a su le faire – et de quelle manière – le 11 janvier 2015 et après les attentats du 13 novembre dernier.
Quel rapport ? C’est un combat que nous devons mener ensemble : nous devons le mener à l’école, dans la société, dans l’espace public, avec la plus grande des intransigeances ; et nous devons le faire en disant clairement quel est l’adversaire.
L’adversaire, c’est l’islamisme radical, c’est le salafisme.
Très bien ! Les adversaires, ce sont ceux qui veulent s’approprier l’islam.
L’immense majorité des musulmans de ce pays, qui croient dans les valeurs de la République et dans la laïcité, et qui pensent que la France est le plus beau pays du monde, doivent être défendus : voilà notre tâche ; et cette tâche, j’en suis convaincu, a vocation à rassembler tous les républicains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Hervé Pellois, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Dans ce contexte, de quelle façon envisagez-vous de renforcer encore davantage la prise en compte du bien-être animal et de mettre fin à ces actes odieux qui pénalisent nos filières animales en décourageant la consommation de viande ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Voilà ce qui sera mis en œuvre.
L’objectif est de changer profondément le rapport que nous devons avoir avec le bien-être animal ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Georges Fenech, pour le groupe Les Républicains.
Ma question est simple, monsieur le Premier ministre : allez-vous faire cesser sans délai cette insupportable complicité passive du système pénitentiaire, lequel, de surcroît, vient de supprimer, de manière étrange, l’état-major de sécurité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Vous avez également raison de dire que le député Olivier Falorni a saisi le garde des sceaux qui lui a très rapidement répondu.
Nous considérons que le problème de ces préfabriqués a été traité : ils ont, en effet, été fermés par la nouvelle directrice de cet établissement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Non ! Ce n’est pas vrai ! Nous avons d’ailleurs débloqué 26 millions d’euros sur trois ans pour financer ces travaux de réhabilitation.
Quels travaux ? Le chantier commencera fin 2016 et durera un an : les préfabriqués seront, à cette occasion, détruits.
Comme vous le voyez, l’administration pénitentiaire n’a rien à cacher et le garde des sceaux – dont je veux excuser l’absence car il est, comme vous le savez, retenu aujourd’hui au Sénat – est tout à fait déterminé à lutter contre la radicalisation dans le cadre du plan proposé par le Premier ministre.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est quoi la réponse ? Ne doutez donc ni de notre volonté de lutter contre la radicalisation ni de notre volonté de transparence ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guy Delcourt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Portons haut cette garantie.
Pouvez-vous nous dire précisément, madame la ministre, qui est concerné par la garantie contre les impayés de pension alimentaire et comment ce dispositif se déclenche ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
Vous le voyez, monsieur le député, être ministre des familles, c’est accompagner toutes les familles dans leur diversité, leur singularité et leur universalité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe Les Républicains.
Dès lors, ma question est double.
Quelles dispositions allez-vous prendre pour que ces dossiers puissent être remplis en temps et en heure avant le 30 juin, et qu’avez-vous fait pour simplifier les démarches administratives sous lesquelles croulent les exploitations agricoles ? (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.).) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, je ne vais pas revenir sur la question préalable que vous avez posée (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains),… Dommage ! Vous êtes porte-parole du Gouvernement, cela aurait été intéressant ! En ce qui concerne les agriculteurs, si nous sommes en retard, c’est parce que nous avons été obligés de refaire ce qu’on appelle un registre parcellaire graphique de l’ensemble des parcelles agricoles françaises, à la suite, je le souligne tout de même au passage, d’un apurement européen, la France ayant été sanctionnée à hauteur d’un milliard d’euros pour des erreurs sur des versements d’aides avant 2012.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) C’est comme le chômage, ce n’est jamais votre faute ! Il y a un sujet qui agite beaucoup l’opposition, monsieur Poisson, c’est le nombre de fonctionnaires.
Supprimez plus de 500 000 fonctionnaires, regardez ce que cela peut avoir comme conséquence sur l’agriculture en particulier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce qui compte, ce sont les missions qu’on leur donne ! La parole est à M. Frédéric Reiss, pour le groupe Les Républicains.
Au Québec, le « renouveau pédagogique », une politique éducative qui ressemble à s’y méprendre à cette réforme, s’est achevé par un échec retentissant après dix ans.
Les résultats sont en baisse et les inégalités en hausse.
C’est malheureusement ce qui nous attend ! Quand comptez-vous arrêter cette réforme inique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Les enseignements pratiques interdisciplinaires – ce nouveau type d’enseignement consistant à faire travailler les élèves non pas simplement dans l’écoute passive, mais aussi dans le travail collectif autour de projets qui développent notamment leur capacité orale –… N’importe quoi ! …sont en train de se préparer grâce aux heures supplémentaires que nous avons données aux établissements.
Les chefs d’établissement répartissent celles-ci entre les disciplines.
Aucune n’est lésée, contrairement à ce que vous venez de répéter pour la cent cinquantième fois.
(Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour qui vous prenez-vous ? Quelle arrogance ! Elle est méprisante ! Ce n’est pas parce qu’on dit cent cinquante fois les choses qu’elles deviennent vraies.
Monsieur Reiss, que vous répondre ? Qu’en effet, à partir de la rentrée prochaine, les collégiens apprendront plus tôt leur deuxième langue vivante (Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains),… S’il vous plaît, chers collègues… Que chacun retrouve son calme ! Monsieur Reiss, je vous le dirai aussi simplement que je le pense : cette réforme du collège qui a été pensée pour nos élèves se fait dans leur intérêt, et ce sera une réussite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.
– Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Avec quels moyens les intercommunalités pourront-elles assumer de telles compétences, sauf, là encore, à accroître la pression fiscale ? N’oublions pas que les collectivités représentent 70 % de l’investissement public.
Or, tout semble fait pour tarir cette source de croissance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Monsieur le député, vous le savez, le Gouvernement, autour du Premier ministre, souhaite redresser les comptes publics et les finances de l’État.
Bravo ! C’est utile, vu l’état dans lequel vous nous avez laissé le pays.
Cela fait quatre ans ! Certains transferts auront lieu en 2017, d’autres en 2018, en particulier la compétence gestion des milieux aquatiques et prévention des inondations – GEMAPI – et, en 2020, ce seront les questions d’urbanisme, qui sont les plus difficiles.
Vous le voyez, le Gouvernement se soucie des communes et des collectivités.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous essayons d’œuvrer pour une meilleure organisation spatiale et pour l’intérêt général.
C’était bien laborieux ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La parole est à M. le Premier ministre.
Sophie Dessus nous manque.
Elle ne cessera jamais de nous manquer.
En hommage à la mémoire de notre collègue disparue, j’invite l’Assemblée à respecter une minute de silence.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
À l’issue de ce premier scrutin, nous reprendrons l’examen de la proposition de loi ordinaire.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Pour toutes ces raisons, tout en reconnaissant les améliorations successives apportées au texte, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale pour conserver ou rejeter ces mesures dans la proposition de loi ordinaire.
Très bien ! La proposition de loi s’inscrit dans une optique parfaitement consensuelle et constitue une étape supplémentaire dans la démocratisation de nos procédures électorales.
C’est pourquoi le Gouvernement l’appuie avec force et appelle la représentation nationale, par-delà les clivages partisans, à la soutenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Elisabeth Pochon, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Ces règles portent préjudice aux candidats eux-mêmes.
Pour ceux dont la notoriété est moins importante, l’égalité des temps de parole est aujourd’hui un trompe-l’œil.
Les conditions d’exposition médiatique ne sont pas les mêmes d’un candidat à l’autre, qu’il s’agisse des horaires de diffusion ou des émissions dans lesquelles ils peuvent intervenir.
La pseudo-égalité des temps de parole est donc beaucoup plus théorique que réelle.
En effet ! Puisque nous rendons aujourd’hui hommage à Sophie Dessus, je voudrais vous lire les paroles qu’elle a prononcées lors de sa dernière intervention dans l’hémicycle, au cours d’une séance précisément consacrée à l’examen de ce texte : « Entre le show hollywoodien à l’américaine et l’austérité bergmanienne que nous pratiquons avec la diffusion de spots de campagne soporifiques, il va nous falloir inventer une nouvelle vague de communication électorale à la française… Il faut permettre de passer du temps du zapping au temps du débat, aider les médias à faire le chemin à côté des réseaux sociaux, derniers espaces où les citoyens choisissent de s’exprimer, à défaut de le faire dans les urnes ».
On ne peut mieux résumer les préoccupations qui sont aujourd’hui les nôtres ! Détourner les citoyens des urnes, voilà ce que vous allez obtenir ! C’est pourquoi, dans le cadre de cette lecture définitive, je vous invite, au nom de la commission des lois, à adopter ces deux propositions de loi dans le texte issu des travaux de l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Ces deux textes sont intrinsèquement liés : si la loi organique n’était pas adoptée, aucune des modifications du code électoral que comporte la loi ordinaire ne serait applicable à l’élection présidentielle.
Seraient par exemple inapplicables les nouvelles sanctions pénales en cas de divulgation de résultats électoraux.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Philippe Gosselin.
Après avoir tant attendu, alors qu’il aurait été possible d’intervenir il y a deux ou trois ans, dans un climat forcément plus apaisé… Exactement ! Cela donne le sentiment à de nombreux observateurs et de nombreux partis politiques d’une tentation, sinon d’une tentative, de « tripatouillage » des règles fondamentales et donc de l’élection présidentielle.
Non ! Ainsi, par exemple, avec les temps de parole qui pourraient désormais s’appuyer sur l’équité et non plus sur l’égalité.
On peut le comprendre car, à certains égards, l’équité peut sembler préférable à l’égalité, source de bien des inégalités.
Comment comparer, en effet, deux minutes de temps d’antenne à 2 heures du matin, destinées à une foule d’insomniaques, certes nombreux et attentifs et à n’en pas douter passionnés, à un temps d’antenne dans le Journal télévisé de 20 heures ou sur une grande chaîne d’info en continu ? C’est pourtant la réalité ! Il n’y a aucune commune mesure, c’est pourquoi l’égalité stricte n’est pas la bonne solution.
C’est clair ! Nous voilà donc face à une usine à gaz que nous récusons, au-delà de quelques points positifs.
le groupe Les Républicains s’abstiendra, laissant la majorité, puisque c’est d’elle qu’ils émanent, arbitrer elle-même le sort de ces deux textes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Cette proposition de loi organique, qui est en réalité une directive émanant de la rue de Solférino et du seul parti socialiste, feint de répondre à la nécessité de réformer l’élection présidentielle en noyant parmi quelques dispositions utiles et consensuelles une manœuvre politicienne de verrouillage qui n’est pas supportable.
Et oui ! Comment accepter que, pendant la période intermédiaire, le principe d’égalité du temps de parole, qui a toujours eu cours jusqu’à présent, soit remplacé par un prétendu principe d’équité, qui s’exercera bien entendu au détriment des candidats issus des formations politiques minoritaires, déjà largement sous-représentées dans les médias.
Vous avez raison ! C’est scandaleux ! Et vous vous soumettez ? Et vous voulez nous soumettre à ce diktat commercial, au moment de la principale élection à laquelle les Français participent, ont le droit de participer ? C’est bien ce que veut faire le Gouvernement ! Je crois au contraire que les médias devraient respecter une stricte égalité entre les candidats, que la loi devrait les contraindre à augmenter le temps accordé aux candidats à l’élection présidentielle pour permettre aux Français de faire un choix.
Bien sûr ! Très bien ! En réalité, la situation ne se produit qu’une fois tous les cinq ans pendant une période qui concerne à peine 2 % du temps médiatique.
De plus, l’élection présidentielle n’est pas un événement médiatique comme les autres.
Les intérêts commerciaux devraient passer après l’intérêt national et celui des électeurs.
Très bien ! L’autre est pernicieux.
Il s’agit du nombre de voix obtenues à l’élection précédente.
Si ladite élection est la précédente élection présidentielle, seuls ceux qui se sont déjà présentés auront droit à la parole.
Exactement ! S’il s’agit d’une élection locale, cela signifie que vous créerez des listes locales pour obtenir du temps de parole aux élections présidentielles.
Vous êtes en train de mettre en place un système pervers.
Un verrouillage ! Mais il y a pire.
Le CSA, régulateur du temps de parole, va devenir un censeur du temps de parole, puisque c’est en fonction des sondages et de la contribution à l’animation de la campagne qu’il pourra attribuer le temps de parole.
C’est ubuesque ! Chers collègues, dans cet hémicycle, qui peut accepter que le CSA nommé par le pouvoir soit désormais le juge de l’utilité, de l’importance, de la pertinence d’une position lors de l’élection présidentielle ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) C’est déjà le cas ! Ce que vous pouvez peut-être imposer dans cet hémicycle sera de toute façon rejeté par les Français.
Les calculs de ce genre se retournent toujours contre leurs auteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Ils se vengeront dans les urnes ! La parole est à M. Alain Tourret.
Vous avez compris, mes chers amis, que nous ne voterons pas cette proposition de loi organique qui, en brimant les minorités, brident et abîment la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Noël Mamère.
Ne voyez-vous pas la France ? Ne voyez-vous pas le pays qui se détourne de son personnel politique ? C’est juste ! Nous sommes nombreux à avoir été présents lorsque le Premier ministre Lionel Jospin a proposé l’inversion du calendrier électoral.
Hélas ! Quelle erreur nous avons commise ! Il y a dans notre pays des électeurs qui ne veulent ni de l’hégémonie des grands partis ni de l’extrême droite, mais qui réclament de la citoyenneté et de la vitalité démocratique.
Comme moi, ils refusent ces propositions de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Elle serait pour le moins tronquée si l’on attribue les temps de parole en fonction du résultat supposé ou attendu ! Et, ce n’est pas le rétablissement de l’égalité dans les quinze derniers jours, qui pourra effacer cette inégalité de traitement.
Très bien ! Très juste ! Faut-il se résigner en France à une vie politique réduite à des castings suivis d’alternances sans rupture alors que nous avons besoin de pluralisme, d’un grand débat populaire ouvert aux idées innovantes pour dégager une alternative aux politiques à l’œuvre depuis des années et dont on voit aujourd’hui les résultats ? Très bien ! Il n’y a pas de résultats ! Chers collègues, les citoyens et citoyennes veulent disposer des outils pour comprendre, de toujours plus d’arguments contradictoires pour se forger leur propre opinion.
La richesse de leurs pensées et de leurs aspirations ne peut être réduite au tripartisme ou aux alternances sans saveur.
Notre démocratie ne souffre pas d’un trop grand nombre de candidats, mal contre lequel il faudrait lutter en filtrant les signatures et en limitant les temps de parole.
Elle souffre d’un manque de débats contradictoires et innovants sur les choix politiques à opérer.
Bien sûr ! Les députés du Front de gauche voteront donc une nouvelle fois résolument contre ces deux propositions de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. René Dosière, dernier orateur inscrit.
Pour moderniser l’organisation de ce scrutin, pour éviter, à l’avenir, les contestations qui surgissent à l’occasion de chaque élection, bref, pour rendre incontestable l’organisation de cette élection, la présente proposition de loi reprend les recommandations formulées par le Conseil constitutionnel, la Commission nationale de contrôle de la campagne électorale en vue de l’élection présidentielle, le Conseil supérieur de l’audiovisuel, la Commission des sondages, la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques ou CNCCFP, chacun dans son domaine.
Et les Français, dans tout cela ? Il est donc inexact, et même abusif de prétendre qu’il s’agit d’une manœuvre politicienne.
Bien sûr, les améliorations concernant les parrainages et le traitement par les médias de cette élection suscitent l’opposition de ceux qui s’y présentent afin d’améliorer leur notoriété.
C’est honteux de dire cela ! Il s’agit de défendre des idées aussi ! Une telle réaction est compréhensible, mais non recevable, car l’élection présidentielle a un objectif unique : élire le Président de la République.
C’est la démocratie ! Soucieux de prendre en compte les observations formulées par le Gouvernement, et par vous-même, madame la secrétaire d’État, le Sénat, en nouvelle lecture, a amélioré la formulation de cet amendement.
Dans ces conditions, je me réjouis que vous vous en remettiez à la sagesse de l’Assemblée en lecture définitive.
Le groupe SRC, qui est favorable à cette disposition,… Il est le seul ! L’ensemble de ces dispositions fait l’objet, bien entendu, d’un accord du groupe socialiste, qui les votera, parce qu’elles représentent un progrès démocratique.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, conformément à l’article 114, alinéa 3, du règlement, la proposition de loi organique dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Le scrutin est ouvert pour trente minutes dans les salles voisines de l’hémicycle.
Il sera donc clos à dix-huit heures vingt.
La séance est suspendue.
Contre 142 J’appelle maintenant, conformément à l’article 114, alinéa 3, du règlement, la proposition de loi de modernisation de diverses règles applicables aux élections dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Prenant en compte les remarques que vous avez formulées lors de la discussion au Sénat, madame la secrétaire d’État, nos collègues sénateurs, en particulier Jean-Pierre Sueur et Hugues Portelli, ont à nouveau adopté à l’unanimité, lors de la lecture définitive, ces dispositions visant à assurer la transparence des sondages ainsi qu’à améliorer la rigueur scientifique de leur réalisation, ce qui mettra un terme aux trop fréquentes manipulations que nous avons connues.
Si cet amendement ne compte qu’un seul signataire pour des raisons de procédure, il exprime en fait le souhait de la majorité des députés du groupe SRC qui l’a adopté en seconde lecture.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement tend à réintroduire dans la proposition de loi ordinaire les dispositions relatives aux sondages que le Sénat a insérées en première lecture.
Lors de la nouvelle lecture, l’Assemblée nationale a considéré sur proposition du Gouvernement que ces mesures intéressantes méritent un examen plus approfondi.
Elles ont donc été supprimées de la proposition de loi.
Elles sont à nouveau discutées au cours de cette lecture définitive.
À titre personnel, je m’en remets à la sagesse de notre assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je réponds au député Dosière que le Gouvernement a bien noté les améliorations apportées au dispositif par les sénateurs.
Comme je l’ai indiqué lors de mon propos liminaire, le Gouvernement souhaite que l’Assemblée fasse comme elle l’entend sur ce point et émet donc un avis de sagesse.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires (no 3604).
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Déposé par le Gouvernement il y a près de trois ans, le texte a finalement été inscrit à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale au mois de juin 2015, à la suite d’une lettre rectificative visant à en réduire l’ampleur.
Qu’il a retrouvée depuis ! Les sénateurs ont accepté également de maintenir la notion de prime d’intéressement en raison de « résultats collectifs » plutôt que de « performance collective », de supprimer les trois jours de carence dans la fonction publique … Quel dommage ! Nous avons tous intérêt à voter en faveur du texte issu des travaux de notre commission mixte paritaire ; il comporte, j’en suis convaincue, de nombreuses avancées pour notre fonction publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre de la fonction publique.
Pour cela, nous aurons besoin d’une fonction publique qui se modernise et s’adapte en permanence ; d’une fonction publique ouverte à la diversité des talents de notre pays ; d’une fonction publique exemplaire dans la gestion de ses ressources humaines et dans le comportement de ses agents ; enfin, d’une fonction publique transparente.
C’est le sens de ce projet de loi, qui témoigne de mon engagement au service de la fonction publique, de ses agents, et des citoyens qu’ils servent chaque jour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Philippe Gomes.
Pour autant, ce texte n’est pas, comme on nous l’a trop souvent présenté, une grande rénovation du statut général de la fonction publique depuis la loi du 13 juillet 1983.
Je rappelle que beaucoup d’autres réformes ont été menées depuis trente ans.
Je pense notamment à celle qui a bien sûr pour le groupe UDI une valeur particulière, la loi Sauvadet, qui a permis de limiter les situations de précarité dans les trois fonctions publiques.
Tout à fait ! Mes chers collègues, vous l’aurez compris, ce projet de loi comporte à nos yeux un certain nombre d’avancées, que j’ai saluées, mais également un certain nombre d’insuffisances, que j’ai notées.
En conséquence, le groupe UDI s’abstiendra comme en première lecture.
La parole est à M. Gérard Charasse.
C’est pourquoi, madame la ministre, vous l’aurez compris, le groupe RRDP votera ce projet de loi.
La parole est à M. Paul Molac.
Au final, mes chers collègues, nous allons faire doublement œuvre utile pour les fonctionnaires avec ce texte, en renforçant leurs droits et en permettant de lever davantage une certaine suspicion qui les entoure, tout en renforçant leurs obligations et leurs devoirs déontologiques.
C’est la raison pour laquelle nous voterons en faveur de ce texte.
La parole est à M. Gaby Charroux.
En définitive, si les députés du Front de gauche continuent de porter une appréciation en demi-teinte sur ce projet de loi, ils voteront une nouvelle fois en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Cécile Untermaier.
S’agissant d’un texte emblématique de la prévention du conflit d’intérêts, il était malvenu de confier l’examen de ces dispositions au seul Gouvernement, en lien avec le Conseil d’État et la Cour des comptes.
Les magistrats administratifs et financiers seront donc également soumis à ces mêmes mécanismes déontologiques.
On peut toutefois regretter que les magistrats administratifs ne prêtent pas serment, comme les magistrats judiciaires ou financiers.
Il faut faire une loi ! Au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen, je vous remercie donc, madame la ministre, madame la rapporteure, d’avoir défendu un texte exigeant, très important, confortant dans l’exemplarité et l’unité le statut de la fonction publique.
J’invite donc la représentation nationale à participer avec force et conviction à l’adoption de ce texte.
La parole est à M. Guy Geoffroy, dernier orateur inscrit.
Ce texte aurait pu nous satisfaire.
Malheureusement, ce n’est pas le cas, et c’est pourquoi le groupe Les Républicains ne le votera pas – à regret.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La séance est levée.