La séance est ouverte.
J’informe l’Assemblée qu’un hommage aux victimes de l’attentat de Nice sera rendu en notre nom à tous par le président de l’Assemblée nationale en séance publique, mercredi 20 juillet à quinze heures, avant les questions au Gouvernement.
Le président de l’Assemblée nationale a reçu du Premier ministre, le 16 juillet, communication du décret du Président de la République complétant le décret du 17 juin 2016 portant convocation du Parlement en session extraordinaire.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de règlement et d’approbation des comptes de l’année 2015 (no 3965).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Voilà pour ce qui est des quelques précisions que je souhaitais apporter pour éclairer ce dernier vote sur le projet de loi de règlement et d’approbation des comptes qui, malgré les tentatives d’en faire un objet de clivage politique, se contente de constater l’exécution et de passer des opérations de régularisation comptable.
Comme la semaine dernière et celle d’avant, je vous invite donc à adopter ce projet de loi, cette fois-ci dans sa version définitive.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Pour ce qui est de l’exercice 2015 et de ce projet de loi de règlement, je vous invite, mes chers collègues, à voter comme en nouvelle lecture, c’est-à-dire à adopter de manière définitive le texte que notre assemblée avait alors adopté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Dominique Lefebvre.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ce projet de loi de règlement.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Qu’il faille, dans la révision engagée, défendre nos positions, différentes de celles d’autres pays, j’y souscris et je l’assume volontiers.
Cependant, monsieur le secrétaire d’État, « suspendre » une directive, cela n’existe pas.
C’est un terme inventé pour les besoins de la polémique et de la communication.
Lorsque le Premier ministre de la République utilise ainsi des mots, des concepts juridiques qui ne se rapportent à rien, ce n’est pas sérieux.
Or, monsieur le secrétaire d’État, l’action et la parole publiques exigent aujourd’hui beaucoup de sérieux, dans ce domaine comme dans d’autres.
Lorsque le Premier ministre dit aux Français ce qui n’est pas, qu’il propose un objectif politique strictement impossible dans le cadre européen, c’est toute l’action publique que l’on abîme – et l’époque demande tout, sauf cela.
Très bien.
La parole est à M. Gaby Charroux.
Il n’est jamais trop tard pour le faire.
La rentrée budgétaire sera la dernière occasion de ce quinquennat pour aller dans ce sens.
Nous nous y emploierons.
La parole est à M. Michel Piron.
En se refusant à prendre des mesures structurelles courageuses pour redresser notre pays, le Gouvernement fait encore un choix : or ce choix condamne un nombre toujours plus important de nos concitoyens au drame du chômage.
Nous le déplorons et c’est la raison pour laquelle nous voterons contre ce projet de loi de règlement des comptes de l’année 2015.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je souhaitais revenir sur ce point, parce qu’il s’agit d’un sujet important : l’équité fiscale contribue à cimenter le sentiment républicain, qui est parfois remis en question aujourd’hui.
J’appelle maintenant, conformément à l’article 114, alinéa 3, du règlement, le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, de la proposition de loi, modifiée par le Sénat, visant à renforcer la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias (nos 3788, 3920).
La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
De même, le renforcement de la protection du secret des sources et la protection des lanceurs d’alerte facilitent l’accès à l’information pour les journalistes, qui doivent pouvoir enquêter, collecter, vérifier et diffuser des éléments en toute indépendance.
C’est une mesure nécessaire.
Pour ceux qui ont pu en douter lorsque les débats sur cette proposition de loi ont commencé, la réalité du contexte économique dans lequel l’information est recueillie et diffusée s’est rappelée à nous au cours du cheminement de nos discussions : les Panama Papers nous ont ainsi rappelé la nécessité d’adapter la protection des journalistes à ces réalités.
Aussi, il faut s’en féliciter, le législateur est pleinement dans son rôle lorsqu’il permet aux citoyens d’accéder à une information pluraliste et indépendante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Patrick Bloche, président et rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Je ne reviendrai pas ici sur les événements qui ont pu révéler à quel point l’enjeu de la garantie de la liberté et de la crédibilité de nos médias était crucial face aux tentatives d’intrusion des intérêts particuliers dans le traitement de l’information.
Dans le prolongement de la loi de 2013 relative à l’indépendance de l’audiovisuel public, poursuivons donc le travail que nous menons depuis le début de cette législature pour renforcer dans notre pays l’expression démocratique tant des idées que des opinions ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Stéphane Travert.
Notre pays, une fois encore, traverse des heures sombres.
Notre cohésion, notre unité, la vitalité de la République seront garanties par des médias respectant les règles fondamentales d’indépendance de l’information et de liberté de la presse.
Nous avons choisi d’agir, et c’est pourquoi les élus du groupe socialiste, écologiste et citoyen voteront ce texte, garant des valeurs de la République et porteur de droits nouveaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Christian Kert.
On a beaucoup parlé d’éthique au cours de nos débats successifs, et tant mieux ; c’est sans doute, monsieur le rapporteur, l’un des avantages de votre texte.
Mais l’éthique ne peut pas être une science, dans la mesure où celle-ci implique un lien direct avec la signification ultime de la vie.
L’argument de la raison juridique, que vous invoquez, ne suffit pas pour adopter une éthique.
Il faut aussi qu’il y ait adhésion des esprits.
À l’évidence, cette adhésion ne passe aujourd’hui pas forcément par la loi.
Pour nous, c’est là le défaut de votre texte, que nous continuerons à repousser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Michel Piron.
Sans la liberté de blâmer, il n’est point d’éloge flatteur, et il n’y a que les petits hommes qui redoutent les petits écrits, s’exclamait le Figaro de Beaumarchais.
Des noms ! Les récentes attaques qui ont frappé notre territoire nous conduisent à être particulièrement vigilants sur les critères permettant une atteinte au secret des sources, notamment celui de la prévention ou la répression soit d’un crime, soit d’un délit constituant une atteinte grave à la personne ou aux intérêts fondamentaux de la nation, voire sur l’intégration à ces critères du terrorisme ainsi que du crime organisé.
Aussi bien, si nous avons souligné nos points de divergences sur le rôle du CSA, madame la ministre, nous ne saurions, pour autant, nous opposer à un texte qui propose de définir de façon plus claire et plus limitative les conditions permettant de porter atteinte au secret des sources.
C’est pourquoi, jusqu’à la fin de son examen, nous demeurons perplexes sur cette proposition de loi.
La parole est à M. Gaby Charroux.
Nous abordons donc ce débat avec l’espoir de voir encore s’améliorer un texte qui, grâce au travail parlementaire, devient un outil législatif non négligeable au service de l’indépendance et du pluralisme des médias.
Il s’agit en effet d’un aspect essentiel de la souveraineté de notre peuple et de l’exercice de sa citoyenneté.
C’est dans cet esprit positif et vigilant que nous voterons pour cette proposition de loi.
Très bien.
La parole est à M. Hervé Féron.
La liberté d’expression, fruit de longs combats, n’est jamais définitivement acquise.
Elle est encore une réalité minoritaire à travers le monde et il faut toujours lutter pour l’acquérir ou la préserver.
Comme l’a dit le journaliste André Guillois : « Dans la plupart des pays, les citoyens possèdent la liberté de parole.
Mais dans une démocratie, ils possèdent encore la liberté après avoir parlé. » (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Michel Pouzol.
C’est pourquoi je vous invite à en respecter l’équilibre au cours des débats qui vont suivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur le président, pourrions-nous bénéficier d’une courte suspension de séance avant d’entamer la discussion des articles ? Nous n’avons pas pris de retard – c’est le moins qu’on puisse dire, puisqu’il n’est que dix-huit heures.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Jacques Bompard, inscrit sur l’article 1er.
C’est à cela que la charte et la déontologie devraient s’atteler.
Les grands prêtres du politiquement correct et de l’absence de pluralisme exaspèrent les Français et je crains que, hélas, cette loi n’y change rien.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 4.
C’est pourquoi cet amendement définit concrètement les mesures de protection.
Il vise à garantir qu’aucun journaliste ne puisse être sanctionné pour avoir refusé ou dénoncé une pression.
C’est d’autant plus important pour les journalistes dits pigistes reconnus par l’article L. 7112-1 du code du travail, pour lesquels les conséquences pour avoir refusé de signer un article ou une émission pourraient être dramatiques, du fait de leur précarité.
Quel est l’avis de la commission ? La seule innovation est votre dernier alinéa, madame Attard, qui place la charge de la preuve entre les mains du seul employeur.
Cela nous est apparu quelque peu excessif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant de la protection du journalisme en cas de discrimination ou de licenciement abusif, cet amendement est effectivement satisfait.
Le juge pourrait déjà prononcer la nullité des mesures de rétorsion mises en place par l’employeur sans qu’il soit besoin d’apporter plus de précisions sur ce point.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 6.
Évidemment, cet amendement ne vient proposer qu’une petite option et rien ne remplacera notamment une sortie des écoles de journalistes de la fabrique de l’idéologie conformiste, mais la publicité de cette charte, qui me semble être une bonne idée, participerait d’une amélioration de l’accessibilité des médias et des manières de traiter l’information.
Cette clarification dans la loi serait un signal de clarté.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 22 rectifié.
Je retire donc mon amendement au bénéfice des deux amendements suivants.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 12.
Nous proposons donc de remplacer le mot « négociations » par le mot « discussions », dans le respect des lignes éditoriales de chacune des rédactions, afin qu’il n’y ait pas d’ambiguïté et que ce mot « négociations », mal choisi à nos yeux, ne nous entraîne pas vers une espèce de sous-produit de contrat de travail, qui n’a rien à voir avec l’esprit même du mot charte.
Quel est l’avis de la commission ? L’objectif visé, c’est bien qu’il y ait un accord à l’arrivée.
C’est la raison pour laquelle il me semble opportun de garder le terme de négociations vu les éminentes références que je me suis permis d’évoquer, sinon d’invoquer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le terme de discussions que vous souhaitez voir introduit à la place ne porte pas en lui l’idée d’aboutissement.
Nous y sommes défavorables.
La parole est à M. Michel Piron.
Je me permettrai donc, dans le cadre de l’exégèse à laquelle vous venez de vous livrer, d’apporter ma petite contribution interprétative en disant que je ne suis pas vraiment convaincu par l’utilisation du mot négociations, préférant celui de discussions.
Il me semble, en effet, plus respectueux des lignes éditoriales que chacun des journaux peut avoir envie de se donner.
Vous aviez présenté un amendement identique, monsieur Kert, l’amendement no 14.
Ce que nous voulons, c’est permettre aux rédactions de définir de manière informelle leurs propres processus de dialogue.
Nous étions d’un optimisme délibéré en pensant que vous l’accepteriez.
Vous n’avez pas l’air d’en convenir, mais nous avons le sentiment que c’est nous qui avons raison.
Il semblerait que ce soit vous qui vous obstiniez dans une vision un peu confinée.
Nous, nous avons le sentiment que les rédactions ont besoin d’oxygène et vous faites l’inverse.
Voilà pourquoi, sans obstination, nous persévérons.
Dans le respect du Littré ! La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 13.
Cette exigence est inadaptée à la réalité des entreprises de presse, dont certaines ne comptent que quelques journalistes.
Plus globalement, dans la pratique, la mise en œuvre de cette rédaction conjointe apparaît trop complexe et pourrait nuire à l’objectif poursuivi, en provoquant un effet boomerang.
Le présent amendement prévoit que les chartes déontologiques seront rédigées par la direction, après consultation des représentants des journalistes.
C’est une mesure de prudence.
Nous ne retirons rien, mais proposons une logique différente, qui nous semble plus souhaitable.
Quel est l’avis de la commission ? J’en profite pour rappeler que les sociétés éditrices disposent de solides bases textuelles sur lesquelles engager des négociations, qu’il s’agisse de la Charte d’éthique professionnelle des journalistes publiée en juillet 1918, à l’initiative du syndicat des journalistes, et révisée en janvier 1938, puis en novembre 2011, ou de la très célèbre Déclaration des devoirs et des droits des journalistes, adoptée en 1971 à Munich.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Cet amendement s’écarte trop de l’esprit du texte, en passant d’une corédaction à une simple consultation des journalistes, pourtant directement concernés par ce qui sera édicté.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 30 rectifié.
Cet amendement a pour objectif de combler le vide juridique susceptible de naître, en cas d’absence de charte déontologique à la date limite fixée par le législateur.
Il permettrait aux journalistes, en cas de litige relevant des relations professionnelles et en l’absence de charte, d’invoquer les déclarations et les usages professionnels en vigueur.
Le journaliste pourrait donc invoquer devant le juge, le cas échéant, les usages en vigueur dans son entreprise ou, plus généralement, dans la profession, notamment la Déclaration des devoirs et des droits des journalistes de 1971 ou la Charte d’éthique professionnelle des journalistes de 1918, revue en 1938 et en 2011, sans que nous ne donnions pour autant une portée législative à ces textes, qui seraient des référents utiles en cas de carence.
Quel est l’avis de la commission ? Mais Michel Piron, avant même que je ne donne l’avis favorable de la commission, avait demandé la parole… Merci, monsieur le président.
J’avais bien noté que M. Piron avait demandé la parole et je la lui donne bien volontiers.
Cependant, en l’absence de cet amendement gouvernemental, la situation ne serait-elle pas exactement la même ? Quel est l’apport juridique de cet amendement ? Je veux bien admettre que la clause de style n’est pas négligeable pour indiquer qu’il n’y a pas obligation d’aboutir à un accord, mais je ne vois pas bien la portée juridique de l’amendement.
La parole est à Mme la ministre.
L’intérêt de cette disposition, si vous l’adoptez, est de sécuriser, en cas de conflit devant un juge, l’invocation de ces textes par le journaliste.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 23.
Ni le comité d’entreprise, ni le conseil d’administration des groupes de médias ne sont compétents pour juger de la déontologie.
Cet amendement propose de confier ce rôle à une commission paritaire, à l’image de France Télévisions où une telle commission existe et fonctionne depuis 2011.
Cet amendement définit la composition d’une telle commission.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis serait donc défavorable.
C’est pourquoi je me permets de vous demander plus simplement et plus courtoisement de retirer votre amendement, estimant que, s’il l’adoptait, le législateur franchirait un pas qui n’est pas souhaitable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
Je comprends que ces commissions paritaires existeraient dans chaque entreprise.
Cela existe bien à France Télévisions depuis 2011, mais c’est un cas particulier.
Le déploiement de France 3 sur l’ensemble du territoire explique et justifie peut-être une telle création.
De là à l’imposer à l’ensemble des éditeurs et des entreprises de presse, cela me semble un pas qu’il n’est pas aisé de faire.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je retire mon amendement, compte tenu des explications qui viennent d’être données.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 32.
Cet amendement vise à permettre que les membres du comité d’entreprise soient informés de l’application de charte de déontologie et de l’article 2 bis de la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse.
Le comité d’entreprise doit avoir annuellement connaissance du respect des engagements figurant dans la charte de déontologie.
Pour ce faire, il nous semble que l’information du comité d’entreprise est à la fois nécessaire et suffisante.
Le comité d’entreprise n’étant pas composé exclusivement de journalistes ou de représentants de journalistes, il n’apparaît pas opportun que les questions liées à la déontologie professionnelle des journalistes donnent lieu à un vote de l’ensemble des représentants du personnel.
C’est pourquoi le Gouvernement propose de remplacer la notion de consultation par celle d’information.
C’est très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cette précision, qui va un peu au-delà de la modification rédactionnelle, est bienvenue.
Vous avez raison, madame la ministre, et votre amendement a convaincu la commission qui lui a donné un avis favorable.
Ce n’est en effet pas le rôle des membres du comité d’entreprise d’être consultés sur le respect du droit d’opposition des journalistes par l’entreprise éditrice.
Par contre, ils doivent être informés.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 38.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je reviens sur les motifs d’ordre constitutionnel invoqués dans l’exposé sommaire de cet amendement no 38.
Dans leur version initiale, tant le projet de loi relatif à la protection du secret des sources des journalistes, déposé en 2008 sur le bureau de notre Assemblée et devenu la loi dite Dati du 4 janvier 2010, que le projet de loi renforçant la protection du secret des sources des journalistes, déposé en 2013 par l’actuelle majorité et qui n’a pour l’instant fait l’objet d’aucun examen en séance publique, prévoyaient tous deux qu’il ne pouvait être porté atteinte au secret des sources des journalistes « au cours d’une procédure pénale qu’à titre exceptionnel ».
Les gouvernements de M. Fillon en 2008 et de M. Ayrault en 2013 avaient nécessairement soumis ces deux textes à l’avis du Conseil d’État, qui n’avait alors trouvé rien à redire en matière constitutionnelle.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable à l’amendement no 8 du Gouvernement.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
J’aimerais que Mme la ministre argumente mieux sa position sur cet amendement no 3 et les deux suivants.
Je ne comprends pas pourquoi nous irions dans le sens de l’uniformisation à sept ans au lieu de dix.
Je sais que cette proposition vient après, mais j’ai peur que l’adoption de certains amendements ne fasse tomber les autres, en particulier ceux du Gouvernement.
J’aimerais avoir plus d’informations pour comprendre ce retour en arrière par rapport au texte de 2010 voté par la commission des lois, qui limitait l’atteinte au secret des sources aux délits du livre IV du code pénal passibles de dix ans de prison.
Je ne me sens pas à l’aise devant ce changement d’attitude.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 39.
Cet amendement reprend la position que le Gouvernement avait défendue en première lecture : il prévoit que les mesures d’enquête que le juge pourra autoriser dans le cadre d’une procédure judiciaire peuvent intervenir aussi bien pour la répression que pour la prévention des délits désormais énumérés de façon limitative dans le texte.
En matière de répression, l’amendement prévoit que le juge devra examiner un élément supplémentaire pour apprécier la nécessité et la proportionnalité des mesures : le besoin de faire cesser le délit en train d’être commis ou le risque élevé de répétition.
Votre commission a bien intégré ce dernier critère, mais dans un paragraphe relatif aux conditions qui doivent être systématiquement vérifiées.
Il nous paraît préférable de revenir à la rédaction que nous vous avions proposée, c’est-à-dire d’en faire un élément d’appréciation de la proportionnalité pour le juge, afin de ne pas enserrer de façon trop stricte cette capacité protégée par le droit constitutionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à revenir à la définition des mesures susceptibles de porter atteinte au secret des sources proposée par le Gouvernement en première lecture dans son amendement no 64 rectifié : prévention ou répression soit d’un crime, soit d’un délit.
Comme il remet en cause l’équilibre atteint sur cette question en première lecture, notamment le vote des trois sous-amendements nos 71, 73 et 74 de Michel Pouzol, la commission, par cohérence, s’est montrée défavorable à l’amendement no 39.
Pour ceux qui ont suivi le feuilleton depuis 2013, j’indique que cet amendement remet également en cause le vote sur le projet de loi renforçant la protection du secret des sources, intervenu en commission des lois – alors présidée par qui vous savez… – en décembre 2013.
Pour toutes ces raisons, notamment par respect pour le travail accompli par Michel Pouzol et par la rapporteure de la commission des lois, Marie-Anne Chapdelaine, et pour permettre au garde des sceaux de rester cohérent par rapport aux positions qu’il tenait quand il présidait la commission des lois, notre commission a donné un avis défavorable à l’amendement no 39.
La parole est à M. Michel Pouzol.
M. le rapporteur a brillamment rappelé le travail que nous avons fait sur cet amendement.
Nous comprenons la logique du Gouvernement et partageons sa préoccupation, mais nous privilégions la logique inverse.
La disposition que nous défendons sera plus efficace tant pour le bon fonctionnement de la justice et la répression des délits que pour la protection du secret des sources des journalistes – notre préoccupation première aujourd’hui.
La parole est à M. Christian Kert.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, vu l’importance du sujet, vous auriez pu vous mettre d’accord ! Nous allons nous abstenir, sans que cela change grand-chose au résultat ; en effet, nous devons rester conformes à notre vote sur l’article 1er, auquel nous étions favorables.
Mais le sujet qu’évoque Mme la ministre prend une coloration particulière dans la période que nous vivons.
Vous auriez pu vous concerter pour trouver un consensus entre vous ! Très bien ! La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Kert, vous avez un petit temps d’avance ; nous irons dans le sens que vous souhaitez… C’est trop ! …celui de la parfaite cohérence entre la majorité de l’Assemblé et le Gouvernement, à propos de l’amendement no 40.
Je voulais toutefois vous rappeler que vous aviez voté les trois sous-amendements de Michel Pouzol, ainsi que l’article 1er ter, tel qu’il avait été rédigé en première lecture.
C’est cet équilibre que la commission a voulu préserver en donnant un avis défavorable à l’amendement no 39 du Gouvernement.
Mais avec l’amendement no 40, nous avons pris en compte votre préoccupation.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 5.
Cet amendement est l’exact contraire de l’amendement no 40 qui suivra, déposé par le Gouvernement.
Il vise à mieux protéger le secret des sources – un des objectifs de ce texte, comme l’a rappelé Michel Pouzol.
Il s’agit de restreindre au mieux les cas d’atteinte au secret des sources : un enquêteur pourra avoir accès aux fadettes d’un journaliste si la source a commis un délit, mais uniquement pour les délits du livre IV du code pénal passibles de dix ans de prison ou plus.
Mon amendement va dans le sens opposé du vôtre, madame la ministre, mais nous devons en rester au texte voté par la commission des lois en 2010.
Je ne vois pas pourquoi nous changerions d’avis aujourd’hui ! Le texte de 2010 allait dans le sens de la protection du secret des sources, et nous devons aujourd’hui le respecter en le laissant en l’état.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Attard, si nous votions votre amendement, non seulement nous remettrions en cause l’équilibre que nous avons collectivement trouvé – je rappelle qu’en première lecture le texte avait été voté à l’unanimité –, mais surtout je serais privé de mon argument précédent.
En effet, votre proposition remettrait en cause la version votée par la commission des lois en décembre 2013 puisqu’il avait alors été décidé de viser les délits d’atteinte à la personne humaine punis d’au moins sept ans d’emprisonnement et non ceux punis d’au moins dix ans d’emprisonnement, comme vous le proposez.
Je sais… Mes références restent le vote de la commission des lois en décembre 2013 et celui de l’Assemblée en première lecture.
Avis défavorable, à moins que vous ne retiriez votre amendement ; mais comme ce n’est pas forcément dans votre culture politique, je ne saurais vous faire violence… Cela m’arrive ! Certes, mais de moins en moins souvent depuis quatre ans ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis surprise par ce que vous avez dit de la loi du 4 janvier 2010.
Précisément, celle-ci ne mentionnait que la notion, d’ordre général, d’« impératif prépondérant d’intérêt public », et ne dressait pas une liste limitative – comme nous le faisons par cette proposition de loi – des cas dans lesquels le secret des sources pourrait être levé.
Bien sûr ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 40.
Cet amendement est important pour concilier la protection du secret des sources avec les impératifs prépondérants de sécurité – qui relèvent, comme je vous le disais, des exigences constitutionnelles que le Conseil d’État a rappelées dans son avis sur le projet de loi de 2013 qui a été évoqué.
Son adoption par l’Assemblée nationale me semble donc nécessaire.
Quel est l’avis de la commission ? L’intervention de M.
Kert a trouvé d’une certaine manière un écho dans l’argumentation développée à l’instant par Mme la ministre.
Quoi qu’il en soit, pour ma part, en tant que rapporteur, je propose d’en rester là : c’est ici que mon rôle s’arrête.
La parole est à M. Michel Pouzol.
Nous voulons avancer collectivement pour que le secret des sources soit vraiment inscrit dans la loi.
C’était une bataille longue et difficile ; c’est un pas que nous accomplissons pour trouver un accord global.
Comme vous le voyez, il y a une totale cohérence entre le Gouvernement et la majorité.
La parole est à M. le rapporteur.
L’amendement no 40 touche, quant à lui, à une question liée au quantum de peine, dans une démarche d’harmonisation et pour les raisons évoquées par Mme la ministre.
Pour répondre aux préoccupations que vous avez exprimées, monsieur Pouzol, sachez que l’équilibre de la première lecture se trouve, de fait, maintenu.
J’espère que cette intervention vous rassurera complètement – bien que vous vous soyez déjà, d’une certaine manière, rassuré vous-même.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Je suis un peu surprise, monsieur le rapporteur, que vous demandiez à notre assemblée d’être cohérente avec le Gouvernement concernant cet amendement no 40, alors que vous avez demandé le rejet des amendements nos 38 et 39.
Je suis déçue que le texte initial ait été modifié, et que les négociations interministérielles aient été plus favorables au ministère de l’intérieur, voire au garde des sceaux, qu’au ministère de la culture, qui est en charge de la protection des sources des journalistes.
Ce recul me déçoit : j’aurais aimé qu’on s’en tienne à l’avis initial de la commission, qui était défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 2.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Cette précision était présente dans la version adoptée par la commission des lois en 2013.
Il s’agit de préciser que les atteintes au secret des sources, dans les cas précis dont nous venons de parler, doivent non seulement respecter le principe de proportionnalité, mais au-delà, être absolument nécessaires.
La parole est à M. Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement no 36.
Compte tenu des amendements du Gouvernement, tant ceux que nous avons rejetés que celui que nous avons adopté, cet amendement est retiré.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 2, qui reste en discussion ? Nous avons été au bout de cette discussion lors de l’examen de l’amendement no 40.
Je remercie Michel Pouzol d’avoir, dans un souci de cohérence, retiré cet amendement.
Je donne, au nom de la commission, un avis défavorable à l’amendement no 2 de Mme Attard.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement.
Dans une rédaction simplifiée, cet amendement vise à ajouter deux notions très importantes pour l’appréciation de la proportionnalité des atteintes au secret des sources.
Ceux deux notions figurent dans la loi du 4 janvier 2010 ; il s’agit de « l’importance de l’information recherchée » et de « son caractère indispensable à la manifestation de la vérité ».
Quel est l’avis de la commission ? Vous souhaitez donc, par cet amendement, apporter une précision à cette proposition de loi.
Le sous-amendement no 42 que j’ai déposé vise à ce que cette précision figure aussi dans les dispositions similaires du code de procédure pénale – en l’occurrence, le deuxième alinéa de l’article L. 706-185 nouveau du code de procédure pénale.
Je suis favorable à ce que nous puissions nous rassembler sur ces dispositions.
Voilà le signe, monsieur Reiss, que je souhaitais vous donner.
Je considère, monsieur le rapporteur, que vous avez défendu le sous-amendement no 42 tout en donnant l’avis de la commission sur l’amendement no 24.
Tout à fait, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 24 et le sous-amendement no 42 ? Je m’en remets cependant à la sagesse de l’Assemblée, tant pour l’amendement no 24 que pour le sous-amendement no 42.
La parole est à M. le rapporteur.
Il s’agit donc d’un ajout qui n’enlève rien, madame la ministre, à la suppression d’une imprécision juridique dommageable concernant des motifs prépondérants d’intérêt public, imprécision qui était la cause principale de l’insécurité juridique en la matière.
Le Gouvernement s’en remettant à la sagesse de notre Assemblée, nous pouvons voter en toute sérénité l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à M. Jean-Jacques Bridey, pour soutenir l’amendement no 34.
La protection de l’anonymat des forces spéciales qui luttent contre le terrorisme doit être sujette aux mêmes conditions, qu’elles opèrent sur des théâtres extérieurs ou intérieur, et non seulement dans le cadre des services spécialisés de renseignement Or, en l’état actuel du texte, les peines et les amendes encourues par les personnes qui lèvent leur anonymat ne sont pas les mêmes puisque la modification prévue à l’alinéa 41 – faisant passer la peine maximale de cinq ans à sept ans d’emprisonnement et l’amende de 75 000 euros à 100 000 euros – ne concerne que les seuls agents des services de renseignement.
L’amendement que je soutiens, dont Mme la présidente de la commission de la défense est l’initiatrice, propose d’harmoniser les sanctions encourues en modifiant l’article 413-14 du code pénal pour que les forces spéciales qui interviennent sur les théâtres d’opération extérieurs ainsi que les membres des groupes d’intervention des forces de sécurité intérieure soient, eux aussi, concernées par ladite modification, qu’ils relèvent du ministère de la défense pour les premiers ou du ministre de l’intérieur pour les seconds.
Car ils luttent également contre le terrorisme et pour notre sécurité.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable pour les mêmes raisons qu’exprimées précédemment.
Monsieur Bridey, vous n’en êtes en rien responsable, mais je regrette que cet amendement ne nous soit parvenu que ce week-end et que je le découvre donc à l’instant.
En tant que rapporteur, je n’ai pu procéder à aucun travail préparatoire ni à aucun échange, que ce soit avec notre excellente collègue ou éventuellement avec le cabinet ministériel le plus concerné, susceptible de me forger une conviction.
Je pense être un rapporteur ouvert qui ne cherche qu’à être convaincu, mais encore faut-il que je puisse l’être, au moins au terme d’un petit coup de téléphone.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement me semble tout à fait utile et cohérent puisque les infractions prévues aux articles 413-13 et 413-14 du code pénal sont en effet similaires ; les sanctions applicables le seront ainsi également.
Voilà une cohérence qu’il serait bon d’inscrire dans le texte.
La parole est à M. Michel Pouzol.
Reprenant les remarques de notre rapporteur, je souligne à mon tour qu’on aurait eu une plus grande facilité à travailler sur cet amendement en commission si nous l’avions reçu plus tôt et qu’il ait pu alors nous être clairement expliqué, d’autant plus que l’objectif est de prévoir plus de cohérence en la matière entre des agents du Gouvernement qui travaillent à l’extérieur et ceux qui exercent leurs fonctions en France.
Étant donné la période très troublée que traverse notre pays, on peut comprendre qu’il apparaisse plus que jamais nécessaire de leur assurer la même protection au regard de leur anonymat.
Cela irait dans le sens de l’augmentation du quantum de peine que nous avons déjà adoptée – sept ans au lieu de cinq ans.
Il est important que nos agents soient considérés de la même façon qu’ils agissent à l’extérieur ou à l’intérieur, et ce quel que soit le ministère dont ils dépendent.
À titre personnel, je pense qu’il s’agit d’une bonne initiative tout en regrettant que nous n’ayons pas pu y travailler plus en amont.
La parole est à M. Jean-Jacques Bridey.
Je vais essayer de convaincre M. le rapporteur, tout d’abord en lui présentant nos excuses puisque nous ne nous sommes aperçus que la modification de l’article 413-13 ne concernait que les services spécialisés de renseignement mercredi soir seulement, et c’est après en avoir discuté avec le cabinet du ministre de la défense que nous avons vu qu’il fallait déposer un amendement pour harmoniser le régime juridique de la protection de l’anonymat de l’ensemble des agents qui couvrent le champ de la lutte contre le terrorisme.
On sait tous très bien que les actions contre le terrorisme, qu’elles se déroulent à l’extérieur ou dans notre pays, sont complètement liées.
Il faut que nos agents qui œuvrent à cet effet, quels qu’ils soient, soient protégés pareillement.
Voilà pourquoi nous avons déposé cet amendement en urgence, à seize heures quarante-cinq alors que le délai maximal était fixé à dix-sept heures.
Nous avons été pris par le temps, l’actualité justifiant encore plus ce dépôt en urgence.
La parole est à M. Jacques Bompard, inscrit sur l’article.
Je rappelle que l’histoire de la gauche et des médias, c’est aussi celle de plusieurs scandales financiers liés à des entreprises de presse.
Vous ramenez le débat sans cesse à la IIIe République, et c’était en effet bien la réalité.
Mais cessons de mentir à nos concitoyens qui ne croient pas une seconde à la définition du journaliste que vous évoquez.
Il faut sortir les écoles de journalisme de l’idéologie, en revenir à la diversité des rédactions, cesser de jouer des aides publiques pour satisfaire des amis politiques, cesser de permettre les rabais fiscaux aux anciens biographes… Voilà ce que les Français veulent : la liberté réelle, pas une énième pétition de principe qui ne peut même pas laisser espérer des suites.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 3.
À la première phrase de l’alinéa 3, il est proposé de substituer aux mots : « [Le Conseil supérieur de l’audiovisuel] garantit l’honnêteté, l’indépendance et le pluralisme de l’information et des programmes », les mots : « garantit l’indépendance de l’information, des programmes et des rédactions ».
Il y a peu, Jean-Baptiste Rivoire, rédacteur en chef adjoint de l’émission « Spécial investigation », sur Canal+, a fait part à notre rapporteur qu’il trouvait cette proposition de loi intéressante, mais qu’elle ne prévoyait pas ce qu’il pouvait faire si on lui refusait ses sujets.
Nous en avons longuement parlé avec mes collègues, en particulier Stéphane Travert et Michel Pouzol, lors de l’audition des responsables de Canal+.
Que faire donc lorsqu’on lui refuse ses sujets alors que ceux-ci traiteraient des partenaires actuels et futurs de son patron, c’est-à-dire de M.
Bolloré ? C’est bien l’indépendance des rédactions qui est alors en question.
C’est pourquoi il nous paraît crucial que le Conseil supérieur de l’audiovisuel veille aussi à leur indépendance et qu’il convient à cet effet de modifier la formulation de l’alinéa 3.
Quant à la notion d’honnêteté, nous estimons, comme en première lecture, qu’il n’est pas possible d’apporter une garantie similaire s’agissant de l’information, qui relève d’une logique très différente : les journalistes sont déjà tenus de vérifier la source de l’information qu’ils diffusent et de faire preuve de rigueur dans son traitement.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable car mon incompréhension reste aussi grande, madame Attard, qu’en première lecture.
Je ne sais toujours pas pourquoi vous en voulez tant au principe de l’honnêteté de l’information, d’autant plus c’est celui qui fait l’objet dans les conventions des dispositions les plus précises et les plus homogènes parmi tous les principes défendus par le CSA.
Je le rappelle car, contrairement à ce que j’ai entendu ici ou là, il ne s’agit pas de créer ex nihilo une nouvelle mission pour le CSA.
Fort heureusement, il a déjà, parmi ses attributions, celles d’assurer la liberté, l’indépendance et l’honnêteté de l’information.
Par conséquent, je trouverais regrettable et paradoxal de lui retirer une des missions dont il s’acquitte aujourd’hui le mieux eu égard à la démarche qui est la nôtre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que celui excellemment exposé par Patrick Bloche : cette compétence du CSA en matière d’honnêteté de l’information existe depuis bientôt trente ans.
Comme je l’ai dit en première lecture, c’est par exemple sur ce fondement que l’éditeur s’engage devant lui à ne pas recourir, dans les émissions d’information, à des procédés technologiques qui permettraient de modifier le contenu ou le sens des images.
Il s’agit bien alors de garantir l’honnêteté de l’information.
Il faut absolument maintenir cela parmi ses missions.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Certes, la notion d’honnêteté figure déjà dans la loi du 30 septembre 1986 instituant la Commission nationale de la communication et des libertés, et le CSA doit tenir compte de l’honnêteté de l’information, notamment en vue de l’attribution des fréquences, mais la réalité du contrôle n’a lieu qu’en cas de litige devant le juge.
Par ailleurs, notre rédaction reprend celle présentée par le sénateur David Assouline et ses collègues socialistes dans leur proposition de loi relative à l’indépendance des rédactions débattue en février 2016 : « […] garantit l’indépendance de l’information, des programmes et des rédactions ».
J’aimerais avoir aussi votre avis, monsieur le rapporteur, madame la ministre, non pas uniquement sur la première partie de notre amendement mais également sur ce que nous proposons pour renforcer la protection des rédactions.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 31.
Cet amendement offre donc un compromis en visant les programmes qui concourent à l’honnêteté, à l’indépendance et au pluralisme de l’information.
À titre d’exemple, une émission strictement musicale ne participerait pas de cette mission.
En revanche, un documentaire politique ou un magazine contribuant à l’information sur la société serait pleinement couvert par cette formulation.
Celle-ci permet, me semble-t-il, d’atteindre le point d’équilibre que nous recherchons depuis le début de nos travaux.
Quel est l’avis de la commission ? Évoquer les programmes qui concourent à l’honnêteté, à l’indépendance et au pluralisme de l’information revient à introduire une autre notion.
Aussi, votre exposé sommaire, madame la ministre, va dans mon sens, ce dont je me réjouis.
Il revient toutefois à compliquer la loi.
À mon sens, le pronom « y » fait davantage référence à l’information qu’à la liberté, à l’indépendance et au pluralisme.
La parole est à Mme la ministre.
Je me suis peut-être exprimée de façon trop floue : il s’agit bien de veiller à l’indépendance, à l’impartialité et au pluralisme des programmes qui concourent à l’information.
Cette nouvelle mission s’applique donc non seulement aux journaux télévisés, mais à tous les programmes qui concourent à l’information – magazines, documentaires, émissions mixtes.
La parole est à M. le rapporteur.
En tant que rapporteur, je maintiens naturellement l’avis favorable de la commission à cet amendement.
À titre personnel, cependant, je continue à faire part de mon scepticisme quant à la manière dont le CSA pourra distinguer les différentes missions, les frontières entre l’information et le reste des programmes étant, comme on le sait, de plus en plus poreuses.
La parole est à Mme la ministre.
Je précise très rapidement que le CSA décompte les temps de parole pour ce type de programmes.
Il effectue donc déjà un tel tri.
La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 15.
Il ne revient pas au CSA de réguler ce principe d’opposition, lequel relève uniquement de la compétence du juge du travail.
Si le présent texte devait maintenir un contrôle du CSA sur ce droit d’opposition, celui-ci ne saurait être traité au sein des conventions.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce point a été abordé en première lecture, en commission comme en séance, puis, une nouvelle fois, en commission.
Je l’évoquais également dans mon intervention liminaire.
Je désespère de vous convaincre, monsieur Kert.
Le contrôle du CSA, je le répète avec insistance, s’exercera évidemment a posteriori.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 7.
Ce petit arrangement de la loi, je le répète, ne changera rien.
C’est bien à une libéralisation du serpent médiatique qu’il faudra aboutir, afin de briser les empires de quelques magnats, qui prospèrent sur le politiquement correct.
Commençons par mieux sélectionner les intervenants et par répondre à la critique de la majorité des Français.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a aucun rapport avec l’objet de la présente proposition de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
J’ajoute que, par une loi du 15 novembre 2013, cette majorité a considérablement renforcé les garanties d’indépendance relatives à la composition du CSA.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 11, qui vise à supprimer l’article.
Cet article ne traite pas de ce point mais plutôt de la promotion du multiculturalisme et des comportements de marge.
Je ne souhaite pas que ces derniers soient davantage mis en avant – ils le sont déjà énormément.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, naturellement.
Cet amendement fait tomber les moyens qu’a le CSA de contrôler le respect de la liberté, de l’indépendance et du pluralisme des médias à travers les conventions qui le lient aux éditeurs de radio et de télévision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 26.
Cet amendement vise à substituer à la notion de société éditrice celle de « personne morale éditrice » car certains éditeurs de presse peuvent être organisés en associations.
Il est donc plus vaste qu’une simple correction rédactionnelle.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 33.
L’élargissement en première lecture du champ des comités aux services de télévision locaux implique de tenir compte de la présence d’associations, donc de ne plus faire référence à des sociétés mais, comme cela a été fait par M. le rapporteur, de choisir un terme plus générique, comme le renvoi aux organes dirigeants.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? La commission a donné un avis favorable à mon amendement.
C’est pourquoi je souhaiterais que le Gouvernement retire le sien, qui lui est presqu’identique, à son bénéfice.
Je précise que si l’amendement no 26 était adopté, il ferait tomber l’amendement no 33.
C’est la raison pour laquelle, monsieur le président, j’ai demandé préalablement au Gouvernement s’il aurait la courtoisie de retirer son amendement.
La parole est à Mme la ministre.
Je retire bien volontiers l’amendement no 33.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 27.
Il s’agit d’un amendement de précision, sur lequel la commission a émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 16.
Nous sommes en total désaccord avec cette disposition.
Nous pensons que pour assurer le bon fonctionnement du comité au sein de l’entreprise et garantir son efficacité, la confidentialité de ses travaux est un préalable.
Ce comité jadis « d’éthique » n’a pas vocation, nous semble-t-il – et cela nous paraît conforme à l’esprit de la proposition de loi –, à être jugé en fonction du nombre d’autosaisines qu’il aura réalisées annuellement.
Nous pensons qu’il convient de prendre en considération le critère qualitatif plutôt que le quantitatif.
Nous sommes par conséquent très hostiles au caractère public prévu par l’alinéa.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense que, selon la tradition anglo-saxonne du « name and shame », le simple fait de rendre public les éventuels manquements constatés par les comités constituera à lui seul la plus forte des sanctions et, par conséquent, la meilleure garantie qu’ils ne se reproduisent pas.
D’où l’avis défavorable qu’a émis la commission sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Stéphane Travert, pour soutenir l’amendement no 28.
L’amendement propose que, dans l’un et l’autre cas, les décisions de nomination soient notifiées au CSA, auquel il appartiendra de vérifier que les personnes en cause ne se trouvent pas en situation de conflit d’intérêts.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement no 41.
La parole est à M. Christian Kert, pour le soutenir.
Si la validation de la composition des membres des comités peut entrer dans le champ de compétence du CSA, ce n’est pas le cas des modalités de fonctionnement des comités, qui doivent relever des prérogatives des éditeurs concernés.
Franchement, qu’est-ce que le CSA viendrait faire dans le fonctionnement des comités ? Je sais votre volonté d’associer au maximum le CSA aux décisions, mais le faire intervenir dans le fonctionnement des comités rendrait les choses à peu près illisibles ! Monsieur Kert, vous aviez déposé un amendement no 17, qui est en discussion commune.
Le maintenez-vous ou doit-on considérer que le sous-amendement no 41 le remplace ? Monsieur le président, si Mme la ministre et M. le rapporteur me font l’honneur d’accepter mon sous-amendement, cela remettrait bien évidemment en cause l’amendement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 28 et sur le sous-amendement no 41 ? S’agissant du sous-amendement no 41, j’émettrai à titre personnel un avis défavorable, car la commission ne l’a pas examiné.
Oui, il faut que les modalités de fonctionnement soient fixées non pas par le CSA, mais dans les conventions conclues entre le CSA et les éditeurs privés ou, pour les sociétés nationales de programme, dans les cahiers des charges : c’est une garantie optimale de l’indépendance desdits comités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc favorable à l’amendement no 28 et défavorable au sous-amendement no 41 et à l’amendement no 17.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 9, visant à supprimer l’article.
L’idéologie, nous la voyons bien apparaître dans l’article 3-1 de la loi de 1986 : c’est de considérer qu’il existe un pluralisme dans les médias français.
Il n’y a pas de pluralisme dans les médias français : la multiplication des chaînes publiques, la dépendance des structures de production, la mise en avant du politiquement correct l’interdisent.
Un énième rapport, hélas, n’y changera rien ! Quel est l’avis de la commission ? Ayant pointé cette incohérence, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 10.
Monsieur le rapporteur, la « forte idéologie » qui me porte, c’est celle de mes concitoyens : je ne suis que leur rapporteur.
S’ils étaient un peu plus écoutés, peut-être les choses se passeraient-elles mieux ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et nous, nous sommes quoi ? Seul M. Bompard a la parole.
Il s’agissait là d’un amendement de « récupération ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 8.
Sortir du dispositif les entreprises de presse qui ne respectent même pas les dispositions de la loi du 1er août 1986 est un minimum : j’espère que vous le ferez.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, et je m’en tiendrai là.
(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a supprimé l’article 11 sexies A.
Vous avez la parole pour soutenir votre amendement no 18.
Cet amendement effectivement rédactionnel, monsieur le président, a reçu l’avis favorable de la commission.
La parole est à M. Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 19.
Mon amendement, qui a reçu un avis favorable de la commission, tend à corriger une erreur de référence.
Vous avez de nouveau la parole, monsieur le rapporteur, pour soutenir votre amendement no 20.
Cet amendement de coordination a reçu, lui aussi, l’avis favorable de la commission.
Votre amendement no 21 est lui aussi de coordination, monsieur le rapporteur… Oui, monsieur le président ; il est vingt heures et une minute, c’est le dernier dont nous discutons et il a également reçu un avis favorable de la commission.
Je n’ai reçu aucune demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.