La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique (numéro 3623, 3785, 3756, 3778).(suite) Nous en venons aux articles, examinés par priorité, relatifs aux exploitations agricoles.(amendements appelés par priorité) Cet amendement vise donc à renforcer et à harmoniser le cadre des sanctions pénales en qualifiant de délit les mauvais traitements exercés sur les animaux dans les abattoirs et les entreprises de transport, comme c’est déjà le cas dans les élevages et les refuges pour animaux.
Avec cet amendement, les salariés concernés qui dénonceront ces situations seront protégés.
La commission a émis un avis favorable.
Monsieur le ministre, vous avez évoqué la commission d’enquête parlementaire qui travaille actuellement sur les conditions d’abattage dans les abattoirs français.
Cette commission, que je préside, rendra son rapport à la mi-septembre.
À la lumière des travaux que nous menons actuellement, il apparaît indispensable de prendre les sanctions nécessaires.
Certes, ce que nous avons pu observer dans les vidéos ne représente pas la réalité de tous les abattoirs, nous le savons bien, néanmoins nous devons être intraitables vis-à-vis de ces actes inqualifiables.
Nous devons être implacables.
Cet amendement participe de la lutte contre des actes de torture ou de barbarie qui ne sont pas supportables pour nos concitoyens.
En outre, permettre à nos compatriotes d’avoir confiance dans la façon dont sont abattus nos animaux, c’est aussi faire en sorte que nos professionnels soient mieux considérés.
Avec l’ensemble du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, je soutiens totalement cet amendement.
C’est un amendement qui va dans le bon sens puisqu’il a pour but de protéger les salariés en cas de manquements graves à la loi dans certains abattoirs.
Mais la protection des salariés doit aussi exister lorsque des alertes sont lancées et des scandales révélés.
Il faut éviter que ne soient jetés en pâture, par la voie médiatique, des salariés qui ne sont en rien responsables dans de telles situations.
Il est important d’aller dans ce sens.
Enfin, je veux rappeler qu’il y a en France beaucoup d’abattoirs dans lesquels les choses se passent bien, et beaucoup d’abattoirs de qualité, il faut le souligner.
Même si l’on découvre, hélas, ici ou là des scandales, qui sont toujours des scandales de trop, la majorité des abattoirs, notamment dans nos campagnes et dans nos territoires, sont des abattoirs de qualité, qui font leur travail de manière courageuse et efficace dans un contexte économique de crise.
Très bien !(L’amendement n1448 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 875 et 876, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
En commission des affaires économiques, nous avons souhaité compléter certains dispositifs introduits dans la loi d’avenir pour l’agriculture et revenir sur le renforcement de la politique foncière.
Nous avons en effet observé que malgré tous les efforts que nous avions déployés dans ce texte, il restait un angle mort, celui du phénomène sociétaire.
La manifestation spectaculaire de l’emprise d’une multinationale chinoise dans l’Indre, dans la région du Berry, nous a à nouveau rappelé cette réalité.
Mais cela n’est que le révélateur de cette situation, très commune en France, qu’est l’accaparement des terres par une puissance économique à visée spéculative, au détriment des forces du travail et du renouvellement des générations.
Il est inutile de revenir sur l’impact de ces phénomènes en termes de biodiversité, de valeur ajoutée, d’emploi, de maintien de nos structures paysagères, de dynamiques rurales.
Avec l’ensemble des forces agricoles, que j’ai à deux occasions réunies, et les députés qui, sur tous les bancs de l’Assemblée, se sont largement mobilisés, nous avons souhaité à nouveau proposer des solutions.
Je présenterai les trois amendements de façon globale.
J’indique que le troisième, l’amendement n Il s’agit tout d’abord de préciser que les cessions de parts ou d’actions de société au profit d’un associé sont exemptées de préemption par la SAFER dès lors que ce dernier est associé exploitant de la société depuis au moins dix ans.
Il s’agit ensuite d’exiger que l’acquéreur de parts s’engage à les conserver et à exploiter pendant au moins dix ans.
Cela permettra d’éviter les phénomènes d’opportunité et, surtout, le fait d’identifier les parts sociales permettra de réguler le phénomène sociétaire.
Nous avons essayé de répondre à une question qui avait déjà été posée lors de l’examen du projet de loi d’avenir, à  savoir que faire lorsque, dans les exploitations sous forme sociétaire, ont lieu des cessions de parts et de foncier, puisqu’elles peuvent alors échapper à la sagacité des SAFER.
Dans le même temps, ces trois amendements permettent aussi de protéger les transferts de foncier pour des sociétaires membres d’une société depuis plus de dix ans, qui justifient ainsi de leur engagement et ne méritent pas de souffrir d’une préemption.
Ces amendements renforcent les choix que nous avons faits dans la loi d’avenir sur la place et le rôle des SAFER.
Il faut regarder vers les tribunes ce soir lorsqu’on parle des SAFER.
C’est ce que je fais donc.
La vraie question, c’est que beaucoup de familles d’agriculteurs vivent difficilement de leur métier.
Souvent l’épouse travaille à l’extérieur et fait vivre la famille.
Le produit de l’exploitation agricole est capitalisé au fil des générations à travers l’achat de foncier et de matériel, la construction de bâtiments.
Avec l’augmentation de la taille des exploitations, le vrai sujet, qui est devant nous, sera de reconsidérer l’équilibre du bilan et d’avoir des apporteurs de capitaux extérieurs en haut de bilan.(Les amendements n875 et 876 sont successivement adoptés.)(appelé par priorité) Surtout, aucune amélioration de la politique agricole commune ne sera possible tant que la France n’aura pas fait son retour en Europe, et avec elle un couple franco-allemand capable de promouvoir des politiques convergentes en la matière.
Vu la crise agricole et l’urgence sociale, il serait grand temps.
Je me suis inscrit sur cet article afin de rappeler au ministre et au rapporteur pour avis que nous avons ce soir un rendez-vous important, un rendez-vous que les agriculteurs attendent depuis l’été dernier.
À l’occasion de cet épisode de grave tension sociale à travers tout le territoire national, nous avions été interpellés sur plusieurs sujets, à la suite de quoi avait été créée une mission d’information sur l’avenir des filières d’élevage.
Comme Damien Abad vient de le rappeler, à l’issue de ce travail, nous avions fait, avec Annick Le Loch, un certain nombre de préconisations.
Je souhaiterais, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur pour avis, que ce soir, l’on avance de manière concrète sur un certain nombre de points.
Premièrement, la reconnaissance du rôle des organisations de producteurs et des associations d’organisations de producteurs dans les négociations commerciales avec les industriels.
Deuxièmement, le rééquilibrage des négociations commerciales entre les industriels et les distributeurs.
Troisièmement, une meilleure répartition de la valeur ajoutée.
Je voudrais dire au président de la commission d’enquête d’être très attentif aux fonds qui alimentent l’association qui fut, en l’espèce, le donneur d’alerte.
Il se pourrait qu’il y ait des surprises.
Il faut que nous soyons très attentifs sur ces sujets.
Beaucoup de ceux qui réclament aujourd’hui de la régulation sont ceux-là même qui ont cassé les outils de la régulation.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains sur les bancs et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)via Quelques propos généraux.
Nous en venons à l’amendement n Je le mets aux voix.(L’amendement n(appelé par priorité) 1548.
Monsieur le ministre, nous défendrons deux ou trois amendements qui touchent au contrôle des structures, et ce sera le seul point sur lequel nous avons un désaccord que je qualifierais de technique.
Il porte sur le caractère opérant du dispositif, sur sa constitutionnalité et sur sa pertinence.
Nous considérons qu’il fallait agir sur la transparence des sociétés.
Nous venons de voter à l’unanimité… Si la question des sociétés se pose aujourd’hui, c’est parce que de plus en plus de terres sont exploitées dans le cadre sociétaire.
Poussée à l’extrême, cette logique ferait que nous n’aurions même plus la possibilité de réguler demain.
À chaque fois, il suffira de passer par une société, laquelle n’en finira pas de s’étendre, sans que pour autant la surface exploitée soit contrôlée, parce qu’il ne s’agira que de mouvements entre associés.
Avec le phénomène sociétaire, c’est une machine infernale qui se met en place.
Demain, ce seront des expansions à n’en plus finir.
Voilà pourquoi je soutiens cet article.
Le groupe les Républicains est techniquement d’accord avec le ministre…(Sourires) …au renouvellement des générations et à un des éléments de compétitivité les plus importants de notre pays, un foncier qui reste accessible aux entrants.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je serai brève.
Nous poursuivons le même objectif, monsieur le rapporteur pour avis, mais de façon totalement inverse.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Hélas, diront certains, le ministre a raison.
Ne faisons donc pas dévier un débat qui, aussi intéressant soit-il, ne devrait susciter de problèmes sur aucun de nos bancs.(L’amendement n En conséquence, les amendements n10, 108, 284, 371, 466, 561, 627, 634, 691, 708, 749, 894, 895, 1127, 11, 109, 301, 465, 636, 692, 710, 750, 872 et 896 tombent.)(appelé par priorité) Deux orateurs sont inscrits sur l’article.
Nous souhaitons que les négociations commerciales se déroulent en deux temps et avons déposé des amendements en ce sens.
Il faut qu’il y ait d’abord une négociation en amont, entre les organisations de producteurs ou les associations d’organisations de producteurs et les industriels, et ensuite une discussion entre les industriels et les distributeurs.
Monsieur le ministre, nous souhaitons que vous soyez attentif aux amendements que nous allons défendre.
Nous voulons aussi que dans ces discussions, il soit fait référence à la construction du prix des produits et aux coûts de production qui doivent être pris en compte.papy-boom  va frapper là aussi.(Sourires.) 566.
C’est un amendement de clarification rédactionnelle.(L’amendement n566, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 625.
Nous proposons que des indicateurs publics de coûts de production en agriculture, reflétant les coûts moyens par bassin et mode de production, puissent être définis par les organisations interprofessionnelles.
Celles-ci ont été malmenées et affaiblies, dans le passé, par la suppression des outils de gestion des volumes et des marchés et par les positions dogmatiques de la Commission européenne en matière de détermination des prix.
Il paraît pourtant indispensable de revaloriser leur rôle, qui consiste d’abord à favoriser la conclusion d’accords interprofessionnels visant à définir et favoriser des démarches contractuelles entre leurs membres et à contribuer à la gestion des marchés.
C’est le sens de notre amendement.
En l’absence d’André Chassaigne, pas de vers de René Char… Avis favorable.
Cette possibilité existe donc déjà.
L’ajouter dans la loi n’est pas nécessaire, mais le Gouvernement donnera un avis de sagesse.(L’amendement n625 est adopté.) 567.
Il est rédactionnel.(L’amendement n567, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1358 rectifié.
Il fait suite à un important travail mené en commission sur les indicateurs publics des coûts de production en agriculture.
Ceux-ci tiennent compte de la diversité des bassins et des modes de production, mais aussi des prix agricoles ou alimentaires publiés par l’Observatoire de la formation des prix et des marges.
Nous abordons un sujet important.
Dans les contrats actuels, il y a des indices et surtout des garanties de collecte.
Il s’agit ici d’avoir un indice de prix qui serve de guide dans la négociation avec l’exploitant agricole.
Le problème que nous rencontrons aujourd’hui est que tout le monde s’aligne sur le prix le plus bas, même ceux qui proposent des produits à haute valeur ajoutée.
En inscrivant dans la loi l’obligation de donner l’indice public du prix, on essaie d’améliorer le transparence et, de manière indirecte, on intègre ce fameux mix produit des entreprises.
Je suis donc favorable à cet amendement.(L’amendement n1358 rectifié est adopté à l’unanimité.
Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n Les amendements n 50, 577 et 898.
3.
Cette nouvelle obligation a également pour objet de donner une plus grande visibilité aux producteurs en termes de prix et de volumes.
102.
Il est identique et vise à remédier au rapport déséquilibré entre l’amont et l’aval dans les négociations commerciales.
La guerre des prix a un coût considérable.
Il s’agit de faire en sorte que l’amont ne serve pas de variable d’ajustement et que le prix se construise en premier lieu à l’échelon de la production.
192.
D’autre part, j’ai eu récemment quelques contacts avec des représentants de la distribution, qui se disaient ouverts à l’idée d’isoler l’amont.
Ce dispositif devrait y contribuer et permettre de garantir une juste rémunération aux agriculteurs.
279.
L’économie d’aujourd’hui enrichit ceux qui gèrent des flux et ne rémunère pas à due concurrence de leur travail ceux qui produisent.
Ces amendements visent donc à faire en sorte qu’il reste encore des producteurs dans notre pays, malgré un contexte mondialisé que nous avons eu l’occasion d’évoquer tout à l’heure à  propos du foncier.
Il s’agit de redonner la priorité au producteur, seul maillon essentiel au maintien d’une filière agricole.
352.(Sourires) .
514.
578 rectifié.
Néanmoins, je tiens à souligner que cette idée n’est techniquement pas applicable.
Les contrats laitiers sont pluriannuels et les prix sont en l’occurrence fixés mensuellement.
Une impossibilité technique nous empêche donc d’aboutir.
Avis défavorable à l’adoption de ces amendements.
Je comprends l’esprit de tous ces amendements identiques.
Oui.
Avec ces amendements, vous pensez pouvoir en quelque sorte déjà indiquer ce que devrait être à l’issue de la négociation le prix de vente des industriels à la grande distribution.
C’est une connexion avec l’amont.
Je comprends l’esprit de ces amendements mais, tels que vous les avez conçus, ils ne sont absolument pas opératoires.
Après avoir cherché à comprendre et à décortiquer leur mécanisme, je ne suis pas favorable à leur adoption.
Avis défavorable à l’adoption de ces amendements.
Toujours dans cette discussion commune, je suis saisi de trois amendements identiques, n 50, 577 et 898.
50.
Je reviens sur ces questions d’une manière un peu différente.
Nous savons tous que la loi, s’agissant des négociations commerciales, mentionne la fameuse date du 1ier Nous en venons à la seconde série d’amendements identiques dans cette discussion commune.
577.
Il est défendu.
898.
Comme cela a déjà été dit, nous proposons également que la négociation puisse prendre en compte à la fois un prix objectif, assis sur les coûts de production et les volumes d’achat.
Tout cela donnerait beaucoup plus de visibilité aux producteurs.
Pour les raisons déjà exposées, avis défavorable à l’adoption de ces amendements.
Même avis.(Les amendements identiques n3, 102, 192, 279, 352, 467, 514 et 578 rectifié ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n50, 577 et 898 ne sont pas adoptés.) 1362.
La fin des quotas laitiers, qui a été une mauvaise décision, est la principale responsable des distorsions entre l’offre et la demande qui ont précipité la chute des cours.
Cela s’est ajouté aux drames liés à la production laitière et à ceux que connaissent nos éleveurs aujourd’hui.
Nous sommes dans une sorte de no man’s land Avec cet amendement, nous commençons donc à imaginer l’après-quotas laitiers.
Je vous invite à le soutenir vigoureusement et unanimement.
La question des transferts des litres  Je suis favorable à l’adoption de cet amendement important.
Nous devons avancer sur de tels enjeux afin de donner plus de pouvoir aux OP et aux associations d’OP.
Cet amendement se situe dans le prolongement de la discussion que l’UDI a initiée en commission.
Pas sur chacun d’entre eux.
C’est l’accord-cadre qui va définir les règles que se donneront les OP et les associations d’OP.(Sourires.) …qui veut que l’on entende deux intervenants, et pas davantage, sur chaque amendement.(Sourires.)(L’amendement n1362 est adopté.) 1357.
Cet amendement tend à porter de sept à douze ans la période d’interdiction de cession à titre onéreux des contrats laitiers.
Le phénomène de vente de contrats entre producteurs laitiers et industriels prend de l’ampleur, et ce nouveau marché devient inquiétant.
Ce système d’achat de débouchés freine indéniablement l’installation des jeunes agriculteurs et favorise l’agrandissement des exploitations.
Pour éviter une augmentation considérable du coût de l’installation et permettre aux exploitations de toutes tailles de vivre de leur production, cet amendement propose d’augmenter cette durée et de la faire passer à douze ans, pour prendre en compte la durée moyenne de vie matérielle de l’investissement dans une exploitation laitière, tant pour les biens amortissables que pour les biens non amortissables.
C’est une manière de prendre en compte selon des critères objectifs l’engagement qui est nécessaire pour assurer l’amortissement d’une exploitation laitière.
L’amendement qui vient d’être défendu n’est pas l’amendement n Cet amendement n’est pas l’amendement n S’agissant de la proposition que vous faites d’indiquer mensuellement l’évolution du prix du lait aux organisations de producteurs, nous y sommes évidemment très favorables, car elle est de nature à favoriser la transparence.
Elle complétera parfaitement la logique des contrats laitiers.
S’agissant de l’amendement n 1357, que vous n’avez pas vraiment défendu, la commission y est favorable.(L’amendement n1357, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1173.
Cet amendement tend à compléter les nouvelles dispositions relatives aux organisations de producteurs.
Un syndicaliste nous a dit, dans une formule assez lapidaire, que Bruno Le Maire, à l’époque, avait mis la charrue avant les bœufs.
Pour notre part, nous remettons l’église au milieu du village, en redonnant du pouvoir à ces contrats-cadres pour les organisations de producteurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Par cet amendement, nous renforçons le rôle des organisations de producteurs, qui seront désormais l’élément structurant des marchés laitiers.(L’amendement n1173, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(amendements appelés par priorité) 576 rectifié.
La reconnaissance des organisations de producteurs et des associations d’organisations de producteurs est un vrai sujet, tout comme celui du rôle qu’elles peuvent jouer en termes de négociation commerciale, ou même de gestion des volumes affectés aux producteurs.
On a souvent reproché aux éleveurs de ne pas être suffisamment organisés en amont.
Or nous avons constaté avec Annick Le Loch qu(Sourires.)(Mêmes mouvements.) Ce que je vous propose, c’est un système social-démocrate beaucoup plus équilibré.(L’amendement n576 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)(appelé par priorité) Cet article, qui interdit pour une durée de sept ans la cession à titre onéreux des contrats laitiers, me semble aller dans le bon sens.
C’est d’ailleurs l’une des propositions que nous avons faites dans notre rapport sur les filières d’élevage, avec Annick Le Loch et Thierry Benoit.
Simplement, et cela vaudra défense de mes deux amendements, n 101 et 173, je crois qu’il conviendrait d’étendre cette disposition à toutes les filières du lait, et de ne pas la limiter à celle du lait de vache.
Dans le même esprit, je souhaite rappeler au ministre que si nous voulons encourager les agriculteurs à se structurer en associations d’organisations de producteurs, encore faut-il que celles-ci soient pleinement reconnues et qu’un rôle réel leur soit dévolu.
Je vais continuer, dans cet article, à défendre ma vision des choses, en poursuivant le débat que nous avons eu en commission.
Monsieur le président, monsieur le ministre, je pense qu’il ne se passera pas grand-chose d’ici les prochaines échéances électorales, si ce n’est que quelques centaines d’exploitations supplémentaires auront disparu.
Si nous ne préparons pas une renégociation de fond, qui réintroduise de la réglementation, nous tuerons, nous finirons de laisser mourir notre agriculture.
Cette situation, nous la connaissons parfaitement.
Nous l’avons déjà abordée il y a bien longtemps, en 2006, lors de l’examen de loi d’orientation agricole.
Nous avions alors créé le fonds agricole, qui avait justement pour vocation de rendre les choses plus claires.
Car c’est en clarifiant les choses que nous pourrons un jour approcher de la valeur économique des exploitations agricoles, et c’est exactement ce que nous demandent les jeunes agriculteurs, qui veulent bien s’installer, reprendre une ferme, mais à condition qu’on la leur cède à sa juste valeur économique, en fonction de sa capacité à produire des résultats et du revenu agricole.
Attention à ne pas encourager à l’opacité et à la spéculation.
Deuxièmement, si les exploitations ne peuvent se céder les contrats, la capacité de production laitière sera allouée par l’acheteur et lui seul, qu’il s’agisse d’une coopérative ou d’une société privée.
C’est lui qui aura la main sur les exploitations.
Il y a là un vrai risque d’intégration de fait, alors qu’il existe aujourd’hui une certaine liberté.
Je comprends parfaitement que vous vouliez vous attaquer aux excès, monsieur le ministre.
Il n’empêche que, ce faisant, vous allez compliquer la vie de beaucoup d’exploitations agricoles et ce ne sont ni les producteurs ni les organisations de producteurs, qui ne sont encore qu’en projet, mais les coopératives et les laiteries privées qui auront la maîtrise de la production laitière.
Nous en venons aux amendements, et tout d’abord aux deux amendements, n 447 et 435, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, il convient de porter de cinq à douze ans la période d’interdiction de cession à titre onéreux des contrats laitiers.
Il convient en effet de prendre en compte la durée d’amortissement des investissements d’une exploitation laitière, qui est de douze, et non sept, ans.
Tel est l’objet de ces deux amendements.
Il est certain que les contrats ont une valeur.
D’ailleurs, monsieur Herth, même s’il n’y avait pas de marché des quotas laitiers, la valeur du quota était intégrée à d’autres éléments de l’exploitation.
C’est évidemment un risque.(Les amendements n447 et 435, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 35 et 49.
35.
Sur les articles relatifs à l’agriculture, quelques avancées ont été obtenues en commission des affaires économiques, grâce à des amendements de tous bords.
C’est le cas de l’allongement de cinq à sept ans de la durée d’interdiction de cession à titre onéreux des contrats sur l’achat de lait de vache.
Alors continuons sur cette lancée avec mon amendement, qui vise à étendre cette mesure à tous les producteurs de lait.
L’équité commande de ne pas réserver cette mesure aux seuls producteurs de lait de vache.
Par ailleurs, il serait plus opportun de viser, non pas les seules cessions de contrats, mais les transferts, totaux ou partiels, des obligations nées d’un contrat de fourniture de lait, ce qui recouvrira toute la réalité des cessions à titre onéreux, en empêchant ainsi les montages juridiques destinés à contourner la loi.
49.
Je défendrai à la fois, si vous le permettez, les amendements n Ensuite, madame Vautrin, s’agissant des coopératives et de la formation des prix, nous avons eu l’occasion d’en débattre à plusieurs reprises, à l’occasion du projet de loi d’avenir pour l’agriculture mais aussi de celui sur la consommation, défendu par Benoît Hamon, qui a permis de renforcer le pouvoir d’information du coopérateur en prévoyant notamment un reporting .
Aujourd’hui, cet objectif de transparence semble pleinement satisfait et toute disposition qui viserait à aligner la coopération sur le secteur privé serait malvenue.
Nous sommes extrêmement attachés à la préservation de la spécificité de notre modèle coopératif et veillons à ce qu’il réponde à ses obligations vis-à-vis des sociétaires.
En l’occurrence, votre disposition n’est soutenue ni par les pouvoirs publics ni par la profession.
Avis défavorable.
Même avis.
Monsieur le rapporteur, les coopératives ont besoin de la précision apportée par mon amendement.
Je ne peux pas vous laisser dire que cela n’est pas demandé par les professionnels.(Les amendements n35, 49 et 16, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 574, 1409, 2, 101, 472, 73, 173, 1481 et 1089, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 2, 101, et 472 sont identiques, ainsi que les amendements n 73, 173 et 1481.
574.
Dans la lignée des amendements précédents, sur lesquels le rapporteur s’est déjà exprimé, je souhaite étendre l’interdiction de la marchandisation des contrats laitiers à tous les laits, notamment au lait de chèvre, mais pas seulement.
1409.
2.
101.
Je l’ai défendu lors de mon intervention sur l’article, monsieur le président.
472.
Il est défendu.
Je tiens à revenir sur les associations de producteurs, qui sont au cœur du débat.
On veut instaurer une forme de régulation entre producteurs, on interdit par la loi d’entrer dans le champ spéculatif.
Mais, pour aller au bout, il faudra également leur permettre d’entrer dans une véritable logique de contractualisation en matière de prix.
Sinon, nous commettrons l’erreur d’organiser un système qui ne servira qu’à réguler des relations en termes de volumes, sans aucun pouvoir en matière de prix, alors que la demande des producteurs, c’est d’avoir la main, en partie, sur la rémunération de l’acte de production.
Vous avez fait une lourde erreur en refusant le processus de contractualisation en deux temps proposé par les amendements précédents.
Nous en venons à trois autres amendements identiques.
73.
173.
Il est défendu.
1481.
Défendu.
Je vais le faire, monsieur le président, je n’ai pas été très bavarde jusqu’à maintenant.
2016-131 du 10 février 2016 portant réforme du droit des contrats.
Elle semble particulièrement adaptée lorsqu’il n’y a pas de modification de contrat.
Or il s’installe une pratique, non qualifiée juridiquement à ce jour, qui vise à couper ou diviser des volumes de contrats pour les céder par morceaux.
Nous ne sommes donc pas, dans ce cas, dans le cadre d’une cession de contrat.
Je pense, madame Bonneton, que vous avez défendu non pas l’amendement n 1089 mais l’amendement n 1088, qui vient juste après.
Nous considérerons donc les deux amendements comme défendus.
Je laisserai le ministre affiner l’argumentation.
Je rappellerai simplement que les dispositions évoquées ne concernent que le lait de vache, puisque, pour les autres laits, il n’y a pas d’obligation contractuelle.
Tous ces amendements sont donc sans objet.
Madame Vautrin, le statut coopératif, que je connais très bien à de multiples titres, n’est pas de même nature que le contrat laitier qui lie un collecteur privé et un producteur.
Je le sais.
Cela pose du reste la question de l’articulation du mouvement coopératif avec les OP et les associations d’OP, telles que nous les définirons.
C’est une vraie question, vous avez raison.
Ce champ reste à explorer.
Toutefois la loi n’a pas à tout prévoir.
Je les ai également rencontrés.
Pour les autres laits, je le répète, ces amendements sont sans objet.
La commission émet donc un avis défavorable sur l’ensemble des amendements en discussion commune, même si j’en comprends le sens.
Nous sommes idéologiquement dans la même quête, mais il n’y a pas d’objet juridique justifiant que nous légiférions en la matière.
C’est dans le cas du lait de vache que la loi prévoit des contrats obligatoires, pas pour les autres filières laitières.
Lorsqu’il y a accord interprofessionnel, le législateur n’a pas à s’immiscer, à imposer quelque règle que ce soit, même si des contrats sont prévus dans l’accord.
Cette règle s’applique de la même manière aux coopératives.
Elle n’interdira à personne de vendre des parts sociales.
Je ne reviendrai pas ce soir sur les mesures relatives aux coopératives qui ont été adoptées dans le cadre de la loi d’avenir pour l’agriculture, et qui sont parfois très spécifiques.
Ce qu’il faut retenir ici, c’est qu’il n’y a aucune raison pour ne pas appliquer les mêmes règles partout.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable à tous ces amendements.
Oui, monsieur le président.
C’est pour dire un mot sur l’amendement n 1089.(L’amendement n574 n’est pas adopté.)(L’amendement n1409 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n2, 101 et 472 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n73, 173 et 1481 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n1089 n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n1088, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 579.
Cet amendement vise à reconnaître le rôle des organisations de producteurs et des associations d’organisations de producteurs.
Toutefois, la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes et l’Autorité de la concurrence sont souvent des obstacles importants à la constitution des associations d’organisations de producteurs, au titre des risques d’entrave à la concurrence, alors même que l’approche européenne non seulement permet la création d’associations d’organisations de producteurs mais leur donne également l’autorisation de gérer les contrats laitiers.
C’est pourquoi cet amendement, en se fondant sur l’approche européenne, vise à encourager les associations de producteurs à se structurer et les autorise à gérer les contrats laitiers.
Comme notre proposition d’accords-cadres satisfait votre attente, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Même demande.(L’amendement n579 n’est pas adopté.)bis(appelé par priorité)bis .bis  que nous défendrons.
Nous en venons aux amendements.
571.
Il est défendu.
Favorable.(L’amendement n571 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 1388 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro  1541.
Cet amendement a déjà fait l’objet de débats en commission.
Plusieurs de nos propositions ont déjà été acceptées par le Gouvernement et d’autres, au cours de l’examen du texte, le seront également.
Sur d’autres sujets, en revanche, nous avons reconnu humblement que nous n’étions pas prêts et qu’il convenait de continuer à réfléchir.
Ces sujets demandent que nous retrouvions de la compétitivité, de l’imagination et de la solidarité.
Un sous-amendement vise à supprimer la demande de rapport sur les partenariats entre les villes et les campagnes, qui constitueraient un champ trop vaste, au profit d’un autre sujet.
Ce rapport sur une compétitivité coopérative et innovante de l’agriculture me paraît en tout cas précieux pour préparer le débat de la prochaine législature et explorer des voies nouvelles en favorisant un nouveau contrat coopératif fort avec le monde agricole.
1541.
Ce sous-amendement a pour double objet de supprimer du champ du rapport la question des partenariats entre les villes et les campagnes, qui n’est pas prioritaire au regard de l’urgence de la situation agricole, et d’y ajouter celle des pratiques commerciales.
Favorable.
Favorable aux deux.(Le sous-amendement n1541 est adopté.)(L’amendement n1388, sous-amendé, est adopté.) 581.
Défendu.
Défavorable.
Même avis.
Je mets aux voix l’amendement n 581.
En effet, mais je souhaite répondre au rapporteur pour avis et au ministre.
Je vous donne la parole, monsieur Benoit.
Permettez, monsieur le président, que je cherche à comprendre pourquoi mon amendement est repoussé.
Vous n’aviez pas la chance de participer à la réunion de la commission, puisque vous présidiez la séance publique au même moment.(Sourires.)desiderata  ,… Comme pour la reconnaissance du poiré dans la loi d’avenir pour l’agriculture, votre heure viendra, monsieur Benoit, mais un tout petit peu plus tard… (Sourires.)  Nous accepterons l’un de vos amendements qui permettra de disposer d’une vigie et d’un panorama des prix européens.
Mais la création d’une agence européenne relève de la Commission européenne, et non du Parlement.
C’est pourquoi j’ai donné un avis défavorable à votre amendement.(Sourires.) Je comprends parfaitement qu’on trouve ce type d’observatoire indispensable.
Je vous signale d’ailleurs que nous avons mis en place un observatoire sur les prix du lait.
Il a commencé à travailler l’an dernier et a donné des résultats très positifs.
Je vais donc demander l’extension des compétences de cet observatoire à la viande bovine et à la viande porcine, afin que nous puissions mesurer ce qui se passe sur le marché européen.
Nous devons disposer d’éléments de comparaison.(Sourires.)(L’amendement n581 n’est pas adopté.)bisamendement appelé par priorité)bis .
Cet amendement porte sur les procès-verbaux des séances des chambres d’agriculture.
Aujourd’hui, ces séances ne sont pas publiques et la publication de leurs procès-verbaux, pourtant autorisée, n’est pas systématique.
Il s’agit donc d’imposer cette mesure par la loi.
Nous allons ainsi généraliser les bonnes pratiques et accroître la transparence, afin de renforcer le lien de confiance entre les agriculteurs et les institutions agricoles.(L’amendement n1404, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(appelé par priorité) Je suis saisi de trois amendements, n Les amendements n Dans ces deux amendements, nous proposons de donner à l’Observatoire de la formation des prix et des marges des produits agricoles la possibilité d’obtenir directement auprès des entreprises les données nécessaires à son travail d’analyse, en complément du recueil par FranceAgriMer.
Pour ce faire, l’amendement n La rédaction proposée par l’amendement n Cet amendement vise à indiquer clairement qu’il peut être nécessaire à l’Observatoire de la formation des prix et des marges, dans l’exercice de ses fonctions, d’obtenir directement les données dont il a besoin auprès des entreprises.
Même avis.
Je regrette un peu cette réponse du rapporteur pour avis.
Sans doute une position de principe… En effet, monsieur le rapporteur pour avis, monsieur le ministre, je pense que notre amendement est mieux rédigé.(Sourires.) En effet, avec l’amendement n 1139 est meilleure.
Je retire l’amendement n 1139.(L’amendement n(L’amendement n1139 n’est pas adopté.)(L’amendement n L’amendement n 1360 a été rectifié, madame Dalloz.
Et cela ne change en rien le fond de la proposition.
Je suis saisi de trois amendements, n 390.
450, en discussion commune avec les deux précédents.
L’amendement n Sur le fond, je partage totalement l’objectif de ce siècle et que nous devons étudier avec lucidité.
Je vous remercie pour vos amendements, qui renforcent l’Observatoire et accroissent la transparence des marchés alimentaires.
Même avis.
Oui, monsieur le président.
Non, je le retire.(L’amendement n450 est retiré.)(L’amendement n390 n’est pas adopté.)(L’amendement n C’est l’amendement du groupe socialiste qui a été adopté.
Quel hasard… Je suis saisi de deux amendements, n 1140.
Il est défendu.(Sourires.) Plus sérieusement, comme nous l’avons dit lors du débat en commission, nous devons encourager l’Observatoire à produire des éléments comparatifs au niveau européen.
J’espère que, cette fois-ci, mon amendement trouvera grâce aux yeux des décideurs de cet hémicycle.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n1140 est retiré.) Je pense que l’amendement n(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Sourires.)(L’amendement n Je suis saisi d’un amendement n 1546, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1551.
1551.
Sous-amendement de coordination.
Je suis favorable à l’amendement du Gouvernement ainsi sous-amendé.(Le sous-amendement n1551, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n1546, sous-amendé, est adopté.) 1087.
Je vous remercie beaucoup, monsieur le président, de me donner la parole.
(Sourires.) Vous allez voir, c’est un phénomène qui va se répéter.(L’amendement n1087, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 48.
L’obligation de publication des comptes est une nécessité pour les entreprises de très grande taille, mais peut être source de fragilité pour de très petites entreprises, notamment dans la relation qui prend la suite de la négociation, je pense à la relation avec les fameuses centrales d’achat.
Tout à fait.
Cet amendement vise à protéger les petites entreprises.
Ne  pas étendre l’obligation de publication des comptes aux très petites entreprises éviterait de les fragiliser davantage.
Tel est le sens de cet amendement.
Très bien.
Même avis.(L’amendement n48 est retiré.) 1086.(L’amendement n1086, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1408.
Il y a clairement une distorsion de marché.
L’information n’est pas publique pour la chaîne de distribution, mais surtout pour les producteurs laitiers en l’occurrence, qui vendent leur production.
Nous avons abordé ces questions hier, avec le rapporteur Denaja, à propos des transactions pénales.
Nous avions évoqué la police de New York, qui s’est trouvée mieux équipée après avoir fortement pénalisé une grande banque française… Ce n’est pas la tradition française.
Dans la tradition jacobine, universaliste, l’argent des taxes va à l’État et son usage est décidé par le Parlement.
Il n’y a pas de taxes affectées.
On peut le regretter, car votre amendement était tentant, mais on voit bien vers quelles dérives cela pourrait conduire.
Avis défavorable donc.
Même avis.
Dommage, parce que c’était bien.
La  Tout à fait.
Bravo.
Il se trouve, s’agissant du cas présent, que ce n’est pas possible.
Une astreinte, qui est une sanction pour non-publication de comptes ne peut, en droit, être affectée.
Il existe des taxes affectées, mais ici nous parlons d’une astreinte, d’une pénalité qui ne peut pas être affectée à quoi que ce soit.
Il aurait fallu pour cela envisager un autre vecteur pour la sanction.(L’amendement n1408 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 1363 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1528.
L’Observatoire de la formation des prix et des marges des produits alimentaires est un outil essentiel permettant de mieux comprendre les évolutions du secteur agricole et de mieux décomposer la chaîne de valeur en la matière.
1528.
Sous-amendement de précision.
Nous sommes tout à fait dans la même conception en matière de transparence et de rôle du Parlement.
Même avis.(Le sous-amendement n1528 est adopté.)(L’amendement n1363, sous-amendé, est adopté.)(amendements appelés par priorité) Cet amendement vise à renforcer le caractère exceptionnel des ventes au déballage en limitant la possibilité pour chaque commerçant de pratiquer ce type de vente à deux mois dans chaque arrondissement.
En effet, les ventes au déballage sont exercées dans des locaux ou sur des emplacements qui ne sont pas destinés à la vente au public de ces marchandises, ainsi qu’à partir de véhicules spécialement aménagés à cet effet.
Les professionnels pratiquant la vente au déballage ne sont donc pas soumis aux mêmes charges que ceux exerçant leur activité dans des locaux exploités pour l’exercice d’une activité commerciale.
C’est pourquoi il convient de limiter cette pratique à deux mois par année civile par commerçant et par arrondissement.low cost , les Ce n’est pas un détail.
L’exaspération naît sur le terrain de ce genre de pratique disproportionnée de concurrence déloyale.
Merci donc pour cette solution.
L’indique simplement qu’en l’occurrence, la compétence est rendue aux communes.
En tant que rapporteur pour avis et ancien responsable local, je ne peux qu’inviter à la transférer aux communautés de communes afin de favoriser des logiques plus territoriales que communales sur ce sujet.
S’il fallait compléter la mesure en ce sens, nous y reviendrons au cours de la navette.
Quoi qu’il en soit, je vous prie d’éviter de raconter chacun son expérience locale, car nous y avons passé beaucoup de temps en commission.(L’amendement n1355 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 1098, 337, 383, 939, 1101, 593, 18 et 1354, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 337 et 383 sont identiques, ainsi que les amendements n 939 et 1101.
1098.
C’est moi qui vais le défendre.
Pardon, madame Bonneton… C’est la guerre…(Sourires.) Si les pouvoirs publics ne peuvent empêcher ce phénomène, ils peuvent toutefois vérifier que certaines règles de base sont respectées.
Aussi l’objet du présent amendement est de remplacer la simple déclaration par une demande d’autorisation.
337.
Cet amendement ne vise pas à interdire la vente au déballage, mais à mieux l’encadrer et à lui conserver son caractère exceptionnel en la limitant à deux mois par an pour chaque vendeur, soit la même limite que pour le propriétaire d’un local ou d’un emplacement qui pratique la vente au déballage.
383.
939.
Au risque de contrarier le rapporteur, je prendrai un peu de temps pour présenter cet amendement.
Pour limiter ce phénomène de concurrence déloyale, l’amendement que nous présentons tend à améliorer et à adapter la régulation des ventes au déballage en limitant la possibilité pour une personne, propriétaire du lieu de la vente ou commerçant, d’exercer cette activité plus de deux mois par an, quel que soit le local ou le lieu de réalisation de la vente.
L’amendement propose en outre de rendre obligatoire la remise d’une attestation sur l’honneur de respect de ce délai de deux mois, également signée par le propriétaire du lieu de vente.
1101.
Cet amendement tend à imposer la signature d’une déclaration préalable assortie d’une  attestation sur l’honneur de respecter le délai de deux mois.Rappel au règlement Nous avons accepté le choix du Gouvernement d’examiner ces articles par priorité en raison de la disponibilité des ministres, dont plusieurs sont en effet concernés par ce texte.
Depuis vingt et une heures trente, personne n’a fait traîner ce débat important, qui mérite que chacun puisse s’exprimer.
Avec tout le respect que nous avons tous pour le ministre, nous connaissons la règle qui s’applique sous la V 593.
Ces ventes de fruits et légumes peuvent avoir un caractère exceptionnel ou alors traditionnel, certains s’y livrant très régulièrement.
Dans le Sud-Ouest, certains producteurs viennent d’Espagne plusieurs fois par semaine, ce qui n’est pas sans créer des difficultés.
L’amendement tend précisément à résoudre ce gros problème.
18.
1354.
Les contrôles relatifs au respect de la législation sur les ventes au déballage sont exercés, selon le département, par la direction départementale de la cohésion sociale et de la protection des populations ou par la direction départementale de la protection des populations.
Afin de pouvoir exercer au mieux ces contrôles, il est primordial que ces directions soient informées des opérations de vente au déballage se déroulant dans leur ressort territorial.
À cette fin, les vendeurs doivent donc obligatoirement transmettre aux services départementaux chargés de la concurrence et de la consommation une copie des déclarations préalables de vente au déballage qui leur sont transmises.
Avis donc favorable à l’amendement n 1354 et défavorable aux autres, qui n’ont pas de portée juridique viable aujourd’hui.
Merci d’avoir attiré notre attention sur ce sujet et merci aussi pour le bout de solution que nous avons trouvé ensemble.
Même avis.(L’amendement n1098 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n337 et 383 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n939 et 1101 ne sont pas adoptés.)(Les amendements n593 et 18, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n1354 est adopté.) 1099.
Pour ce qui concerne les ventes au déballage, les autorisations d’occupation du domaine public doivent être contrôlées par les pouvoirs publics à une échelle plus large que celle de la commune, afin d’éviter l’itinérance des vendeurs au déballage d’une commune à une autre, comme cela se produit aujourd’hui.
Cet amendement tend donc à charger la communauté de communes de délivrer ces autorisations.
Défavorable, pour les raisons que j’ai évoquées tout à l’heure.
Même avis.(L’amendement n1099 n’est pas adopté.) 1100.
Les ventes au déballage doivent, au minimum, respecter particulièrement les règles d’hygiène, qui doivent être les mêmes pour tous.
À Mayotte, par exemple, des agriculteurs et des pêcheurs qui veulent développer la vente locale sont confrontés aux vendeurs au déballage, qui ne respectent pas ces règles d’hygiène.
L’amendement tend donc à une amélioration dans ce sens.(L’amendement n1100 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 9, 107, 197, 282, 370, 468, 520, 588, 690, 1081, 1132 et 589, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 9, 107, 197, 282, 370, 468, 520, 588, 690, 1081 et 1132 sont identiques.
Sur l’amendement n 9, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
9.
Nous allons pouvoir vérifier ce que nous disions tout à l’heure sur les amendements identiques… 107.
Il s’agit de renforcer, face à la grande concentration de la distribution française, les pouvoirs de l’Autorité de la concurrence.
197.
282.
Il est défendu.
370.
Défendu.
468.
Cet amendement touche à l’un des points centraux de la question d’une meilleure rémunération de l’acte de production agricole.
Si nous n’allons pas dans ce sens, afin de modifier le système de la grande distribution dans notre pays, nous ne parviendrons pas à redresser la situation de l’agriculture.
520.
Il est défendu.
588.
Permettez-moi, monsieur le président, de prendre le temps qui m’est imparti pour défendre cet amendement qui a été déposé au nom du groupe UDI en commission, où il a permis d’ouvrir une réelle discussion sur le rôle des centrales d’achat dans le secteur de la grande distribution et, plus largement, en France, dans les relations commerciales.
s en matière de concurrence aux faibles tout en fermant les yeux sur les forts.
C’est un vrai problème.
Avec Charles de Courson, nous menons ce débat dans l’hémicycle depuis de nombreuses années.
Il s’agit pour nous de mettre fin à l’oligopole constitué par les centrales d’achats en France.
690.
Il faudrait du reste modifier le droit de la concurrence français et européen sur ce point, pour permettre aux producteurs d’être plus forts.
Certains ont été condamnés pour entente, comme les producteurs d’endives dans ma région des Hauts-de-France.
Cette condamnation, remise en cause par la suite par l’Autorité de la concurrence, n’était absolument pas justifiée.
Elle a toutefois démontré que l’on devrait adapter encore plus le droit de la concurrence aux producteurs agricoles en leur permettant de se rassembler pour être plus forts dans la négociation et pour tenter de briser cette puissance d’achat.
Le droit de la concurrence fournit des outils pour ce faire, comme la lutte contre les abus de position dominante ou le contrôle des concentrations.
Mais tout cela s’est mis en place au fil du temps, et est peut-être un peu aussi de la faute des pouvoirs publics, toutes tendances politiques confondues,… …qui ont dans un premier temps souhaité la montée en puissance des grandes surfaces, parce que cela était considéré comme un moyen de lutter contre l’inflation.
Tout cela a abouti à une situation tout à fait particulière de la France en la matière, une situation à part en Europe.
1081.
Le nombre de centrales d’achats n’a fait que diminuer et il pourrait diminuer encore.
Par cet amendement, nous souhaitons que l’Autorité de la concurrence fixe un pourcentage maximal de parts de marché applicable aux groupements d’achats au niveau national et par catégories d’activités.
1132.
589.
Défendu.
De la part du groupe Les Républicains, cela me surprend.
Vous voilà saisis d’une irrépressible envie de réguler, de socialiser… En voulant simplifier le débat et en proposant cette disposition qui pourrait apparaître très utile, vous oubliez la réalité, je suis désolé de devoir vous le rappeler.
Il faut réguler, il faut renforcer les dispositions, je suis d’accord.
Mais là… Je ne sais pas ce qui a pris aux Républicains ce soir.
Vraiment pas.
Chacun s’étant déjà très largement exprimé sur ces amendements, je ne laisserai la possibilité qu’à deux orateurs d’intervenir.
Si cela concerne les producteurs agricoles, cela touche également les petites entreprises du secteur agroalimentaire.
Le groupe UDI avait déposé cet amendement en commission et il a été déposé par d’autres en séance, montrant ainsi l’intérêt qui se manifeste pour cette question.
Je souhaite dire, à titre personnel, que je ne partage pas ces amendements et que je ne les voterai pas.
Il y a effectivement un problème de concentration, mais cette discussion recouvre un certain nombre d’autres sujets.
La difficulté à laquelle nous sommes confrontés est qu’il s’agit du troisième texte à revenir sur les relations industrie-commerce, après la loi Hamon et la loi Macron.
En outre, une mission demandée par le Gouvernement doit rendre ses conclusions d’ici la fin de l’année sur les relations industrie-commerce.
Il est grand temps d’arrêter de légiférer de manière partielle, pour ne pas dire partiale, sans regarder la totalité du spectre.
Nous avons besoin de regarder comment, à tous les stades de la production, chacun est rémunéré de sa création de valeur, car c’est cela qui nous intéresse, aussi bien chez les producteurs agricoles que dans les entreprises agroalimentaires et ensuite dans le circuit de distribution.
Le vrai sujet, c’est la course aux prix bas qui détruit de la valeur.
Ce n’est pas en confiant à l’Autorité de la concurrence une régulation quelconque que nous réglerons le problème.
Je mets aux voix les amendements identiques n 9, 107, 197, 282, 370, 468, 520, 588, 690, 1081 et 1132.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n9, 107, 197, 282, 370, 468, 520, 588, 690, 1081 et 1132 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n589 n’est pas adopté.) 89.
Défavorable.
Par ailleurs, l’interdiction de cette mention s’appliquerait à tout.
L’idée de départ est bonne, puisqu’il s’agit  d’aller le plus loin possible dans la traçabilité, mais on risque de se tromper de cible.
Sur ce sujet, j’ai parfaitement compris le message mais un tel amendement risque de remettre en cause beaucoup de choses et de se tromper de cible.
Voilà pourquoi je n’y suis pas favorable.(L’amendement n89 n’est pas adopté.) 392.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n392 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 386 et 586.
386.
586.
mentaires.
La situation est trop grave.
Je partage la même vision, la même révolte, mais ce que vous proposez n’est pas une solution législative à court terme.
Cette question nécessite un rapport.
Je suis le ministre qui a pris, pour la première fois, un arrêté sur les promotions concernant le porc.
Je ne suis donc pas favorable à ces amendements, pour les raisons que je viens d’évoquer, même si je partage leur objectif, comme l’atteste le fait que je suis le premier ministre de l’agriculture à avoir pris un arrêté sur l’encadrement des promotions.(Les amendements identiques n386 et 586 ne sont pas adoptés.) 1449.in fine , le prix baisser.
Jamais, dans ces négociations, ne figure l’indication du prix qui sera appliqué au producteur.
Aussi l’amendement a-t-il pour objet de faire figurer dans la loi cette obligation, ce qui fera apparaître les conséquences des négociations commerciales sur les prix appliqué au producteur.
Cela permettra d’ailleurs aux interprofessions de se structurer, alors qu’à l’heure actuelle, l’interprofession laitière par exemple refuse de s’organiser au prétexte que les entreprises comme la grande distribution ne veulent pas discuter du prix.
J’irai pleinement dans le sens du ministre.
Certains des amendements que nous examinons ce soir présentent un caractère pour ainsi dire historique.
La question des coûts de production est, à proprement parler, une antienne.
Ainsi, l’amendement n C’est une nouvelle responsabilité.
C’est le contraire des chaînes de valeur irresponsables et low cost Quand il va négocier avec la grande distribution, il y aura une discussion sur les quantités et la durée du contrat, qui est généralement, par application de la loi LME, d’un an.
Je propose d’ailleurs que l’on utilise à présent des contrats LME pluriannuels, qui rejoindront, ce faisant, les contrats pluriannuels de la LMAP.
Nous allons donc coordonner, en allant je l’espère au-delà de l’annualité, ces contractualisations qui vont conférer de la visibilité à tous les acteurs.
Bref, avec l’indication du prix de vente dans la discussion, on obtient une indication des conséquences à en tirer en termes de prix pour les producteurs.
Et cela, bien entendu, dans un contexte de prix du marché qui fluctuent.
Ce que nous voulons faire, c’est donner des indications permettant aux acteurs de fixer des cadres et des objectifs, afin d’éviter la volatilité des prix qui est au final préjudiciable aux producteurs.
Vous, vous voulez régler le problème des prix à tous les niveaux en fixant par la loi des règles qui, de fait, sont extrêmement compliquées à mettre en œuvre.
En fixant des indices, nous essayons de poser un cadre qui permette d’éviter ce qu’on observe aujourd’hui, c’est-à-dire la baisse continue des prix.
Ensuite, la difficulté que vous mettez en avant, la fluctuation des prix, se pose à plusieurs niveaux.
Nous sommes tous d’accord sur l’idée de conclure des contrats pluriannuels, mais la vraie question est celle du critère retenu pour évaluer année après année l’évolution des cours.
Si nous ne prévoyons pas une clause qui permette de revoir les contrats en fonction de l’évolution des prix, nous aurons des difficultés.
La protection, la régulation du commerce international, le fait d’éviter son hyper-libéralisation dans des traités, qu’ils soient transatlantiques ou autres, sont des préoccupations dont nous devons tenir compte pour renforcer les dispositifs que nous examinons aujourd’hui.
À défaut, ils resteront des leurres.
J’étais voilà trois jours chez un producteur laitier aveyronnais qui m’expliquait qu’il était en train de licencier son salarié, de renégocier ses crédits avec les banques et qu’il avait cessé de se rémunérer.
L’étape suivante, c’est la cessation d’activité.
Affirmer qu’il est impossible de faire remonter du distributeur au producteur une sorte de crantage sur les prix revient à signer l’arrêt de mort de tous les producteurs laitiers et, au-delà, des producteurs d’autres secteurs.
Ce que je ne comprends pas du tout dans votre argumentation, c’est que vous affirmez d’un côté que le prix final du distributeur dépend du cours mondial, un mécanisme que l’on connaît très bien, et, d’un autre côté, comme vous venez encore de le répéter, que certains réalisent des marges anormales au détriment des producteurs.
C’est sur ce point que nous voulons travailler.
Vous ne vous rendez pas compte que c’est toute une chaîne qui est en cause, et dans ces situations, certains maillons de la chaîne s’en sortent très bien.
Ce sont précisément ceux que nous traquons.
Ne vous y trompez pas.
Voilà pourquoi je ne serai pas favorable à vos propositions.
Pour l’heure, nous allons passer au vote sur l’amendement du Gouvernement.
J’ai laissé chacun s’exprimer longuement.
Nous allons maintenant procéder au vote.
C’est regrettable.(L’amendement n1449 est adopté.) Une intervention sur le même sujet nous a fait tout à l’heure perdre cinq minutes au lieu de nous les faire gagner.
Je vous saurai gré de ne pas imiter ceux qui ont commis cette erreur, madame Vautrin.
4.
La prise en compte d’indicateurs de coût de production et de prix sur les marchés dans les conditions générales de vente que les industriels proposent aux distributeurs serait prévue grâce à la modification de l’article définissant les conditions générales de vente.
La répercussion de la négociation ayant lieu en amont serait effective grâce à l’intégration des mêmes indicateurs dans les contrats conclus en aval de la chaîne alimentaire, notamment entre industriels et grande distribution.
Il s’agit d’un moyen de prendre en compte les éléments économiques liés à l’amont agricole dans les négociations commerciales en aval, dont ils sont actuellement la variable d’ajustement.
103.
Je considère que cet amendement, qui est très important pour les agriculteurs, est défendu.
354.(Sourires.) Monsieur Viala, puisque vous vous êtes déjà longuement exprimé, peut-on considérer que l’amendement n Certes, je me suis beaucoup exprimé, mais la discussion est en train de se tendre alors que nous demandions simplement des précisions sur la manière dont le Gouvernement souhaite avancer.
Nous ne sommes plus à dix minutes près.
Pour ma part, je me suis levé à trois heures ce matin pour aller à Rungis, je peux faire le tour de la pendule… Cet amendement est important à mes yeux, puisqu’il s’agit de mettre en avant le système des négociations commerciales en deux temps, d’abord entre le producteur et le transformateur, puis entre le transformateur et le distributeur.
Je maintiens, nonobstant l’insistance du ministre à ne retenir que la question de la date, que cette scission serait une bonne façon de redonner un peu de pouvoir au producteur dans le processus de fixation du prix de son acte de production.
518.
Cet amendement devrait permettre, notamment au travers de la prise en compte des indicateurs de coût de production et de prix sur les marchés, de donner du contenu, de la substance à l’accord-cadre relatif aux négociations entre producteur et acheteur qui a été introduit tout à l’heure par amendement.
594.
Il est défendu.
Monsieur le ministre, je r econnais votre volonté de rechercher une connexion entre les négociations en amont et les négociations en aval, c’est-à-dire tenant compte des coûts de production.
Je ne prétends pas que la solution présentée dans mon amendement serait la panacée, mais je la défends néanmoins.
J’ai laissé passer votre amendement tout à l’heure parce que j’y ai vu une telle volonté, et qu’il s’agit bien d’un sujet de préoccupation commun.
685.
Cet amendement tend à une meilleure prise en compte des coûts de production et donc du travail réel et concret des producteurs, des agriculteurs, ce qui permettrait une répartition plus équitable de la valeur.
902.(Sourires.) 1104.
Cet amendement vise à rendre efficace le système des négociations commerciales en deux temps, entre producteurs et transformateurs puis entre transformateurs et distributeurs.
La prise en compte d’indicateurs de coût de production et de prix sur les marchés dans les conditions générales de vente que les industriels proposent aux distributeurs serait prévue grâce à la modification de l’article définissant les conditions générales de vente.
Je vous demande de bien réfléchir, mesdames et messieurs les députés.
Vous pensez trouver des solutions aux problèmes avec des amendements qui devraient régler le problème des prix de la production laitière, porcine, bovine… Ce n’est pas une caricature, monsieur le député.
Je vous pose la question et vous n’y répondez pas.
Si vous intégrez les coûts de production, dès que ceux-ci baisseront, les prix baisseront automatiquement.
En matière de logique, monsieur le ministre, il existe un vrai sujet, que nous avons d’ailleurs évoqué lors de la discussion générale lundi soir.
Peut-être devrions-nous nous pencher, les uns et les autres, sur la destruction de valeur à laquelle nous avons assisté dans notre pays depuis plusieurs années en raison de la c Vous voyez, le problème est complexe, mesdames et messieurs les députés.
Sur ces sujets, il faut aller le plus loin possible pour limiter la flexibilité qui pèse sur les agriculteurs, il faut se donner des outils, mais il ne faut pas non plus, ce faisant, basculer dans des mesures irréalistes ou aux effets contraires aux objectifs visés.(Les amendements identiques n4, 103, 354, 464, 518, 594, 685, 902 et 1104 ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi organique relative à la compétence du Défenseur des droits pour la protection des lanceurs d’alerte.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly