La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi prorogeant l’application de la loi n 55-385 du 3 avril 1955 relative à l’état d’urgence et modifiant certaines de ses dispositions (n 3968, 3978).(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine) , ne baisse à aucun moment la garde, dans une période particulièrement exigeante.
Le drame de Nice rappelle aussi que l’ensemble du territoire est visé.
Faire ce constat, ce n’est pas faire preuve de fatalisme, c’est être lucide.
Et être lucide, c’est se donner les moyens de l’emporter.
Lucides sur la menace, nous sommes également lucides sur les réponses à apporter.
L’état d’urgence en fait partie.
Ce n’est pas la seule des réponses, mais elle est adaptée à la situation que nous vivons.
Car l’attentat commis à Nice, avec un mode opératoire inédit dans notre pays, pourrait inciter d’autres individus au même profil, inconnus de nos services de renseignement, à passer à l’acte, par effet de mimétisme.
Il est donc impératif de renforcer et de mobiliser nos dispositifs de contrôle et d’enquête.
Ce travail accompli dans un temps très bref a déjà permis d’améliorer très concrètement l’efficacité des dispositifs de lutte contre le terrorisme.
Je ne doute pas que nous continuerons à travailler en ce sens.
Je connais comme vous les outrances qui pourrissent le débat public, mais je n’ai aucun mal à vous dire, aucun mal à dire à l’ensemble des Français, malgré les doutes, malgré les interrogations, malgré les colères ayant suivi le choc que nous avons subi, que jamais un gouvernement, appuyé sur une très large majorité au Parlement, n’a autant fait pour lutter contre le terrorisme.
(Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il est vrai que nous n’avions jamais connu une menace d’une telle ampleur.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)Charles de Gaulle , sera de nouveau déployé au sein de l’opération Chammal à l’automne.
La mobilisation sans précédent contre le terrorisme se fait aussi sur le plan législatif.
Depuis 2012, vous avez adopté cinq lois visant à renforcer les moyens légaux au profit des magistrats, des enquêteurs et des personnels des services de renseignement.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Bien sûr, ça va mieux… La mobilisation vaut aussi pour les moyens matériels, technologiques et surtout humains.
Depuis quatre ans, l’effort a été considérable.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Avec les ministres de l’intérieur, de la défense et de la justice, parce que nous connaissons l’engagement des fonctionnaires et des militaires sur le terrain, nous n’acceptons pas et refuserons toujours qu’on les mette en cause, directement ou indirectement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.) us affiliés à l’islamisme radical.
Dix mosquées ou salles de prière ont été fermées.
Plusieurs binationaux condamnés pour des faits de terrorisme ont été déchus de la nationalité française.
Il faut mobiliser tous les ministères et associer l’ensemble des partenaires de l’État, à commencer par les collectivités territoriales.
Notre objectif est de détecter les cas de radicalisation le plus tôt possible.
Les centres de réinsertion et de citoyenneté constituent l’une de ces réponses.Passenger name record La France a été visée un 14-juillet parce qu’elle est la France, avec son message universel, parce que ses armées interviennent au Sahel, en Irak, en Syrie, pour l’équilibre du monde.
Elle a été visée parce que des millions de nos compatriotes, de nos concitoyens, sont de confession ou de culture musulmane.
Et le projet de l’État Islamique, c’est de faire voler en éclats ce modèle de tolérance et de laïcité que nous avons su construire.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) ,… …et à la combattre.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains),  corrompt les esprits.
Je ne répondrai à aucune insulte, à aucun lazzi, à tout ce qui abaisse le débat public.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Exclamations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous devons aussi refuser avec la même force toutes ces attaques racistes, antisémites, xénophobes, ces actes contre les lieux de culte, qu’ils soient chrétiens, musulmans ou juifs, lutter aussi contre toutes ces poussées de haine à la recherche en permanence de boucs émissaires, qu’il s’agisse des musulmans, de l’Islam, des immigrés.
Je veux rappeler que parmi les victimes, au Bataclan comme sur la Promenade des Anglais, il y avait de nombreux étrangers et aussi des compatriotes musulmans parce que le terrorisme frappe de manière aveugle.
Nous devons tous nous dresser contre ceux qui veulent dresser les Français les uns contre les autres en fonction de leur religion, de leurs croyances ou de leurs origines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’ai entendu ces derniers jours certains dire que le Gouvernement aurait été sourd aux propositions de l’opposition.
  sur divers  bancs du groupe Les Républicains.)  sur les bancs du groupe Les Républicains)… Mesdames, messieurs les députés, au lendemain de cette terrible attaque, notre douleur est immense, les questions et les doutes présents.
Il faut bien sûr agir avec humilité parce que devant le drame de ces compatriotes (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains), … …nous le leur devons parce que nous gouvernons, parce que vous légiférez.
Mais notre détermination doit être totale.
Nous devons et nous allons tenir, simplement parce que nous sommes la France.
Avec sa ténacité et sa dignité.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain se lèvent et applaudissent.
–  Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le ministre de l’intérieur, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, une nouvelle fois, la France fait face à la barbarie.
Après les attentats de Charlie Hebdo Des polémiques, nouvelles en de telles circonstances, ont été alimentées par certains élus.
Cet hémicycle ne me semble pas le lieu pour les réalimenter.ier Afin de faire face à une menace qui apparaît durable tout en assurant un contrôle régulier par le Parlement que les conditions de l’état d’urgence sont toujours réunies, j’ai proposé avec d’autres collègues, et la commission des lois l’a accepté, de porter la durée de la prorogation à six mois.
S’il n’a pas suffi, à lui seul, à prévenir la survenue de ces nouveaux attentats, l’état d’urgence a permis une mobilisation inédite des forces de l’ordre.
Enfin, la loi a renforcé les dispositifs de contrôle sur les personnes pour lesquelles existent des raisons sérieuses de penser que leur comportement est en lien avec des activités terroristes.
Elle a modifié le code de procédure pénale, permettant des contrôles d’identité avec, dans certains cas, l’inspection visuelle et la fouille des bagages.
De plus, elle a créé une retenue administrative lorsqu’il existe, à l’égard d’une personne dont l’identité a été contrôlée ou vérifiée, des raisons de penser que son comportement est lié à des activités à caractère terroriste.
En outre, elle a instauré un régime de contrôle administratif applicable aux personnes de retour des théâtres d’opératio ns sur le territoire national.
Mes chers collègues, à l’heure de l’épreuve, nul ne comprendrait que nous nous privions de ces ressources.
Notre responsabilité est de mobiliser tous les ressorts de notre législation, dans le respect de l’État de droit, afin de permettre aux moyens opérationnels de se déployer.
Le présent projet de loi de prorogation traduit cette résolution.
Il a déjà été utilement complété en commission.
Il nous appartient d’apprécier si nous pouvons aller plus loin, dans les limites des jurisprudences constitutionnelle et européenne.
C’est à cela, mes chers collègues, et rien qu’à cela, que je vous appelle ce soir, dans un esprit de construction, de sérieux, de rigueur, d’humilité, de vérité, pour travailler, au service de la protection de la France, des Françaises et des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Les Français ne comprennent pas ce débat.
Ce qu’ils constatent avec colère et écœurement, c’est qu’un homme, au pedigree inquiétant, qui aurait justifié d’être expulsé de France, (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)  ait pu commettre l’irréparable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.)! » et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La mort gratuite qui frappe au hasard est une terrible injustice.
Jeudi soir, les hommes et les femmes qui ont été assassinés, ne vous y trompez pas, chers collègues, l’ont été parce qu’ils sont Français, par ce qu’ils sont la France.
Comprenons bien qu’hier, c’était eux et que demain, si nous ne réagissons pas, d’autres tomberont encore.
Nos soldats sont déjà engagés sur plusieurs théâtres d’opérations extérieures.
lls sont les sentinelles de notre liberté.
Toute la représentation nationale mesure le poids de leur responsabilité dans la lutte contre le djihadisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)Mêmes mouvements.) Ailleurs, en Syrie, en Irak, notamment, la question de leur participation à une grande coalition mondiale, avec tous nos alliés, avec les Russes aussi, doit être posée de manière pragmatique, avec un seul souci, celui de l’efficacité et de la priorité de nos intérêts stratégiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous continuons de penser que le Président de la République doit réorienter la diplomatie française et que la Russie, dans la lutte contre l’islamisme, est incontournable.
(Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Au regard de l’intensité de la menace et des informations dont le Gouvernement n’a pas pu ne pas être destinataire, on ne comprend d’ailleurs pas que le Président de la République ait envisagé, jeudi, en début de journée de suspendre l’état d’urgence.
NApplaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Peut-être s’expliquera-t-il sur ses raisons.
À défaut, monsieur le Premier ministre, c’est à vous, en tant que chef du Gouvernement, de nous donner des explications.
Nous approuvons la poursuite de l’état d’urgence renforcé car nous pensons que, parfois, les circonstances imposent de restreindre certaines libertés le temps qu’il faut, et aussi longtemps que la sécurité des Français l’exige.
Cela signifie que nous demandons la possibilité de perquisitions administratives, avec des saisies informatiques, des contrôles d’identité, des fouilles de véhicules et de bagages.
Nous demandons l’expulsion de France de tout étranger ayant des connexions avec un groupe terroriste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous demandons solennellement la fin des réductions de peines pour les individus condamnés pour terrorisme.
(Mêmes mouvements.) Nous demandons aussi la fermeture immédiate, par les préfets, des mosquées salafistes dans lesquelles nos valeurs sont piétinées (Mêmes mouvements),  dans lesquelles les lois religieuses s’imposent aux lois de la République.
C’est là que la République doit prouver qu’elle est partout chez elle.
Elle doit refuser ces zones, qui ne sont même plus de non-droit mais d’un autre droit, d’un droit que nous ne voulons pas, que nous n’acceptons pas, en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Nous demandons enfin l’interdiction des manifestations quand les préfets considèrent qu’ils n’ont pas les moyens d’en assurer la sécurité.
À ce stade, je constate que votre projet de loi, à l’issue du débat en commission, est encore insuffisant.
Nous souhaitons que le débat dans l’hémicycle permette d’aller plus loin.
Monsieur le Premier ministre, c’est le discours que nous tenons depuis dix-huit mois, sans relâche.
Depuis dix-huit mois, nous avons été présents, à vos côtés, pour combattre le terrorisme, toujours présents, même quand nous pensions que cela n’allait pas assez loin.
Après Charlie Hebdo , après le Bataclan, après Bruxelles, nous avons dit qu’il faut avoir le courage de dire aux Français, même si c’est difficile, que l’éradication des djihadistes commande de prendre des mesures d’exception.
Nous avons été constructifs, notamment au cours de la commission d’enquête, présidée par Georges Fenech.
Elle a fait des propositions de bon sens, que votre ministre de l’intérieur, comme souvent, a balayées d’un revers de main.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous pensons que c’est une erreur car, à circonstances exceptionnelles, après plusieurs centaines de victimes, une législation d’exception s’impose.
Elle devrait déjà être mise en application.
Elle ne l’est pas et permettez-moi de vous dire, monsieur le Premier ministre, que c’est de moins en moins justifiable.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
–(Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous nous en félicitons, mais il faut aller plus loin en mettant en place des mesures de rétention dès le retour du djihad.
Nous avons aussi proposé des mesures pour nos prisons qui sont devenues des pépinières de djihadistes.
Vous avez fait un pas en avant avec l’intégration du renseignement pénitentiaire dans les services de renseignements, mais, au-delà de la création d’unités ad hoc  pour les détenus radicalisés, il est temps de légiférer sur la mise à l’isolement systématique des islamistes, avec isolement électronique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.) Les Français comprennent que le risque zéro n’existe pas, mais ils ne vous pardonneront pas d’avoir tergiversé, d’avoir hésité, d’avoir tremblé.
Toutes ces mesures sont de nature à leur prouver notre détermination sans faille.
Ce qui est fini, c’est le temps des mots, qui ne suffisent pas à soulager la douleur des victimes et à pleurer les morts.
(Mêmes mouvements.) Être à la hauteur de la situation, c’est d’abord prendre toutes les décisions, mettre en œuvre tous les moyens que la sécurité de nos compatriotes exige.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Les députés du groupe Les Républicains se lèvent et applaudissent vivement.(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Puisque je n’en ai pas trouvé, je propose que nous n’adoptions pas cette motion.
 Sur le théâtre extérieur, nous la menons avec les difficultés que l’on connaît, et en essayant d’imaginer l’après.
Il ne faut pas reproduire les mêmes erreurs.
Il faut penser à l’après, car on voit bien de quoi se nourrit le terrorisme, surtout sur fond de confrontations entre les sunnites et les chiites.
Cela concerne aujourd’hui tous les pays en Europe et plusieurs pays dans le monde.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il s’agit d’un combat de longue haleine, d’une guerre sur le théâtre extérieur comme sur le théâtre intérieur.(Vifs aVives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Sur le vote de la motion de renvoi en commission, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis saisi de plusieurs demandes d’explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
Nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission présentée par le groupe Les Républicains.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Celle-ci n’est en effet qu’une posture, pour ne pas dire une mascarade politicienne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  La réalité, monsieur Jacob, est que vous et vos amis êtes d’accord avec ce texte, et que, surtout, vous souhaitez aller plus loin vers une véritable législation d’exception.
 En témoignent votre demande de prolonger l’état d’urgence de six mois, alors que le Gouvernement proposait trois mois, et les propos extrêmement choquants que vous venez de tenir.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Nous ne cautionnerons pas cette attitude, d’autant plus indécente qu’elle intervient dans le contexte d’un drame qui frappe tant de personnes, tant de familles, et face à une situation extrêmement difficile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, messieurs les ministres, mes chers collègues, permettez-moi, avant tout, de vous faire part de mon étonnement.
Voici cinq jours que la France est endeuillée de la plus tragique des façons.
Alors que le temps est au rassemblement (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , à la réflexion collective et à la défense de la République, le groupe Les Républicains vient de défendre une motion de procédure à des fins dilatoires.
Cette motion de renvoi en commission, qui me paraît abusive et déplacée, n’est clairement pas à la hauteur du défi sécuritaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Les Français veulent des réponses efficaces et rapides.
Le Premier ministre l’a rappelé, notre pays, ses valeurs, notre modèle de société sont la cible du djihadisme transnational incarné par Al-Qaïda et Daech.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est  Alors oui, après le Bataclan, après Charlie Hebdo , après Magnanville, après Nice, les Français ont compris, monsieur le Premier ministre, qu’il fallait des mesures plus fortes, des mesures d’exception – osons le mot – pour préserver leur sécurité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Vous êtes le seul, monsieur le Premier ministre, à ne pas les entendre.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.
– Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) En tout cas, le dispositif de sécurité n’avait rien à voir avec celui qui fut mis en place pendant le carnaval de Nice en février dernier, ou encore pendant l’Euro de football.
(Nouvelles exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Un tel dispositif, vous le savez très bien, relève de la responsabilité régalienne de l’État.
(Vives exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le Gouvernement tenant dans cet hémicycle des propos contraires à la vérité (Protestations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)  et l’opposition n’ayant pas été respectée aujourd’hui lors des travaux en commission, le groupe UDI votera pour le renvoi du texte en commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, nous sommes saisis d’une demande de renvoi du texte en commission à un moment particulièrement important pour la France, qui est aujourd’hui au bord de la crise de nerfs.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de renvoi en commission n’est pas adoptée.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, messieurs les ministres, mes chers collègues, au soir de notre fête nationale, une nouvelle fois, le terrorisme aveugle a frappé des innocents.
Nos pensées vont tout d’abord aux victimes et à leurs proches.
À travers le visage des victimes, c’est le visage de la France et de l’humanité dans toute sa richesse et sa diversité qui a été visé par cet acte de barbarie.
Quelques heures après ce terrible attentat de Nice qui a fait 84 morts, dont 10 enfants, et près de 300 blessés, le Président de la République a annoncé une nouvelle prorogation de l’état d’urgence.
Ce régime d’exception, déjà prolongé trois fois, n’a malheureusement rien changé à l’intensité de la menace.
Depuis des mois, le pays vit sous état d’urgence.
La législation sur le terrorisme et la procédure pénale a été durcie.
Des soldats armés de fusils d’assaut patrouillent partout dans le pays.
Les services de renseignem ent et les forces de l’ordre sont proches de la saturation.
Les députés du Front de gauche, pleinement conscients de la menace, considèrent qu’une nouvelle prorogation de ce régime d’exception n’est pas la bonne solution.
Parce que nous pensons qu’il n’est pas un outil comme les autres, nous nous opposerons majoritairement à ce projet de loi, avec courage et responsabilité.
Notre conviction s’appuie, malgré la persistance d’une menace terroriste protéiforme, sur la nécessité de ne pas proroger indéfiniment des mesures d’exception qui, dans la durée, ne se révèlent pas plus efficaces que notre droit commun.
En dépit de l’émotion et de l’effroi qui saisissent chacun d’entre nous, il faut avoir le courage politique de sortir de l’état d’urgence et de mettre fin à ce régime d’exception attentatoire par nature aux libertés et aux droits fondamentaux.
Le maintenir ne changera rien et ne nous prémunira pas des attaques terroristes, nous venons d’en faire la douloureuse expérience.
Alors, tirons les leçons de l’histoire et luttons pour ne pas laisser notre pays sombrer progressivement dans un État sécuritaire, autoritaire, voire arbitraire.
Donnons-lui la force et l’énergie d’affronter les terroristes et de contrecarrer leur plan en portant haut les couleurs de notre État de droit.
Cela suppose, en premier lieu, de sortir de l’état d’urgence.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Le respect du deuil bien évidemment, mais aussi l’intérêt de notre pays, menacé plus que jamais par les divisions sociales et la désunion nationale, imposent de ne pas s’engager dans des polémiques et des tractations politiciennes.
Cela suppose d’étudier, de comprendre et de concevoir, enfin, des réponses globales qui s’inscrivent dans une démarche de prévention pour conjurer, à terme, le terrorisme comme mode d’action politique, objectif bien plus légitime que celui d’éradiquer des ennemis avec des moyens qui ne feront que les multiplier.
Sans cette introspection, sans cette réflexion, le terrorisme a de beaux jours devant lui.
La lutte contre le terrorisme dans l’urgence, donc la lutte à courte vue, permettra de déjouer un attentat quand, dans le même temps, d’autres se prépareront et atteindront leur but.
Parce que l’état d’urgence doit être seulement considéré comme un nécessaire moment transitoire, parce qu’on ne peut pas justifier les abus comme étant des effets collatéraux acceptables dans un État de droit, parce que notre droit commun nous fournit les outils juridiques nécessaires pour lutter contre le terrorisme, nous devons sortir de l’état d’urgence et penser une réponse globale pour prévenir, de manière pérenne, la menace terroriste qui pèse sur notre pays.
À l’intérieur de nos frontières, il y a urgence à mettre en place des réformes efficaces.
D’abord pour empêcher de nouveaux recrutements sur notre territoire.
La déradicalisation est indispensable sur le court terme.
Empêcher la radicalisation l’est encore plus sur le moyen terme.
Il faut actionner tous les leviers, de l’école au monde du travail en passant par la culture et l’éducation populaire pour ne plus fournir de chair à canon à Daech.
Le combat contre le terrorisme nécessite une stratégie claire, globale et collective contre Daech et tous les combattants djihadistes.
Riposter à la violence terroriste par la seule voie militaire, et sans stratégie politique visant le retour de la paix et le développement de toute la région, serait une erreur grave et permettrait à Daech d’atteindre ses buts de guerre.(Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Sur le terrain extérieur, les opérations militaires combinées menées par la coalition ont marqué des points.
C’est un fait incontestable s’agissant de la destruction des infrastructures matérielles de l’État islamique.
Mais ces opérations ne peuvent suffire dans la mesure où elles ne sont pas reliées à des opérations diplomatiques de grande envergure pour contraindre tous les acteurs du double jeu, en particulier l’Arabie saoudite, le Qatar et la Turquie, à cesser d’instrumentaliser cette organisation terroriste pour leurs secrètes visées d’hégémonie régionale et de consolidation de leur régime.
Il faut également bâtir des stratégies pour terrasser notre ennemi en asséchant ses mannes financières colossales.
La mission d’information de notre assemblée sur les moyens de Daech, qui présentera ses conclusions dès demain, va probablement soulever des questions quant à l’utilité d’une riposte uniquement militaire.
Espérons que ses travaux ne seront pas ignorés, comme ce fut le cas jusqu’à ce soir des propositions de la commission d’enquête relative aux moyens mis en œuvre par l’État pour lutter contre le terrorisme.
C’est cette détermination qui conduira ce soir la majorité des députés du Front de gauche, et au-delà d’autres progressistes de cette assemblée, à refuser la prolongation de l’État d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, je tiens à saluer à mon tour la mémoire des victimes de l’attentat de Nice et à adresser mes pensées à celles et ceux qui luttent aujourd’hui pour la vie.
Cet attentat nous rappelle, tristement mais malheureusement sans ambiguïté, que nous sommes en guerre.
C’est une réalité qui s’impose de nouveau tragiquement à nous.
Nous l’oublions mais chaque jour, chaque nuit, au sein de la coalition internationale dans laquelle la France est engagée, nous bombardons les positions de Daech, les faisant reculer.
Nous ne le savons pas toujours mais régulièrement, nos services de renseignement déjouent des projets d’attentat sur notre sol.
Cette guerre, nous la conduisons bel et bien et Daech la conduit également, cherchant par tous les moyens à nous frapper.
Si l’on met de côté le califat qu’ils veulent installer au Levant, les dirigeants de Daech veulent trois choses.
En premier lieu, ils veulent, pas à pas, drame après drame, que nous abdiquions nos principes démocratiques et le régime des libertés publiques qui est le nôtre.
Ils veulent que l’effroi et la terreur nous conduisent à remettre en cause ce que nous sommes, notre système de valeurs, notre manière de vivre et de penser.
Ils veulent que la seule lecture que nous puissions avoir du vivre ensemble le soit à l’aune de la menace terroriste.
Ensuite, ils veulent épuiser nos forces de l’ordre par une menace permanente, qui exige une vigilance de tous les instants et qui mobilise sans discontinuer tous nos effectifs.
Je me félicite à ce titre du renforcement et de la mobilisation de la réserve opérationnelle, qui a vocation à épauler nos unités professionnelles et à mobiliser la Nation autour de l’objectif du combat contre les terroristes.
Enfin, ils veulent créer un climat de guerre civile, des affrontements, une dislocation du ciment national au bénéfice d’une lecture religieuse de la société.
Ils veulent atteindre la laïcité et conduire les musulmans de France à penser qu’ils n’ont pas de place dans notre société, comme ils veulent conduire les non-musulmans à penser que les musulmans de France n’ont plus leur place dans la République.
Daech attise toutes les radicalités pour mieux conduire à l’affrontement et à l’affaissement du système de valeurs qui fonde notre société.
C’est en fonction de ces trois objectifs qu’il faut comprendre les appels aux meurtres lancés par Daech, et c’est à partir de là que nous devons organiser notre riposte.
…et dénotant une absence totale de sang-froid, ou alors le cynisme le plus total.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous sommes à un moment charnière de notre histoire nationale.
Le pays est fragilisé par ces drames répétés.
Il sait que la menace à laquelle nous devons faire face est protéiforme, difficilement repérable, qu’elle ne s’encombre d’aucune trace d’humanité et qu’elle peut s’abattre à tout moment.
Le pays a compris ce que nous vivons.
Dans ce contexte-là, nous n’avons pas le droit, au risque de réveiller ce qu’il y a de plus sombre et de plus nauséabond dans notre société et notre histoire nationale, de manquer au double devoir de vérité et de responsabilité.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants) , et remercier les militaires de l’opération Sentinelle, les forces de polices et de gendarmerie, l’ensemble des personnels mobilisés contre le terrorisme.
Et je regrette, là encore, que les jugements à l’emporte-pièce aient laissé à penser que leur engagement n’était pas total.
Je sais que cela les a choqués et je veux les assurer de notre profond soutien pour l’action qui est la leur.
Le Gouvernement, le Premier ministre l’a rappelé, a engagé dès 2012 les moyens nécessaires pour renforcer la sécurité des Français.
J’ai entendu le président Sarkozy dire que la question des effectifs ne faisait pas tout et que seule la détermination comptait.
Eh bien, je veux lui dire ce soir que la détermination plus des effectifs supplémentaires, c’est mieux et certainement plus efficace que la baisse des effectifs qu’il avait lui-même décidée et planifiée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons, et nous l’assumons totalement, voté trois lois anti-terroristes et une loi sur le renseignement qui permettent de condamner les individus qui rentrent des camps d’entraînement au djihad, de prononcer des interdictions de sortie et d’entrée sur le territoire, de bloquer les sites de propagande, de mettre sur écoute les suspects.
Nous avons mis en place un plan de lutte contre la radicalisation qui permet d’expulser les prêcheurs de haine et grâce auquel les familles inquiètes peuvent signaler la dérive de leurs enfants.
Nous avons, ensemble, le devoir de faire progresser notre sécurité.
Nous devons apprendre de chaque événement et ne pas reprendre sans cesse les mêmes débats, qui sont totalement dépassés.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Enfin, je veux remercier le Président de la République, le Premier ministre, le ministre de l’intérieur, le ministre de la défense et le ministre de la justice pour la dignité avec laquelle ils font face et le devoir de vérité auquel ils s’astreignent, qui ne sacrifie ni le droit ni nos valeurs aux nécessités de la lutte anti-terroriste.
La bataille que nous menons contre Daech est aussi une bataille culturelle et idéologique qui exige la mobilisation de la société tout entière.
C’est en retissant les liens sociaux là où ils sont distendus que nous arriverons à mieux repérer les individus fragiles et susceptibles de passer à l’acte.
Et c’est surtout en étant plus forts que la peur que nous arriverons à gagner.
La peur est mauvaise conseillère et nous conduit toujours sur des chemins impraticables.
J’en suis convaincu, la République repoussera la barbarie, avec ses instruments que sont le droit et la Constitution et dans le respect de ses valeurs.
Il ne peut pas en être autrement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Quatre-vingt-quatre morts, dont dix enfants, plusieurs centaines de blessés, des milliers de personnes traumatisées à jamais s’inscrivent au bilan tragique de cet attentat abject.
Nice est touchée au cœur.
Elle est plongée dans la peine, dans la douleur et dans le deuil.
Mais c’est la France aussi qui est touchée au cœur, et au-delà c’est l’humanité tout entière qui est touchée, attaquée, visée par la barbarie djihadiste.
Je n’oublierai jamais ces images, d’une atrocité insoutenable, de la nuit de ce jeudi sinistre.
Je n’oublierai jamais le regard de ces trois policiers admirables, dont une jeune f(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je veux remercier tous les services de secours et de santé.
Ces images nous imposent de faire preuve de gravité et de dignité dans ce débat, mes chers collègues.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Oui, nous y sommes.
Depuis, ce sont près de 240 personnes, Français ou étrangers, qui sont tombées en France, victimes de la barbarie.
Et nous sommes là à nouveau, mes chers collègues, pour la quatrième fois, afin de prolonger l’état d’urgence.
Et nous sommes là, pour la dixième fois depuis 2012, pour voter un texte visant à lutter contre le terrorisme.
Cette répétition, soyons-en tous conscients, suscite dans le pays une profonde colère.
Monsieur le Premier ministre, vous n’avez pas réussi à protéger les Français.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Vous avez, à plusieurs reprises, décrit le mal qui nous ronge avec des mots justes et souligné légitimement que nous étions en guerre.
Oui, vous avez raison, une guerre nous a été déclarée.
Mais vous avez été incapable de mettre des actes efficaces en face de ces mots.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
- Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Mêmes mouvements.) Au nom de l’unité nationale, notre groupe a toujours et systématiquement soutenu toutes les mesures prises, sur votre proposition, pour lutter contre le terrorisme.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mais l’unité nationale, ce n’est pas s’aligner, dans un fatalisme de circonstance, après chaque nouvelle attaque.
L’unité nationale, c’est définir des priorités de dépenses pour réarmer l’État régalien, pour mieux protéger les Français.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Nous avons besoin aussi d’un réarmement moral, c’est peut-être ce qui nous manque le plus.
L’unité nationale, c’est donner les moyens aux acteurs de la sécurité de conduire la guerre sur le sol national et de défendre notre population.
L’unité nationale, ce n’est pas se tromper tragiquement d’alliés pour combattre l’État islamique, comme vous l’avez fait à l’égard de la Russie.
L’unité nationale, c’est donner aux citoyens la place qui leur revient dans la mobilisation civique, notamment par l’instauration d’un nouveau service national.
L’unité nationale, c’est combattre le communautarisme qui gangrène nos quartiers.
Nous avons perdu trop de temps.
Les Français ne veulent plus d’une compassion permanente.
Ils vous demandent, ils nous demandent des actes.
Ils nous appellent au courage et à la détermination pour faire face, dans l’unité, aux terroristes.
Pour les Français, l’unité nationale ne peut plus être un anesthésiant dissimulant l’inefficacité nationale.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et nous avons aussi proposé l’expulsion immédiate de tout étranger signalé pour radicalisation ou terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il n’y a pas de mesure d’exception quand il s’agit de défendre notre pays et la vie de nos enfants.
Nous ne pouvons avoir la main qui tremble face à ceux qui veulent signer l’arrêt de mort de notre République, de notre nation.
Tocqueville écrivait qu’en politique, ce qu’il y a de plus difficile à apprécier et à comprendre c’est ce qui se passe sous nos yeux.
Monsieur le Premier ministre, je vous demande aujourd’hui de regarder la réalité en face et de prendre les mesures qui en découlent.
Une fois de plus, notre groupe soutiendra avec responsabilité toutes celles qui iront dans ce sens.
Une fois de plus, nous prendrons nos responsabilités.
Nous serons au rendez-vous de notre devoir envers la nation.
Mais ce rendez-vous n’est pas celui du soutien à la politique que vous conduisez.
Après l’attentat de Nice, nous vous enjoignons très clairement d’écouter nos propositions, celles de l’opposition républicaine...
…et de les soutenir.
Sinon, l’histoire jugera avec une sévérité terrible ce nouveau rendez-vous manqué que vous risquez d’infliger à notre nation.
 Je veux dire ici que l’ensemble des députés UDI partage l’émotion, la douleur et la colère des Français face à ce nouveau drame terrible que nous venons de vivre.
Je veux aussi rappeler que, depuis le début de cette guerre livrée par une nouvelle forme de barbarie qui prend en otage la religion musulmane, l’UDI a toujours soutenu le Gouvernement dans l’effort de guerre.
Qu’il s’agisse de l’intervention militaire au Mali, puis en Centrafrique, qu’il s’agisse des opérations militaires en Irak, puis un peu plus tard, un peu trop tard en Syrie, qu’il s’agisse des votes sur l’état d’urgence, qu’il s’agisse des lois sur le renseignement ou sur l’arsenal antiterroriste, l’UDI a toujours soutenu les engagements de la France et voté en faveur des textes que vous nous avez présentés, même si, et je le regrette, vous avez trop peu souvent écouté nos propositions.
Je le rappelle afin que nul ne se méprenne sur le sens de mon intervention.
Nous ne vous avons jamais cherché de mauvais procès sur ce terrain.
Nous ne l’avons pas fait parce que nous avons, chevillée au corps, la conviction qu’aucun enjeu politicien, aucun enjeu électoral ne doit affaiblir la position et la politique de la France, de notre pays attaqué et que, pour l’instant, vous dirigez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Les échecs économiques et sociaux de votre gouvernement sont nombreux, mais il n’est pas nécessaire de nous déchirer lorsque l’essentiel de ce qui fait notre pays, de ce qui fait notre fierté d’être français, est en jeu.
En temps de guerre, la France et les Français ont besoin, non d’union nationale, ce qui interdirait tout débat, mais de cohésion nationale… …afin que nous poursuivions tous le même objectif, même quand débat il y a, même quand celui-ci est nécessaire, notamment lorsque des failles peuvent être révélées et doivent être corrigées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Dès le début, nous avons demandé à ce qu’entrent dans le droit normal les outils qui nous semblaient nécessaires pour combattre le terrorisme.
La prolongation ad vitam aeternam  d’un état d’urgence ne peut pas nous satisfaire.
L’État de droit doit combattre le terrorisme et la barbarie.
Certes, je comprends que cet acte de prolongation de l’état d’urgence puisse être un symbole à défaut d’être efficace.
Et je sais que les symboles sont importants en démocratie.
Mais ils restent symboliques.
Or nous avons besoin de bien plus pour gagner cette guerre d’un genre nouveau.
Au-delà du symbole, ce dont notre pays, ce dont nos concitoyens ont besoin, c’est que nous retrouvions tous ensemble une véritable cohésion nationale.
Celle-ci ne peut naître que d’une stratégie claire, partagée, expliquée aux Français et soutenue par une action déterminée de l’État.
Mais je veux vous rendre justice.
Il serait irresponsable de dire que vous n’avez rien fait pour combattre le terrorisme, irresponsable de prétendre qu’un changement de chef d’État et de majorité, même si je le souhaite, suffirait à faire cesser les attentats et à l’emporter.
Je veux alerter de cette tribune tous les députés et tous les Français, qu’ils se situent dans la majorité ou dans l’opposition.
Si la guerre contre le terrorisme devient un moyen de gagner une élection présidentielle, cette victoire se fera sur les ruines de notre pays.
Ils veulent allumer en France la guerre civile qu’ils ont réussi à déclarer et à propager dans leur propre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Contrairement à ce que j’ai entendu ces derniers jours, nous n’avons pas affaire à une guerre totale, comme celle qu’ont connue nos aïeux en 1914-1918 ou en 1939-1945, lorsqu’un ennemi connu, parfaitement identifié et compris par les Français tentait d’envahir notre territoire, de faire disparaître notre pays et notre République.
Ici, il nous faut livrer une guerre asymétrique, donc une guerre globale.
Les cadres évincés du régime baasiste sont aujourd’hui ceux de Daech.
Ils ont remplacé leur ancienne idéologie, largement laïque, par une idéologie nihiliste, qui prend prétexte de la religion musulmane pour organiser une révolte contre la civilisation occidentale que nous représentons et que nous partageons.
La deuxième question est de savoir pourquoi nous avons choisi de livrer cette guerre.
Là encore, la réponse est simple.
Elle explique pourquoi notre groupe a toujours soutenu les efforts de la France contre les Daechistes ou les pseudo-islamistes, au Mali, en Centrafrique, en Irak, en Syrie ou en Libye.
À travers les otages qu’elle égorgeait pour faciliter son recrutement, à travers ses conquêtes territoriales au Levant, à travers les massacres des minorités religieuses et des musulmans qui à ses yeux ne l’étaient pas assez, Daech ne se cache pas, dans sa propagande que personne ne lit, de viser une domination mondiale, au nom d’une vérité ou d’une loi qu’elle prétend imposée par Dieu, y compris chez nous, dans notre pays ou sur notre continent.
En vérité, vous avez préféré, et vous avez eu raison, nous avons préféré, puisque nous vous avons soutenu, les combattre maintenant pour ne pas avoir à le faire plus tard alors qu’ils seraient plus forts.
La première est que la vision universaliste, laïque et humaniste de la nation française leur est insupportable parce qu’elle est l’antithèse de leur idéologie nihiliste.
Là où ils veulent figer les sociétés et les hommes dans une interprétation humaine de la prétendue parole d’un Dieu, nous croyons, nous, à la liberté de croire ou pas, nous croyons, nous, à l’éducation, à la science, à la culture, bref à la possibilité pour chaque homme et pour nos sociétés d’évoluer, de progresser et de s’humaniser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  C’est ce conflit idéologique qui fait de nous des cibles privilégiées.
La deuxième réponse, chers collègues de la majorité comme de l’opposition, est aussi simple.
Le terrorisme ne pousse, ne grandit, ne trouve des relais que dans des sociétés en souffrance économique, sociale, éducative et morale.
Tel est l’état de la France de 2016, dont votre majorité, monsieur le Premier ministre, partage la responsabilité, mais dont elle n’est pas seule responsable.
C’est un défi commun que nous devons relever.
Vous n’êtes pas responsables des attentats que nous subissons et que, hélas, nous subirons sans doute encore.
Mais la responsabilité de l’actuel chef de l’État est de ne pas avoir répondu à ces trois questions, de ne pas les avoir fait partager par le peuple de France, de ne pas avoir su mobiliser la nation autour de ces enjeux terribles, redoutables et nouveaux, autour d’une stratégie nationale pour y répondre.
Le réarmement moral de la nation est son devoir.
C’est à lui et à lui seul qu’appartient cette responsabilité.
Il est temps qu’il s’en saisisse avant que nos ennemis n’atteignent leurs objectifs en créant chez nous cette guerre civile dont ils rêvent.
Monsieur le Premier ministre, pour faire naître, apparaître et partager la stratégie de guerre qui nous est nécessaire, le groupe UDI vous demande d’organiser dès la rentrée prochaine, à froid, en dehors de l’émotion et des commémorations, un débat parlementaire sur la stratégie de guerre que nous devons partager et que doit adopter notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ensuite, chers collègues de la majorité et de l’opposition, il faudra mobiliser les Français pour servir cette stratégie.
Il y a un an, nous vous avons demandé de créer une garde nationale qui permette de rendre nos concitoyens acteurs de leur propre sécurité.
Les Français sont admirables quand ils se rendent en masse donner leur sang au lendemain des attentats, lorsqu’ils souhaitent rejoindre nos forces de l’ordre épuisées et auxquelles nous rendons hommage, lorsqu’ils s’inscrivent à des formations de secourisme afin d’être utiles.
Dans cette guerre, vous devez les mobiliser et leur donner les moyens de ne plus seulement être des cibles potentielles ou de futures victimes.
Nous sommes des millions à être prêts à participer à la défense de notre pays, de nos concitoyens, de nos valeurs républicaines.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le Premier ministre, dans ce quinquennat, nous apprenons tous ensemble que l’histoire est de retour et qu’elle est parfois tragique, même si nous avions préféré l’oublier.
L’histoire traverse le quinquennat du président Hollande, et mon intervention au nom du groupe UDI n’a d’autre but, mes chers collègues, que d’inviter celui-ci à ne pas passer à travers de l’histoire.
La France et les Français doivent mener cette guerre et peuvent gagner cette guerre.
Ils ont besoin d’être dirigés, mobilisés, rassemblés dans ce combat qu’il nous faut tous, opposition comme majorité, assumer ensemble autour d’une stratégie nationale que nous devons maintenant définir, clarifier, expliquer et faire partager par nos concitoyens.
C’est ce à quoi l’UDI, au-delà du débat sur l’état d’urgence qui n’est que symbolique et technique, souhaite ce soir inviter chacune et chacun d’entre nous à participer dans les mois qui viennent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Après Charlie Hebdo (Applaudissements sur de nombreux bancs.) Dans ces circonstances si dangereuses, le Gouvernement demande donc au Parlement une nouvelle prorogation de l’état d’urgence, et il est fondé à le faire vu la gravité des attaques et la persistance des menaces à un niveau très élevé.
lusieurs attentats qui se préparaient ont été ainsi déjoués, et des vies ont été préservées.
Tel a notamment été le cas avec l’arrestation en mars, à Argenteuil, du djihadiste présumé Reda Kriket.
L’état d’urgence a fait la preuve de son efficacité, même si celle-ci peut sans doute être encore renforcée.
Notre pays est confronté à des périls et à des menaces d’une extrême gravité.
Face à cela, l’État ne peut baisser la garde.
Face à cela, il ne peut descendre de plusieurs crans dans l’échelle des mesures de protection de la sécurité publique.
Face à cela, il doit pouvoir continuer d’utiliser les armes juridiques les plus efficaces.
Le maintien au plus haut degré de notre dispositif de lutte antiterroriste apparaît comme une nécessité évidente, car la sécurité est évidemment la première des libertés.
Quand la République est attaquée, elle doit se défendre avec la plus forte détermination.
Certes, l’état d’urgence est un régime d’exception.
Mais il répond à des circonstances exceptionnelles.
Devant une telle succession d’attentats, l’État doit rester au niveau de protection maximal pour la population.
Il faut d’ailleurs rendre hommage à nos compatriotes, qui font preuve d’un profond courage face aux risques dont ils sont menacés.
Ils donnent à tous une grande, une très grande leçon de dignité, de civisme et de solidarité.
Cependant, certains acteurs politiques donnent une image caricaturale de l’état d’urgence en le présentant comme attentatoire aux libertés, alors qu’il veille à respecter l’État de droit et à s’inscrire dans son cadre.
Il faut donc rappeler quelques points.
Un projet de révision constitutionnelle concernant l’état d’urgence a déjà été voté par chacune des deux assemblées.
Il reste maintenant à reprendre, à poursuivre cette démarche.
Mais par-delà les règles et les procédures, notre société a surtout besoin de retrouver, de renforcer deux valeurs fondamentales de la République.
La première est la laïcité, qui respecte toutes les croyances mais n’en reconnaît aucune, comme le souligne la loi de séparation de 1905.
Cette neutralité de l’État entre les confessions permet à tous de vivre ensemble par-delà les diverses appartenances religieuses, qui doivent concerner essentiellement la vie privée.
Cette école est le creuset même de la France républicaine et l’un des principaux facteurs de son unité.
La laïcité, en effet, réunit et rassemble.
Elle fédère.
Elle renforce la cohésion du pays.
Au contraire, le communautarisme instituerait ou risquerait de conduire à une République éclatée, qui serait fragmentée en groupes distincts et séparés les uns des autres, en groupes qui tendraient à vivre repliés sur eux-mêmes.
L’essentiel, c’est pourtant d’être ensemble.
L’essentiel, c’est pourtant l’échange entre tous.
C’est le dialogue entre ceux qui ne partagent pas nécessairement les mêmes croyances, mais qui sont avant tout des citoyens de la même cité.
Le terrorisme veut détruire notre démocratie en cherchant à nous diviser, à nous séparer.
Il n’y parviendra pas, car la France, c’est la volonté de vivre ensemble, c’est la conscience commune d’un commun destin, un destin de fraternité et de concorde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, messieurs les ministres, mes chers collègues, la représentation nationale dans son ensemble, et je m’y associe naturellement, apporte soutien et compassion aux familles endeuillées, aux blessés, aux personnes traumatisées.
Nous avons envers ces personnes des devoirs, des obligations.
Nous leur devons la vérité, c’est-à-dire que nous devons avoir le courage de leur dire que le risque zéro n’existe pas.
Nous leur devons la sécurité maximale, sans pour autant renoncer aux principes de la République.
Nous leur devons la dignité, qui ne réside pas dans un quelconque unanimisme, mais s’exprime lorsque les critiques et les propositions sont empreintes de hauteur de vue, d’honnêteté intellectuelle et non de considérations politiques.
L’état d’urgence n’est pas le remède instantané aux maux de notre société.
La radicalisation est un processus complexe, difficile à identifier et, par là même, comme nous le savons malheureusement, malaisé à neutraliser.
Les outils de l’état d’urgence ne sont qu’une partie de l’arsenal de prévention et de protection contre les violences barbares.
Mais les circonstances sont si graves et la menace si forte que nous ne pouvons raisonnablement renoncer à ces outils juridiques.
Rappelons, puisque l’on entend beaucoup de discours généraux sur l’état d’urgence, en quoi consiste ce dispositif.
L’état d’urgence, ce n’est pas rien.
Il permet de réglementer l’activité des personnes dans des zones de protection.
Il permet de maintenir chez elles des personnes dont le comportement constitue une menace grave pour la sécurité et l’ordre public.
L’état d’urgence permet de dissoudre des associations ou des groupements de fait dans certaines conditions.
Il permet des perquisitions de jour ou de nuit, sous le contrôle du juge administratif, voire du juge judiciaire si des infractions sont relevées.
Il permettra, vous l’avez dit, monsieur le Premier ministre, dans le cadre de ces perquisitions et dans le respect de la jurisprudence du Conseil constitutionnel, de capter des éléments informatiques indispensables aux enquêtes.
Je suis d’ailleurs persuadé que notre rapporteur et les auteurs d’amendements ajouteront encore d’autres dispositions.
N’oublions jamais que nous plaçons au cœur de la lutte contre le terrorisme l’État de droit et le respect des principes fondamentaux de la République.
(Murmures sur plusieurs bancs.)  Un renforcement de l’état d’urgence nécessité par la menace, un état d’urgence au cœur de l’État de droit, une sortie ultérieure du dispositif rendue crédible par l’adaptation de l’arsenal juridique antiterroriste de droit commun, une mise en œuvre rendue possible par une mobilisation sans pareille des moyens financiers, techniques et humains, le tout au service de la sécurité des Français, voilà ce que votera le groupe socialiste, écologiste et républicain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mes chers collèges, la France porte à nouveau le deuil, avec son cortège de familles brisées.
Depuis Charlie Hebdo Cette question, en démocratie, est plus que légitime.
La réponse est non.
Non, monsieur le Premier ministre, vous n’avez pas pris toutes les mesures permettant de protéger les Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Il ne s’agit pas ici de juger de vos responsabilités, mais d’éclairer l’avenir et de tirer les conséquences de vos erreurs passées pour ne pas les reproduire.
L’État d’urgence ne suffit pas.
La question, c’est ce que vous mettez dedans.
Ce n’est pas l’état d’urgence qui compte, pour les Français, ce sont les actes.
L’état d’urgence n’a de sens que s’il protège.
Les Français veulent des actes, et on ne peut pas se contenter d’un Premier ministre qui déclare qu’il faut s’habituer aux attentats.
C’est tout bonnement insupportable.
On attend autre chose de vous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.)  Les djihadistes partis en Syrie ne doivent plus pouvoir revenir en France.
Les mosquées salafistes doivent être fermées.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Oui, monsieur le Premier ministre, et c’est une vraie différence entre nous, nous assumons le fait de dire qu’il faut une loi d’exception pour combattre les terroristes, alors que vous avez des pudeurs pour parler de guerre.
Monsieur le Premier ministre, vous avez, je l’espère, mesuré hier, à Nice, la colère des Français, car elle était tournée contre vous.
Je ne peux pas croire que vous ne tiriez pas les leçons des erreurs passées.
Vous devriez écouter la représentation nationale de façon un peu plus respectueuse.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Mêmes mouvements.) On ne peut se contenter, monsieur le Premier ministre, d’un rituel vidé de sens consistant, après chaque attentat, à prolonger l’état d’urgence.
Vous ne devriez pas vous énerver, comme vous en offrez l’image ce soir.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Le risque zéro n’existe pas… …mais le danger est plus faible si les terroristes étrangers sont hors de France.
Nous vous y engageons solennellement, et nous sommes prêts à vous soutenir sur cette voie, à condition que vous adoptiez un autre comportement (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
: allez au-delà des réserves idéologiques de votre majorité, sortez des postures, monsieur le Premier ministre, dépassez les coups de menton, adoptez enfin les vraies mesures qu’impose ce que vous avez vous-même qualifié de guerre sans en tirer toutes les conséquences.
Les Français attendent des actes, et il faudra bien que nous débattions de ce qui nous a amenés là, que nous prenions le temps… …de comprendre comment le désarmement pénal a pu mener à cette permissivité généralisée (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) ,… …que nous prenions le temps de nous demander si l’approche de l’éducation nationale que vous avez privilégiée est la meilleure manière de transmettre les valeurs de la République.
(Mêmes mouvements et claquements de pupitres sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Ne faites pas une nouvelle loi sur l’état d’urgence pour rien.
Il est temps que les lâchetés cèdent le pas aux actes, il est temps que la République se réarme.
Si nous en sommes là, c’est aussi la conséquence de toutes vos lâchetés face au communautarisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Si l’on suit leur parcours, et je vous invite à aller y regarder de plus près, chers collègues, on comprend qu’ils sont passés entre les mailles du filet en raison de la faiblesse de l’État.
Oui, nous payons très cher la fin du contrôle des frontières et le système Schengen, qu’il faut supprimer.
Nous payons très cher aussi la suppression de la double peine.
Nous payons cher enfin cette complaisance en matière de politique étrangère à l’égard des pays qui ont toléré le groupe État islamique et l’ont laissé prospérer.
Oui, il fallait choisir entre la Syrie et l’État islamique.
Vous ne l’avez pas fait, et vous avez perdu contre les deux.
Mes chers collègues, les terroristes islamistes sont les enfants des lâchetés des dirigeants français successifs, qui ont oublié que l’histoire se venge toujours des naïfs, des faibles, des cyniques.
Et avant que ces mesures ne portent leurs fruits, il est urgent d’agir.
Monsieur le Premier ministre, vous avez parlé, à juste titre, de guerre mais vous ne pouvez pas la gagner car vous êtes prisonnier d’une vision idéologique de l’État de droit, de la vision idéologique sectaire de l’État de droit que partagent le Président de la République et votre majorité.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) En conclusion, monsieur le Premier ministre, il y a tout juste un siècle, mois pour mois, dans cet hémicycle, un homme que vous admirez pourtant, Georges Clemenceau, un grand républicain, osait mettre en cause la responsabilité d’un gouvernement de guerre dont la mauvaise stratégie nous conduisait à la déroute sanglante.
Veuillez conclure, cher collègue… Il ne faisait pas bon à l’époque rompre la fameuse unité nationale.
Cependant, quand elle n’est que le prétexte à la démission nationale, c’est un devoir pour nous, les représentants du peuple, d’obliger un président de la République, par la censure de son gouvernement, à changer de politique.
Quand l’ennemi, et je conclurai par ces mots, monsieur le président,… …vient égorger nos enfants dans nos bras, il faut prendre les armes.
Prenez garde, à force de ne pas les saisir au nom de l’État, que les Français ne les prennent eux-mêmes, dans le désordre et l’improvisation.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Alors commencera un cycle infernal.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre… Merci monsieur Dupont-Aignan.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, messieurs les ministres, mes chers collègues, l’attentat perpétré à Nice est d’abord un drame humain qui doit appeler tous les responsables politiques à la décence, à la lucidité et au sang-froid.
Nous avons déjà exprimé nos condoléances aux familles et aux proches des victimes.
Nous le refaisons ce soir, comme nous exprimons à nouveau notre gratitude aux forces de sécurité et de secours qui nous protègent et sauvent des vies quotidiennement, dans l’anonymat, sans tambour ni trompette.
Après le temps du deuil vient le temps de l’action.
Nous y sommes ce soir avec la prolongation et la modification de l’état d’urgence, que mes collègues écologistes réformistes et moi-même voterons tout à l’heure.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous sommes d’accord pour débattre des moyens à mettre en œuvre et de l’organisation des services de sécurité, mais se renvoyer la responsabilité des attentats, ce n’est pas digne d’une situation aussi dramatique.
(Mêmes mouvements.) Le djihadisme est la perversion politique fanatique de la religion de paix qu’est la religion musulmane.
Des individus aux profils très variés, y compris des personnes déséquilibrées psychologiquement, y trouvent une justification et un débouché pour leur fanatisme, et utilisent à cette fin tous les moyens violents à leur disposition, y compris les plus banals.
Cela doit nous amener à combattre sans faiblesse cette idéologie de mort et cette fanatisation, ceux qui la propagent, les groupes et les lieux où elle s’exprime.
Au-delà de ce combat politique, il faut aussi adapter notre arsenal de lutte antiterroriste.
Faire preuve de sang-froid suppose de ne pas se laisser emporter par l’agitation politico-médiatique qui se focalise autour de quelques mesures symboliques et de n’avoir pour seule boussole que le souci d’assurer efficacement la sécurité de nos concitoyens.
C’est ce que fait notamment le ministre de l’intérieur depuis le début de cette vague d’attentats, et son action mérite d’être saluée.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous nous proposez la prolongation de l’état d’urgence.
Nous y sommes favorables.
Cependant, elle ne doit pas servir de prétexte à évacuer les décisions nécessaires, que les Français attendent pour que leur sécurité soit renforcée.
Le terrorisme représente une menace exceptionnelle contre notre nation.
Il appelle des mesures exceptionnelles et une justice d’exception.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Le vrai combat contre le terrorisme se livre néanmoins ici, monsieur le Premier ministre, en France, sur notre territoire national, en combattant avec la dernière fermeté l’islam politique contre lequel nous n’avons cessé de reculer depuis des années.
L’islam politique, c’est cet islam qui voudrait rendre les femmes invisibles dans la société française.
L’islam politique, c’est cet islam qui voudrait limiter la liberté d’expression, qui est le trésor le plus cher de notre nation.
L’islam politique, c’est celui qui critique notre culture.
L’islam politique, c’est celui qui voudrait que nous ne pratiquions pas la langue française sur notre propre territoire.
L’islam politique, c’est celui qui attaque nos principes les plus fondamentaux.
L’islam politique, c’est celui qui ne croit pas à la laïcité et qui ne veut pas en entendre parler.
L’islam politique, c’est celui qui menace les médecins dans les hôpitaux, celui qui menace les infirmières dans nos propres centres de santé.
L’islam politique, c’est celui qui s’en prend à nos fonctionnaires dans les préfectures, c’est celui qui s’en prend à nos enseignants dans les collèges, les lycées, les écoles.
L’islam politique, c’est le fanatisme.
L’islam politique, c’est l’obscurantisme, et l’obscurantism e n’a pas sa place dans la nation des Lumières et dans la République française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Le deuxième combat que nous devons livrer, monsieur le Premier ministre, c’est le combat à l’extérieur de nos frontières, car il ne sert à rien de combattre l’islam politique sur notre territoire, où il n’a cessé de progresser depuis des années, si nous n’avons pas le courage, la détermination, la volonté d’aller éliminer l’État islamique là où il se trouve (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants)  et d’en finir une bonne fois pour toutes avec ceux qui inspirent, avec ceux qui motivent les djihadistes qui assassinent sur notre sol.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous ne sommes pas fatalistes, mais offensifs.
Nous ne sommes pas résignés, mais combatifs.
Jamais, dans l’histoire de notre pays, nous n’avons fait autant en matière de lutte contre le terrorisme.
Nous avons renforcé nos lois avec vous et donné des moyens supplémentaires à nos services de renseignements, à nos policiers et à nos gendarmes.
S’il vous plaît, monsieur Briand.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est du  ! Notre commission d’enquête a considéré que l’état d’urgence a constitué un apport utile mais eu un effet limité dans la lutte contre le terrorisme.
Il a eu un effet déstabilisateur dans certains milieux et a permis un enrichissement important du renseignement.
Demain, la possibilité, à nouveau ouverte, de réaliser des perquisitions informatiques en élargira le champ et garantira une efficacité accrue.
Mai(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)L’étrange défaite  sonnent, dans la France de 2016, comme un avertissement, car la guerre d’aujourd’hui n’a pas plus été pensée que celle d’hier.
Au moins sept erreurs ont été commises.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est en rien je ne sais quel Guantánamo, car le dispositif que nous proposons serait soumis à un contrôle juridictionnel.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.)  Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, messieurs les ministres, une nouvelle fois notre pays fait face à l’horreur du terrorisme djihadiste, qui a fait couler le sang en France, à Nice, le jour de notre fête nationale.
Nous sommes tous endeuillés.
Tandis que s’achève à peine le deuil national de trois jo urs proclamé par le Président de la République et que les familles n’ont pas encore enterré leurs morts, j’exprime ici, avec vous tous, toute notre solidarité, j’adresse toutes nos pensées aux victimes, à leurs familles et à leurs proches.
Nous sommes réunis aujourd’hui pour examiner et voter le projet de loi de prorogation de l’état d’urgence.
Il faut tout de même rappeler des principes simples, dès lors que le débat est ouvert et que des questions sont posées.
L’état d’urgence procède de l’État de droit.
C’est parce qu’il existe un État de droit que nous pouvons voter un état d’urgence.
C’est dans ce cadre qu’il est possible de déroger à un certain nombre de principes de l’État de droit.
Sous la surveillance et le contrôle de l’État de droit, l’état d’urgence sera voté, à une large majorité si j’en crois les positions de chacun des groupes de cet hémicycle.
Il y a un débat sur la question de savoir s’il faut un régime ou des lois d’exception pour lutter contre le terrorisme.
Pour nous, la lutte contre le terrorisme doit se faire avec les armes de la démocratie, sous le contrôle de la démocratie, notamment celui de cette assemblée.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Mêmes mouvements.) Il faut conclure, cher collègue.
Non, il ne faut pas un régime d’exception pour lutter contre le terrorisme.
Nous devons, à côté de l’état d’urgence, être animés d’un état d’esprit où les valeurs fondamentales de la République française sont gardées.
Ce n’est pas avec un régime autoritaire, en répétant les erreurs du passé que nous réglerons le problème.
Nous devons lutter contre le terrorisme sans aucune forme de bushisme.
La représentation nationale doit se rassembler.
Il est encore temps qu’elle donne une image qui convienne à notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) « Quelle que soit la cause que l’on défend, elle restera déshonorée par le massacre aveugle d’une foule innocente où le tueur sait d’avance qu’il atteindra la femme et l’enfant », s’indignait déjà Camus en 1955.
Le Parisien que je suis exprime la solidarité d’une capitale doublement atteinte avec cette autre capitale touristique qu’est Nice.
La réponse appropriée face à ces lâches attaques d’une ampleur inégalée tient dans la mobilisation totale non seulement d’un État à l’autorité aujourd’hui hélas affaiblie, mais aussi de toute la société dont il faut garantir la cohésion et l’attachement aux valeurs de la République, car nous sommes bien en état de guerre.
Les mesures concrètes et opérationnelles à prendre ne manquent pas et les orateurs qui m’ont précédé vous les ont présentées.
Vous vous insurgez contre le droit qu’a l’opposition de vous faire des propositions.
Mais à chaque loi sécuritaire – nous en sommes à la dixième –, vous les avez reprises partiellement.
Il en va ainsi du rétablissement des perquisitions administratives, complétées des saisies informatiques, que nous vous proposions dès février, en en fixant la durée à six mois.
Mais il faut aller beaucoup plus loin.
L’état d’urgence que vous nous demandez de voter ne doit pas être dégradé.
Il vous faut améliorer son efficacité en retenant ou en assignant à résidence tout Français lié à un groupe terroriste et en expulsant tout étranger dans la même situation.
Monsieur le Premier ministre, face à cette menace imminente et certaine, face à cette banalisation du terrorisme de masse, face à cette grande diversité de violences terroristes avec l’émergence d’un terrorisme de proximité, le Gouvernement doit enfin faire de la sécurité la première priorité nationale.
Il doit mobiliser l’ensemble de la société, laquelle a besoin de sens et de repères.
Oui, la France doit être unie et rassemblée autour de ses valeurs, mais nous sommes en guerre, non pas une guerre de civilisations, mais une guerre de La civilisation contre la barbarie.
Ne manquez pas, monsieur le Premier ministre, cette dernière occasion de l’assumer pleinement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, je me souviens de la gêne ressentie lors d’une visite dans un établissement scolaire, il y a de cela quelques mois, alors que vous expliquiez à des jeunes que le terrorisme était un phénomène durable, que leur génération devrait vivre avec et le combattre dans le temps.
Vous aviez raison.
Il faut dire qu’à l’époque, attentat après attentat, beaucoup pensaient que les circonstances, le contexte évolueraient et que l’on pourrait oublier ces drames pour revenir à notre quotidien et poursuivre notre chemin.
n, face à toutes sortes de revendications et de situations, est en train de s’éloigner de la politique pour passer à l’action directe.
Le radicalisme, c’est ce qui amène à assassiner des policiers aux États-Unis, en réponse à une problématique raciale qui existe depuis longtemps.
Tout d’un coup, on ne croit plus aux pétitions, aux manifestations, à Martin Luther King.
On croit que, en tuant des policiers – œil pour œil, dent pour dent – on trouvera des réponses.
C’est terrible à dire, mais ces faits trouvent parfois une résonance dans la nouvelle génération, et pas uniquement chez les imbéciles.
C’est en cela qu’il faut de nouvelles mesures.
Il faut bien comprendre que nous avons, en France, des outils qui sont différents de ceux des autres nations.
Nous sommes tous des démocraties, mais nous sommes la République et nous avons, nous, une conception de la démocratie appuyée sur une construction collective de valeurs, d’héritage historique, de construction de l’État.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  C’est ce qui peut nous rassembler.
(Applaudissements nourris sur les bancs du groupe Les Républicains, applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et quelques applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Le Premier ministre l’a dit très clairement.
L’état d’urgence est une réponse puissante de l’État, mais elle ne peut pas être la seule.
L’état d’urgence et les mesures qui y sont associées sont un outil de lutte contre les brigades terroristes que Daech nous envoie ou qu’il active directement sur place, en Europe.
D’ailleurs, depuis un an, de nombreuses velléités terroristes ont été annihilées grâce au travail de l’État et de ses services.
Mais à Nice, nous avons eu manifestement à faire à un individu qui a agi seul.
L’enquête nous dira, dans cette tuerie, la part de l’idéologie et la part de la folie.
Pour ce que nous en savons aujourd’hui, posons-nous la question de ce que nous aurions pu faire pour éviter ce carnage.
J’ai entendu, comme vous, toutes sortes de remarques.
À la mairie de Bordeaux, on nous a indiqué que si nous avions écouté un certain nombre de préceptes, nous aurions pu l’éviter.
Il semble qu’à Neuilly aussi, on ait trouvé une solution.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)taqiya , la tâche est beaucoup plus difficile.
C’est pourquoi il est indispensable de tenir un discours d’inclusion de nos compatriotes de culture musulmane.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est le prix d’un travail idéologique.
C’est au moyen de la distinction entre l’islam et Daech que nous gagnerons cette bataille.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier Plusieurs orateurs sont inscrits.
Chaque intervenant a droit à deux minutes et je ferai respecter ce temps de parole.
Nous débattons de la prorogation de l’état d’urgence et nous savons déjà qu’il ne suffira pas.
Ce texte, comme votre politique, monsieur le Premier ministre, ne pêche pas tant par ce qu’on y trouve que par ce qu’on n’y trouve pas.
Rien, dans ce texte, sur le renseignement.
Notre dispositif est pourtant défaillant sur des enjeux décisifs, – et vous le savez – comme le renseignement pénitentiaire ou territorial.
Nous manquons aussi de technicité face à un ennemi agile qui sait bien user du digital.
Nous aurions besoin d’une agence de renseignement technologique unique, comme la NSA aux États-Unis.
Trop peu, mes chers collègues, dans ce texte, sur le salafisme.
Tout n’est pas permis au nom de la liberté de conscience ou de la liberté de religion.
Nous devons déclarer le salafisme hors la loi, en nous inspirant de la législation qui sous-tend la lutte contre les dérives sectaires, comme l’ont esquissé un certain nombre de nos collègues, de droite comme de gauche, à la tribune à l’instant.
Le pendant logique sera de prendre enfin des mesures pour faire naître un islam de France respectueux de la République.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, je viens d’écouter avec une infinie attention, comme beaucoup d’autres sans doute, notre collègue Malek Boutih.
Si j’avais eu le temps, mais surtout son talent, j’aurais aimé prononcer ses mots.
En quelques secondes, je me contenterai de dire ce que je pourrai.
Bien entendu, face à ce nouveau massacre, notre grand et beau pays doit, plus que jamais, être uni.
Ne perdons pas de temps à régler nos comptes entre nous, cela nous amènerait beaucoup trop loin, et, selon moi, nulle part.
Nous sommes entrés dans une ère d’ultra-violence.
Daech et ces tueurs que l’on pointe du doigt ne sont pas seuls en cause, il y a aussi notre manière de vivre ensemble, la transmission du savoir, en panne dans notre pays depuis trente ans, l’absence de valeurs et de repères communs, qui se sont perdus.
Dans ce contexte, ce fléau continuera de peser sur nos épaules pendant de longues années encore, si nous ne nous unissons pas comme notre grand peuple a su le faire chaque fois qu’il a été confronté à des drames de cette envergure.
Il ne sert à rien de chercher ailleurs.
Le problème est aussi chez nous.
Nous devons nous ressaisir, avec les moyens que nous avons à notre disposition.
J’en dirai davantage à l’occasion d’un prochain article.
Pourtant, monsieur le Premier ministre, vous avez dit à l’instant que jamais vous n’accepteriez de législation d’exception.
Mais l’état d’urgence continu est déjà une législation d’exception.
Nous avons tous pu constater, lors de cet effroyable massacre, que l’arsenal prévu dans le cadre de l’état d’urgence, n’avait pas empêché l’horreur, pas plus d’ailleurs que les caméras de surveillance.
L’état d’urgence, aussi strict et répressif soit-il, n’empêche en rien un individu isolé et psychotique de commettre un massacre.
Les démonstrations d’autorité de cette application de la loi ou de la loi du talion par des frappes en Syrie n’ont vraiment pas beaucoup d’effet.
L’autoritarisme et la réduction des droits reviennent à se laisser prendre au piège même que nous tendent Daech et les islamistes.
L’émotion ne doit pas nous faire prendre des décisions inconsidérées, contre-productives, comme l’intensification des bombardements en Irak, en Syrie, ou de nouvelles restrictions de l’État de droit.
Il n’y a pas de réponse simpliste et rapide à la situation actuelle.
La première est bien sûr de renforcer les services de renseignement et l’appareil judiciaire.
Mais dans le moyen et le long terme, nous devons supprimer le terreau favorable au terrorisme que sont l’extrême pauvreté, les violations des droits humains, l’absence de perspective économique et d’avenir pour la jeunesse.
C’est de cela aussi que se nourrit le djihadisme.
Gandhi disait qu’à appliquer la loi de l’œil pour l’œil, l’humanité finirait aveugle.
C’est pour ne pas finir aveugle que je voterai contre ce texte.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, la France a peur, toute la France.
À Nice, dans toutes les villes, dans tous les villages, même au pied du Mont Blanc, à Passy, dans ma circonscription, dont une famille en voyage à Nice, a été décimée.
Les Français attendent des mesures fortes, au-delà des symboles et des déclarations d’intention.
J’entends les arguments juridique set j’y suis sensible.
Mais ne tombons pas dans l’excès de juridisme pour éviter de prendre des mesures fortes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Les amendements du groupe Les Républicains n’ont pas été pris en compte en commission des lois alors que beaucoup d’entre eux relevaient du bon sens.
Tel est le cas, me semble-t-il, de celui qui visait à prolonger d’un an l’état d’urgence.
Vous nous dites, monsieur le Premier ministre, que nous sommes en guerre et que cette guerre sera longue.
Je crains que, malheureusement, vous ayez raison.
Nous prorogeons l’état d’urgence pour la quatrième fois ce soir.
Un an semblerait une durée raisonnable et proportionnée pour offrir aux Français le cadre juridique qui permettra de prendre les mesures qu’ils attendent, les mesures qui s’imposent dans l’intérêt de nos concitoyens.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) L’attentat de Nice, comme ceux du 7 janvier puis du 13 novembre 2015 rendent nécessaire, comme chacun l’a dit au cours de cette soirée, l’union nationale.Charlie-Hebdo , attentat du Bataclan et dans tout Paris, voitures lancées contre des foules dans diverses villes de France, décapitation de Saint-Quentin-Fallavier, meurtre islamiste de Magnanville, attentat de Nice, attaque au couteau dans les Alpes, attentat déjoué aux alentours de Perpignan contre un militaire gradé, puis divers événements.
Jeudi dernier, jour de fête nationale, notre pays a, une nouvelle fois connu l’horreur.
Si face à ce nouveau traumatisme l’heure est évidemment au recueillement et à la dignité, les Français ont droit à la vérité.
Plus que jamais, l’heure est à l’action.
ues se trouvent parmi nous, et non ce ne sont pas des fous ni des déséquilibrés.
Il faut les mettre en œuvre, en particulier celles relatives à notre dispositif de renseignement qui est défaillant.
Il nous faut améliorer le fonctionnement de l’espace Schengen, également très défaillant, ajuster notre doctrine d’intervention et restaurer une véritable politique pénale.
Je vois que M.
le Premier ministre est parti.
Messieurs les ministres, comme beaucoup de députés ici présents, je ne comprends pas ce que vous faites encore sur ces bancs.a minima  la démission du ministre de l’intérieur, voire du Premier ministre.
Dès lors, ne vous étonnez pas du fait que le Premier ministre soit hué, ni que des Français manifestent leur légitime colère.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Le Premier ministre a d’ailleurs dénoncé ces huées comme indignes.
Mais, monsieur le secrétaire d’État, ce qui est indigne, ce n’est pas la colère des Français, c’est qu’aujourd’hui des djihadistes revenus de Syrie continuent de circuler librement.
Ce qui est indigne, c’est que les accords de Schengen ne soient toujours pas suspendus, nous livrant ainsi à l’immigration clandestine devenue une voie royale pour l’infiltration de terroristes.
Cela nous empêche également de lutter contre le trafic d’armes ou de faire respecter les expulsions ou les interdictions de territoire.
Ce qui est indigne, c’est de refuser de prendre les décisions budgétaires nécessaires à l’augmentation de nos moyens militaires ou des effectifs de nos forces de l’ordre.
C’est également le refus idéologique de recourir à la déchéance de nationalité à l’égard de tous ceux qui ne méritent plus l’honneur de jouir de la nationalité française.
Ce qui est indigne est également que certains délinquants récidivistes puissent frapper la France au travers d’actes terroristes, faute d’avoir purgé l’intégralité de leur peine, en raison des remises automatiques de peine.
Ce qui est indigne enfin, ce sont les comparaisons obscènes faites par des ministres entre l’État islamique, les terroristes et le Front national.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il s’agit donc aujourd’hui de la troisième prorogation de l’état d’urgence...
Je vous remercie.(Exclamations sur certains bancs du groupe Les Républicains.)  Comme je l’ai annoncé avant de donner la parole aux uns et aux autres, chaque orateur inscrit sur l’article dispose de deux minutes.
Ce constat nous a donné raison.
Et pourtant, la majorité de cette assemblée s’obstine à prolonger inlassablement un état d’exception totalement inefficace.
Chers collègues, écoutons les spécialistes et les juristes auditionnés par nos collègues.
Mettons en œuvre des mesures effectivement efficaces en faisant en sorte que les services de renseignement travaillent mieux ensemble à l’échelle nationale comme européenne.
Faisons en sorte que tous les services internes parviennent à collaborer sans que nous ayons besoin de cet état d’urgence.
Enfin, remettons en avant la cohésion sociale, l’éducation, et notamment l’éducation populaire, la police de proximité, car toutes ces notions ont peu à peu été abandonnées au profit d’un discours guerrier.
Très bien !Charlie-Hebdo En commission des lois, votre majorité a rejeté la plupart des propositions que notre groupe a été amené à faire en vue de donner plus de moyens aux forces de l’ordre.
Enfin, la meilleure loi du monde ne vaut rien si le Gouvernement n’est pas animé par la volonté implacable de l’appliquer jusqu’au bout.
L’auteur du massacre de Nice avait été condamné en mars dernier pour violences.
Je prétends que, dans le contexte de l’état d’urgence, il pouvait et devait être expulsé du territoire national.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le Premier ministre, l’immobilisme n’offre pas de perspective possible.
L’objectif, aussi difficile à atteindre soit-il, ne peut être que la fin des attentats.
Pour l’atteindre, il faut être capable de nous remettre en cause et de remettre en cause notre système de sécurité tel que nous l’avons bâti jusqu’à présent.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je voudrais évoquer ici les conséquences de la prorogation de l’état d’urgence sur les grands événements estivaux de notre pays.
Je ne vous cache pas qu’au lendemain de la tragédie de Nice, les élus, les habitants, les commerçants, les représentants associatifs se sont légitimement interrogés sur le maintien notamment des fêtes de Bayonne.
Tout cela est symbolisé par la même tenue rouge et blanche qui nous rend tous égaux et contribue à notre cohésion sociale.
Il y a en France, et particulièrement dans le Sud-Ouest et au Pays basque, un art de faire la fête que nous cultivons et qui nous est envié.
C’est pourquoi je souhaiterais, messieurs les ministres, que vous puissiez nous confirmer le maintien de ces événements estivaux, le maintien de l’édition 2016 des fêtes de Bayonne, (Murmures sur divers bancs)  Je vous remercie de nous donner ces précisions très attendues afin de rassurer nos concitoyens.
L’état d’urgence dont nous parlons ce soir n’est pas nuisible.
C’est une procédure qui n’est pas pour autant utile dans la lutte contre le terrorisme dans la durée.
Mon vote sur cet article sera donc cohérence avec ceux que j’ai émis lors des deux demandes précédentes de prolongation de l’état d’urgence.
L’état d’urgence a été utile lors de sa première mise en œuvre.
Je l’avais d’ailleurs approuvé.
L’effet de surprise a joué, les résultats étaient au rendez-vous.
Le Président de la République l’a rappelé, les possibilités ouvertes par l’état d’urgence n’ont pas vocation à être permanentes.
C’est malheureusement ce qui nous est demandé avec la prolongation de six mois.
Face à une menace forte et durable, ne nous appuyons pas, mes chers collègues, sur une procédure fantôme.
On a l’habitude d’entendre les adversaires de l’état d’urgence dénoncer les dérives et craindre l’arbitraire.
Moi, cette procédure ne me choque pas mais elle m’apparaît fantomatique, en tout cas du point de vue de la lutte antiterroriste, de la prévention et de l’état de résilience qu’il nous faut créer.
La lutte, effectivement, sera longue, il ne faut pas être naïf et il faut ouvrir les yeux.
En réalité, elle dépasse très largement le cadre du renseignement, et nous devons ici rendre hommage au travail vigilant des services de la République qui veillent au grain et qui réussissent, mais il peut toujours y avoir des défaillances et il y a attentat.
Aujourd’hui, nous devons donc élaborer en réalité une réponse politique dans le long terme pour faire face à une menace qui va durer.
D’abord, sur le plan interne, nous devons lutter pied à pied contre les dérives communautaristes, et vous avez été beaucoup trop laxistes dans ce domaine, au nom d’une idéologie de permissivité qui nous conduit là où nous sommes aujourd’hui.
Je me souviens encore du Premier ministre fustigeant l’opposition lorsque nous disions que nous devions lutter contre le voile intégral.
Il a prétendu que ce n’était pas très grave et qu’il y aurait eu des incidents.
Je préfère avoir des incidents aujourd’hui que des tensions incroyables demain matin.
Nous devons aussi adapter notre politique sur le plan géostratégique.
Nous avons pris des postures, nous avons suivi des États idéologiques qui ont joué les apprentis sorciers, notamment dans la guerre irako-syrienne, et nous nous sommes trompés d’ennemis.
C’est ça la réalité.
Nous devons ouvrir les yeux, changer totalement de politique au Proche et au Moyen-Orient et, sur le plan national, lutter pied à pied contre toutes les dérives communautaristes qui sont le terreau des terroristes.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Vous demandez la prolongation de l’état d’urgence.
J’ai envie de vous demander pour quoi faire.
Donc oui pour la prolongation de l’état d’urgence, à condition que vous en fassiez quelque chose.
Le pays bouillonne, et, si l’État n’est plus en mesure de garantir la sécurité des Français, ce sont les citoyens eux-mêmes qui s’armeront pour se défendre (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain),  et notre responsabilité est de donner du signifiant et du signifié à cet état d’urgence.
Vous avez décidé de déclarer la guerre.
Alors adoptez le logiciel qui va avec, prenez les mesures nécessaires lorsqu’il est encore temps.
Monsieur le Premier ministre absent, vous avez été, vous et votre gouvernement, les grands incapables de l’état d’urgence, à tel point que le Président de la République a cru bon de dire, dans son éternel exercice comique d’hésitant, qu’on n’allait pas renouveler l’état d’urgence alors même que nous sommes réunis aujourd’hui pour le proroger.
Qu’avez-vous fait de l’état d’ Vous avez peur de tout, vous avez peur des mots.
Si l’état d’urgence avait été appliqué, l’assassin de Nice n’aurait pas été là et, je vous le dis, que cela vous plaise ou non, ces morts vous regardent et vous aurez des comptes à leur rendre, bande d’incapables.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Aujourd’hui, nous sommes tous des Niçois.
Rendons hommage aux forces de l’ordre, aux forces de sécurité, aux forces de sécurité civile, à toutes celles, tous ceux, soignants ou bénévoles, qui se sont mobilisés.
Oui à la sécurité, à la protection nécessaire de nos concitoyens, à des modifications législatives si besoin, mais non à la facilité.
Pas d’angélisme, pas de fatalité ni de renoncement, mais des mesures.
Or, en l’état, la simple prorogation, pour la troisième fois consécutive, de l’état d’urgence, ne suffit pas.
Il faut lui donner corps, du contenu, du concret.
Nous verrons dans les débats qui vont suivre, par l’adoption ou non d’amendements que nous proposons, si vous avez ou non, messieurs les ministres, la volonté sincère d’avancer ensemble avec l’ensemble de la représentation nationale ou de faire route seuls.
Vous en tirerez alors les conclusions et en assumerez les conséquences.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Messieurs les ministres, 236 morts, en dix-huit mois, des femmes, des hommes, des enfants, de jeunes enfants.
La France n’a jamais connu cela depuis la guerre d’Algérie.
La France est visée comme les autres pays occidentaux, mais, ne nous leurrons pas, elle est visée bien plus que nos voisins.
Paris et Nice découvrent une situation que l’on croyait réservée à Tel-Aviv et à Beyrouth.
Nous sommes en guerre.
Si nous ne l’admettons pas, si nous n’en tirons pas les conséquences, nous commettons une erreur historique.
La réponse n’est pas dans la routine, elle n’est pas dans le banal.
Elle est dans l’exception.
L’union, oui, à la condition qu’elle soit le préalable à l’action et non le substitut.
Oui, les Français préfèrent un droit d’exception à la barbarie.
Sachons l’affirmer cette nuit.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)ier .
Nous avons vu depuis novembre dernier à quoi a servi l’état d’urgence, non pas à lutter contre le terrorisme mais à museler les contestations sociales ou ceux qui luttaient vraiment contre le réchauffement climatique.
Tout l’arsenal existe déjà.
Il suffit de l’appliquer.
Il suffit également de donner les moyens humains ou financiers aux services de renseignement et à la justice afin qu’ils soient efficaces.
Vous avez dit, monsieur Jacob, que les Français étaient en colère.
C’est vrai, mais ce que réclament les Niçois et nos compatriotes, ce sont surtout des explications et non l’instauration d’un état policier permanent.
Alors, oui, ils ont toutes les raisons du monde d’être en colère et je ne pense pas que qui que ce soit ici dans cet hémicycle puisse faire parler les Français en sachant exactement ce que chacun d’entre eux désire.
Alors, oui, ils sont en colère et je ne pense pas, contrairement à vous, qu’ils le sont parce qu’ils désirent un État policier permanent ou l’instauration d’un état d’urgence, qui durera de longs mois encore.
Je continue donc de marteler mon opposition à l’état d’urgence, et je continuerai à demander la suppression des deux articles de ce projet.(L’amendement n17, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de cinq amendements, n 15, 67, 69, 80 et 6, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 15, 67, 69 et 80 sont identiques.
15.
Cet amendement concerne la durée de prorogation de l’état d’urgence.
Nous l’avons évoquée en commission.
Vous avez accepté de la porter de trois à six mois en réponse à un amendement déposé par le groupe Les Républicains.
C’est un premier pas.
Nous savons, tous les spécialistes le disent et toutes les auditions qui ont eu lieu notamment devant la commission Fenech le confirment, que la menace sera maximale, qu’elle est durable et que nous serons malheureusement pendant plusieurs mois, voire plusieurs années, confrontés à cette situation.
Compte tenu de la menace, ce n’est donc sûrement pas le moment de baisser la garde.
Nous vous proposons, pour ne pas avoir à reconduire ces débats éternellement, c’est la quatrième fois que nous le faisons, de prendre nos responsabilités et de proroger l’état d’urgence pendant un an.
67.
L’évidence, c’est que l’ensemble des Français est maintenant dans une situation de totale insécurité.
J’ai beaucoup entendu que le risque zéro n’existerait pas.
Ce n’est pas le sujet.
La France est victime d’attentats intolérables sur son sol, des attentats qui viennent de nouveau ôter la vie à des innocents.
69.(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) , et c’est la raison pour laquelle nous sommes ici.
Je ne veux pas que ce soit pour renoncer à ce que nous sommes, à nos valeurs, à notre identité et à notre façon de vivre.
C’est pourquoi il faut que cet état d’urgence soit prorogé.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il faut aller plus loin.
Il faut changer notre politique étrangère et arrêter de nous tromper d’ennemi, comme vous l’avez fait jusqu’à présent.
Il faut aussi se réarmer moralement et lutter contre l’idéologie morbide et assassine qui nous attaque et nous attaquera encore, dites-vous.
Il faut moins de complaisance à l’égard des États qui la soutiennent.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mes chers collègues, je pense également que pendant cet état d’urgence nous devons nous poser des questions sur le salafisme et sur ces idéologies morbides qui… 80.
Monsieur le Premier ministre, ne nous faisons pas d’illusions, la guerre sera longue.
Donnons-nous les moyens de nous organiser de façon à tenir, même dans l’hypothèse, que nous espérons, où Daech reculerait au Moyen-Orient et perdrait ses bases.
En effet, ses combattants se disperseraient dans le monde, en particulier chez nous, où ils ont des relais et des complices.
Donnons-nous les moyens de tenir longtemps, de protéger nos compatriotes, non pas pour quelques semaines ni pour quelques mois, mais au moins pour un an.
C’est l’objet de cet amendement.
6.
Il est défendu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le Gouvernement nous a demandé une prorogation de trois mois.
En commission, nous lui avons accordé six mois.
C’est la première fois que nous lui accordons une durée aussi longue.
Je comprends la volonté des auteurs des amendements qui viennent d’être présentés de manifester le souhait d’aller au-delà.
Cependant, je considère qu’il faut conserver un équilibre entre la nécessité d’un état d’urgence qui soit adapté à une menace durable et des clauses de revoyure régulières devant le Parlement pour débattre de la mise en œuvre de l’état d’urgence et apprécier si les conditions posées par la loi de 1955, notamment celle du péril imminent, sont toujours réunies.
J’observe, par ailleurs, que même les auteurs des amendements visant à une prorogation de dix mois ou d’un an ont voté celle de six mois.
Je vous propose donc d’en rester là.
Avis défavorable pour l’ensemble de ces amendements.(Les amendements identiques n15, 67, 69 et 80, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n6, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 68.
Je ne pense pas que l’arrêt de l’état d’urgence doive relever de la seule décision du conseil des ministres.
Le grand danger qui nous guette, en matière de lutte contre l’islamisme, c’est la rupture entre le pays réel et le pays légal.
À force d’avoir des édiles compromis avec l’UOIF, des mosquées construites avec de l’argent étranger et des violences commises partout au nom de l’islam, le peuple est en train d’en venir par lui-même à la réponse qu’il souhaite.
Il m’a été répondu en commission que c’était là la tradition de l’état d’urgence.(L’amendement n68, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) est adopté.)ierier 45.
Cet amendement vise à interdire le financement de lieux de culte par une puissance étrangère.
Vous avez évoqué tout à l’heure, monsieur le Premier ministre, les dangers liés au développement du salafisme dans certains lieux de culte.
Nous savons que ce sont des lieux de radicalisation.
Nous savons aussi les menaces que fait peser l’influence de puissances étrangères sur ces lieux de culte.
Je vous remercie de considérer, cher collègue, que ce que je dis est inepte.
Je vous dis que cet amendement est fort mal rédigé, parce qu’il vise un lieu de culte, alors que ce n’est pas cela le problème.
Un bâtiment n’est pas affecté de manière définitive.
Il est ce qu’il est et, une fois qu’il est affecté à un usage, c’est autre chose.
Avis défavorable.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) C’est une réponse juridique.
Monsieur Ciotti, ce sujet du financement des lieux de culte musulmans n’est pas nouveau.
Nous avons été nombreux à réfléchir sur cette question.
Nous avions même envisagé des financements possibles, par le biais de la fondation créée par Dominique de Villepin.
Une vraie question se pose sur le rôle de plusieurs pays étrangers, quels qu’ils soient en termes d’influence.
C’est aussi pour cela que nous souhaitons construire un islam de France et former nos propres imams.
Nous sommes pris dans des contradictions, puisque nous demandons à des pays en lesquels nous avons confiance de former ces imams.
Il y a une vraie difficulté, aussi bien relativement à la formation des imams qu’au financement.
Cette réflexion doit se poursuivre.
Cela n’est pas facile.
Quand un ancien ministre de l’intérieur a voulu donner de la force à la représentation de l’islam de France, il l’a d’abord fait en acceptant que le président du conseil français du culte musulman soit très lié à un pays ami, puis en passant un accord avec l’UOIF dont les liens avec les Frères musulmans sont connus.
Ce sont des sujets complexes, qui ont laissé… …des traces profondes, y compris dans l’islam.
La difficulté que nous rencontrons, monsieur Ciotti, comme vous le savez, c’est que le principe d’égalité interdit de faire des distinctions.
C’est là toute la difficulté juridique.
Il faudrait que cela s’applique à tout le monde, y compris quand on construit une belle cathédrale orthodoxe au cœur de Paris, grâce aux financements d’un pays dont vous nous dites qu’il faut nous faire un allié pour telles raisons stratégiques.
Au-delà de ce rappel, ce point relève du droit.
Même si la réflexion est intéressante, le Gouvernement est défavorable à l’amendement.(L’amendement n45 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 48, 29, 8 et 89, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 8 et 89 sont identiques.
48.
Il est défendu.
29.
ne mesure de la responsabilité de ces imams qui ont un comportement particulièrement dangereux et provocateur, contraire au principe même de laïcité, auquel je sais que vous êtes très attaché, monsieur le Premier ministre.
Cet amendement vise à faciliter la fermeture administrative par le ministère de l’intérieur ou par les préfets, des lieux de culte en général, même si chacun comprend que ceux qui sont visés sont les lieux de culte musulmans où l’on prêche des discours de haine.
Il faut qu’il y ait la possibilité d’une fermeture administrative lorsqu’il est manifeste qu’un certain nombre de ces discours portent une atteinte grave à la sécurité publique.
8.
Nous considérons que l’état du droit, qu’il s’agisse du code de la sécurité intérieure avec des vieilles dispositions héritées d’un décret-loi de 1938 ou même des dispositions actuelles de la loi relative à l’état d’urgence, n’est pas satisfaisant, car il n’a pas permis aux différents gouvernements, jusqu’alors, de procéder véritablement à la fermeture non pas seulement de certaines, mais bien de toutes les mosquées extrémistes qui constituent une menace pour l’ordre public.
Avec cet amendement et l’amendement suivant, nous souhaitons permettre un exercice de vérité.
Chacun doit prendre ses responsabilités.
Si vous souhaitez, comme nous, dissoudre ces associations et groupements, et fermer ces mosquées salafistes, alors il faut donner au ministre de l’intérieur et aux préfets des pouvoirs exceptionnels dans le cadre de la loi sur l’état d’urgence.
Sur les amendements identiques n 8 et 89, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
89.
En effet, il faut regarder les réalités en face et se donner les moyens de lutter contre des prêches tenus dans des mosquées, qui vont à l’encontre de l’ordre public français, c’est-à-dire des lois de la République.
Cet amendement n Je reviendrai en particulier sur les amendements n 8 et n Même avis.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, j’ai bien entendu le rapporteur dire qu’il laissait une possibilité d’évolution d’ici demain…(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Les amendements n48 et 29, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je vais maintenant mettre aux voix les amendements identiques n 8 et 89.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n8 et 89 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 65 et 106, pouvant être soumis à une discussion commune.
65.
106.
Il est retiré.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n L’amendement n’apporte aucune plus-value juridique à l’état actuel du droit, puisque l’article 8 vise tous les lieux de réunion, quels qu’ils soient.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n65 n’est pas adopté.)(L’amendement n106 est retiré.) 19.
Défendu.(L’amendement n19, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Cet amendement vise à permettre au Parlement de reprendre le contrôle, mis en place par la commission des lois à l’occasion de l’instauration de l’état d’urgence.
Il concerne la transmission, par les autorités administratives, des arrêtés qu’elles prennent.
La rédaction de l’amendement pourrait être améliorée, mais je le maintiens en l’état.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement qui vise à renforcer le contrôle du Parlement en lui permettant de recevoir une copie de tous les actes que les autorités administratives sont amenées à prendre dans le cadre de l’état d’urgence.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (L’amendement n84 est adopté.) 59.
Conformément à ce que le groupe de l’Union des démocrates et indépendants a toujours défendu, tant en novembre, lors de l’examen du premier projet de loi sur l’état d’urgence, que lors de l’examen du projet de loi constitutionnel de protection de la Nation, cet amendement prévoit un véritable contrôle parlementaire de l’état d’urgence.
Il propose la création d’une commission non permanente de contrôle de l’état d’urgence, composée de sept députés et de sept sénateurs, désignés respectivement par le président de l’Assemblée nationale et par celui du Sénat, de manière à assurer une représentation équilibrée de tous les groupes politiques.
Cette composition s’inspire de celle des commissions mixtes paritaires.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste se prononcera favorablement à cet amendement.
Il nous semble qu’il permettrait d’assurer pleinement le contrôle de l’état d’urgence, en donnant tout pouvoir à l’Assemblée nationale et au Sénat pour ce faire.
Il ne peut donc que recevoir notre assentiment.(L’amendement n59 est adopté.) 5.
L’état d’urgence signifie l’adoption de mesures d’exception, qui s’appliquent à tous et à toutes les situations.
Les déplacements des membres du Gouvernement sur le territoire sont sécurisés, ce qui est tout à fait normal.
Ils impliquent donc une mobilisation supplémentaire des services de police et de gendarmerie.
Or durant l’état d’urgence, il faut que les forces de l’ordre soient mobilisées de façon prioritaire sur les missions de protection civile.(L’amendement n5, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Sourires.) 53.
Cet amendement permettrait de faciliter la lutte contre les islamistes et de renforcer la liberté de nos services.
Je vous encourage à l’accepter, car la sécurité des Français doit primer sur tout le reste.(L’amendement n53, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 71 rectifié.
L’objectif est d’habiliter les policiers municipaux, dans le cadre de l’état d’urgence, à porter, dans l’exercice de leurs fonctions, une telle arme.
Je tiens à souligner que sur le plan national, nos policiers, nos militaires, nos gendarmes, veillent chaque jour à notre sécurité et accomplissent un travail remarquable.
Pour améliorer l’efficacité de ce travail, nous devrions y associer aussi la police municipale, surtout lorsqu’elle est bien formée.(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Défavorable.
La police municipale représente une force de défense qui est toute prête.
Il est totalement irresponsable de s’en priver.
Je ne comprends donc pas votre position sur cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Par ailleurs, pour disposer d’un armement, il faut qu’un minimum de formation soit dispensé au préalable.
On ne voit pas pourquoi il en irait autrement dans le cadre de l’état d’urgence.
Il vaut donc mieux en rester aux procédures générales, et non fixer une procédure exceptionnelle dérogatoire.
Les réponses que viennent de donner M.
le rapporteur et M.
le secrétaire d’État me surprennent beaucoup.
J’ai répété à deux reprises qu’il s’agit là d’armes de catégorie B-1, identiques à celles qu’utilisent les membres des services actifs de la police nationale.
Mon amendement vise à instituer une simple possibilité, dont il ne faut pas priver la police municipale.
La menace est encore plus forte aujourd’hui que lors de l’examen des premiers textes relatifs à l’état d’urgence, et vous en êtes encore à faire semblant de ne pas comprendre les questions qu’on vous pose.
J’aimerais donc savoir, monsieur le secrétaire d’État, pour quelle raison vous refusez cet amendement de bon sens, qui accroîtrait la sécurité de nos compatriotes.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(L’amendement n71 rectifié n’est pas adopté.) Je vous en prie, madame Boyer, vous avez eu la parole.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 51.
Défendu.
77.(Les amendements identiques n51 et 77, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 107.
Il est retiré.(L’amendement n107 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 7, 88 et 52, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 7 et 88 sont identiques.
7, je vous annonce que je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public sur les amendements identiques n 7 et 88.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement important porte sur une question déjà évoquée lors de la discussion générale.
Il s’agit de permettre au Gouvernement de créer des lieux de rétention fermés dans lesquels l’autorité administrative, le ministre de l’intérieur, pourrait affecter un certain nombre d’individus particulièrement signalés, particulièrement connus des services de renseignement comme portant atteinte à la sécurité nationale.
Il s’agit d’une mesure de police administrative, pas d’une sanction judiciaire.
Cette mesure est parfaitement conforme à nos principes républicains.
Les mesures de police administrative existent déjà, en effet, en droit positif, et sont soumises au contrôle juridictionnel du Conseil d’État en dernier ressort.
La mesure que je propose par cet amendement serait soumise à cette juridiction en premier et en dernier ressort.
De plus le maintien, au-delà d’un certain délai, de l’assignation dans un centre de rétention serait soumis à l’intervention de l’autorité judiciaire, en l’occurrence d’un juge des libertés et de la détention.
Cet amendement ne méconnaît donc pas du tout les  88.
Nous devons surmonter les difficultés auxquelles nous faisons face, et pour cela la rétention administrative est un moyen que le Gouvernement ne peut ignorer.
Nous risquons, en effet, d’être confrontés à des individus dont nous savons, en raison d’un faisceau d’indices très forts, qu’ils sont en voie de radicalisation, bien qu’ils ne soient pas encore passés à l’acte.
Il faut donc prendre des mesures préventives à l’encontre de ces personnes.
52.
54 précisant les modalités de placement sous surveillance électronique, le principe devant être de placer en centre de rétention les individus les plus radicalisés, les plus dangereux, pour protéger notre société.
L’amendement n 54 propose donc que les individus dont les signes de radicalisation sont plus faibles mais qui présentent tout de même une dangerosité avérée soient soumis au placement sous surveillance électronique – le PSE –, autrement dit au port d’un bracelet électronique.
Sur l’amendement n 52, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La commission a émis un avis défavorable.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  7 et 88 –, elle ne peut être autorisée que par le juge judiciaire.
S’agissant des bracelets électroniques, dont nous avions déjà longuement parlé en novembre dernier, je rappelle que le placement sous surveillance électronique sans l’accord de l’intéressé constitue une mesure privative de liberté pour l’ensemble de notre jurisprudence (Protestations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains) , et qu’à ce titre, elle doit être prononcée par le juge judiciaire et non par l’autorité administrative.
Je veux bien, à chaque fois que je vous donne des arguments de droit (Mêmes mouvements)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, je vous demande, les uns et les autres, même si je sais que l’heure est tardive, de retrouver un peu de calme.
Conservons une certaine dignité à notre débat.
Le rapporteur a donné les arguments en droit, que je conforte bien sûr.
J’ai dit tout à l’heure que le Gouvernement était prêt à débattre de toutes les propositions constructives de l’opposition comme nous l’avons fait à chaque fois dans le cadre de la lutte contre le terrorisme.
Une telle mesure n’est d’ailleurs appliquée dans aucun ordre juridique d’un pays démocratique.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)(Rires  sur divers bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais c’est un médecin qui décide !(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Nous traitons d’un sujet, monsieur le Premier ministre, sur lequel on vous a interpellé il y a déjà plus d’un an et demi, un sujet absolument fondamental pour l’évolution de notre lutte contre le terrorisme et qui soulève deux questions.
La seconde question qui nous est posée à travers ces amendements, c’est de savoir si on attend le passage à l’acte ou si l’on se dote d’outils juridiques permettant de mettre hors d’état de nuire des individus suspects avant qu’ils ne passent à l’acte.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Vives protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), (Mêmes mouvements  sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Applaudissements sur certains bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, je voudrais me placer sur un terrain strictement juridique, mais encore faudrait-il que les vociférations cessent.
(Mêmes mouvements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) …et le Premier ministre a demandé la parole.
Il interviendra ensuite.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Voilà la première précision qu’il convenait de rappeler.Habeas corpus,  implique l’intervention d’un juge judiciaire en ces matières.
Et c’est bien la raison pour laquelle nous avons prévu l’intervention du juge des libertés et de la détention pour autoriser la prolongation du maintien en rétention.
Puisque les arguments relatifs au droit ou au respect de la Constitution n’atteignent pas les députés de l’opposition, j’évoquerai l’aspect opérationnel.
Dans les commissions d’enquête successives, aucun des intervenants, aucun des responsables de services de renseignement n’a défendu ou réclamé cette mesure.
Au contraire, ils ont exprimé une certaine hostilité à son sujet, considérant que prévenir des individus qu’ils étaient surveillés et qu’ils seraient placés dans des centres de rétention ou sous bracelet électronique pourrait mettre fin à certaines enquêtes ou services de renseignement.
D’un point de vue opérationnel, les mesures proposées sont donc totalement contre-productives.
Ce débat ne porte pas sur le juridisme… Non.
C’est vous, monsieur Larrivé, qui venez de faire du juridisme à l’instant.
Ce débat porte sur des principes, qui sont fondamentaux.
Monsieur Wauquiez, je ne crois pas que les propos que vous avez tenus il y a un instant,…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La notion même de suspect a entraîné ce pays dans le pire, à des moments de son histoire, au cours de ces deux derniers siècles ! (Mesdames et messieurs les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain se lèvent et applaudissent longuement.)(Mêmes mouvements.) Je mets aux voix les amendements identiques n 7 et 88.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n7 et 88 ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix l’amendement n 52.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n52 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 54.
Je l’ai défendu précédemment.
Cependant, je tiens à m’élever contre les propos du Premier ministre.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) 61.
Monsieur le président, si vous le permettez, je défendrai ensemble les deux amendements n Quel est l’avis de la commission sur les amendements n L’amendement n Par ailleurs, les restrictions à la liberté individuelle doivent être fondées sur des éléments objectifs.
Cela est vrai pendant l’état d’urgence.
Cela l’est davantage encore dans le droit commun que vous proposez ici de modifier, monsieur Rochebloine.
Les tribunaux administratifs l’ont rappelé à plusieurs reprises et le juge judiciaire ne manquerait pas de le faire à son tour.
Quant à l’amendement n 54, il conduit à un débat identique.
Je n’ajouterai pas une provocation à la provocation, en donnant un avis défavorable.
La parole est à M.
le garde des sceaux, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements.
Avis défavorable.
Plus fondamentalement, comme vous le savez fort bien, monsieur Rochebloine, ne peuvent être placées sous bracelet électronique, que les personnes condamnées, qui ont fait l’objet d’une décision de justice, ou qui sont sous contrôle judiciaire, également par une décision de magistrat.
Vous pouvez donc envisager un changement, mais par un amendement plus précis, qui modifierait la façon dont les bracelets électroniques sont utilisés.(Les amendements n54 et 61, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 62.
Il est défendu.(L’amendement n62, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 60.
Par conséquent, monsieur Rochebloine, je vous invite à retirer votre amendement.
Cette question n’est pas si simple.
Certes, il est nécessaire que les administrations aient toutes les possibilités dans ce domaine.
Le problème, pourtant, ne concerne pas uniquement les administrations, mais les employeurs.
Les incidents qui se sont produits, notamment à Lyon, où un chef d’entreprise, non informé de la dangerosité de son employé, a été décapité, invite à généraliser le partage d’informations.
Il ne revient pas à l’administration de prendre systématiquement l’initiative, mais à tout employeur de pouvoir être informé.
Cela n’est pas le cas actuellement.(L’amendement n60 n’est pas adopté.) 30.
Outre les centres de rétention et le placement sous surveillance électronique des personnes présentant une menace, la rétention de sûreté vise les personnes condamnées, ayant purgé leur peine, qui sont conduites à quitter leur lien d’incarcération, alors qu’elles présentent toujours une dangerosité extrême pour notre société.
Là encore, cet amendement participe d’un principe de précaution essentiel.
Ce n’est pas une loi d’exception mais une mesure de bon sens, essentielle.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Défavorable.
Le Gouvernement émet un avis défavorable sur l’amendement défendu par Éric Ciotti.(Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il n’y a donc aucune espèce de raison de prévoir des rétentions de sûreté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Sur l’amendement n 30, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je voudrais aussi m’adresser au Premier ministre.
Je ne suis pas intervenue depuis le début du débat, car j’en attendais beaucoup.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Sur l’amendement n 83, que nous examinerons juste après, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix l’amendement n 30.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n30 n’est pas adopté.) 83.
Monsieur le Premier ministre, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, cet amendement devrait pouvoir, me semble-t-il, nous rassembler.
Défavorable.
Avis défavorable, donc, puisque l’amendement est satisfait.
Je mets aux voix l’amendement n 83.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n83 n’est pas adopté.) 46.
Il y a une chose qui est absolument insupportable aux Français, ce sont les nombreuses provocations de l’État, qui évoque une possible violence entre les forces de droite et les musulmans.
Nous avons l’impression de faire face à un ministère qui rejoue les pires allusions complotistes du temps passé.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il y a une radicalisation, c’est la radicalisation socialiste (L’amendement n46, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 92 et 28, pouvant être soumis à une discussion commune.
92.
Cet amendement important concerne les contrôles d’identité, que les policiers et les gendarmes, aujourd’hui, ne peuvent effectuer en tout lieu et en tout temps.
Cela non plus ne peut être compris par nos concitoyens au regard de la menace.
Sur l’amendement n 92, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
(Murmures sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
28.
La simplification des contrôles d’identité est une nécessité, nonobstant toutes les idéologies au nom desquelles on osait récemment, dans cet hémicycle, faire l’éloge de nouveaux durcissements de ces contrôles.
Nous avons longuement discuté du sujet tout à l’heure en commission, et y avons réfléchi aussi pendant la discussion générale.
Nous partageons en effet le constat, mais souhaitons que la mesure proposée soit aussi proche que possible de ce que permet l’état de notre droit.
Aussi ai-je déposé, postérieurement au délai de clôture des amendements, un amendement n 109 rectifié.
Je suppose donc, chers collègues du groupe Les Républicains, que votre demande de scrutin public porte en réalité sur l’amendement n 108 rectifié, voire sur le 109 rectifié… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, veuillez au moins écouter l’explication du rapporteur.
Je pose en tout cas la question, et suggère le retrait de l’amendement n 92, pour réserver le scrutin public aux amendements n  108 rectifié et 109 rectifié.
L’avis, en tout cas, est défavorable sur les amendements n 92 et 28.
Il sera bien entendu favorable à l’amendement n 109 rectifié, dont je répète qu’il est identique au 108 rectifié.
Défavorable.
Je rappelle, pour que chacun comprenne bien la portée de ces deux amendements, qu’ils autoriseraient la police et la gendarmerie à organiser des contrôles d’identité sans restriction de temps, de lieu ou de circonstance, et sans contrôle de l’autorité judiciaire.
  Il est incroyable de vous entendre réagir ainsi, chers députés de l’opposition.
Visiblement ces arguments ne portent guère, mais ce qui est ici proposé n’est pas constitutionnel (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) Je mets aux voix l’amendement n 92.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n92 n’est pas adopté.)(L’amendement n28 n’est pas adopté.) 93 rectifié.
J’ai bien entendu les explications très claires du rapporteur.
Le présent amendement prévoit de rendre possibles les fouilles de véhicules en tout lieu et en tout temps dans le cadre de l’état d’urgence.
Vous avez cependant déposé, monsieur le rapporteur, un nouvel amendement qui nous a permis de déposer aussi, de notre côté, l’amendement n 109 rectifié, lequel répond mieux aux objectifs que nous poursuivons.
Nous retirons donc, au profit de ces deux amendements, l’amendement n 93 rectifié.(L’amendement n93 rectifié est retiré.) J’avais reçu, sur l’amendement n 93 rectifié, une demande de scrutin public, qui par conséquent n’a plus d’objet.
Retirez-vous aussi l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n94 rectifié est retiré.) 56.
Défendu.(L’amendement n56, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 108 rectifié, 109 rectifié, 13, 100, 70, 101 et 102, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 108 rectifié et 109 rectifié sont identiques.
Sur ces deux amendements identiques, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
108 rectifié.
Il est défendu, et l’avis est naturellement favorable à l’amendement n 109 rectifié, qui lui est identique.
Favorable sur ces deux amendements identiques.
109 rectifié.
C’est en effet cet amendement, monsieur le président, que je défends ici de préférence au n L’amendement n Oui, monsieur le président.
100.
Défendu.
70.
Cet amendement concerne lui aussi la police municipale.
  Nous siégeons ici, au milieu de la nuit, pour débattre à nouveau de ce dont nous avions déjà débattu lors de la précédente prolongation de l’état d’urgence.
J’avoue être un peu étonnée des réponses qui m’ont été données, car nous ne sommes pas ici pour faire de l’esthétisme juridique, mais pour apporter des réponses concrètes à nos concitoyens.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Or, s’il est une réponse concrète que nous pouvons leur apporter, c’est bien d’habiliter les policiers municipaux à procéder à des contrôles d’identité sur toute personne se trouvant sur le territoire de la commune.
C’est l’objet du présent amendement, dont, pour le coup, vous ne pourrez pas dire qu’il est inconstitutionnel.(Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le Gouvernement s’était engagé, il y a plusieurs mois, à faire évoluer le sujet.
Je ne comprends donc pas pourquoi, dans le contexte de l’état d’urgence, nous en sommes encore réduits à défendre de tels amendements.
Aucune avancée n’est intervenue, et si nous avons encore à nous poser ce genre de questions à trois heures et demie du matin, dans le cadre du vote sur l’état d’urgence, j’espère au moins que nous ferons un petit pas pour faire progresser notre droit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) 101.
Défendu.
102.
Cet amendement favorise la sécurisation des transports, notamment en commun, en permettant la fouille des bagages.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements autres que le n 108 rectifié et le n Ces amendements assouplissent les conditions de fouille de véhicules et des contrôles pendant l’état d’urgence.
Je vous propose de voter les amendements n 108 rectifié et 109 rectifié, qui résultent des échanges que j’ai eus, depuis la réunion en commission cet après-midi, avec le groupe socialiste, écologiste et républicain et le groupe Les Républicains.
Ils me semblent en effet répondre aux préoccupations que, je le répète, nous partageons.
Oui, monsieur le président.
Je mets aux voix les amendements identiques n 108 rectifié et 109 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n108 rectifié et 109 rectifié sont adoptés et les amendements n 13, 100, 70, 101 et 102 tombent.)(Murmures.) Certains n’apprécient pas ce que je dis, et pourtant les Vauclusiens que je représente et une majorité de Français veulent que vous sortiez de l’angélisme, messieurs les ministres.
L’angélisme, c’est de nous répondre valeurs, idéologie, convictions fortes de la gauche unitaire, en lieu et place du bien commun.
Les Français ne veulent plus de cette sauce philosophique coupable de ce qui nous arrive.
L’islamisme est une gangrène qui se combat avec force et détermination, pas en brûlant des chandelles ou en hurlant au respect des droits de l’homme.
Un Afghan qui massacre les passagers d’un train, une famille française mutilée par un islamiste, des habitants d’Avignon soumis à la police d L’État islamique, avec le soutien de la France, a mis à bas la Syrie, mis en danger l’Irak et intervient dans tout le Proche-Orient et dans toute l’Europe.
Nous ne parlons pas d’internet, nous parlons de la vie des Français, de l’avenir de notre pays et de notre civilisation.
Aussi doit-on peut-être prendre avec une relative indépendance les diktats de l’Europe.
Nous assistons, depuis la nuit de jeudi à vendredi, à une surenchère sécuritaire jamais vue.
C’est à celui qui proposera le plus de mois d’état d’urgence, jusqu’à l’état d’urgence permanent,… …le plus d’armes, le plus de guerre, le plus de surveillance de masse, le plus de prison, le plus d’enfermement préventif, le plus de camps d’internement.
Vous avez décidé, mes chers collègues, de faire de Minority Report(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce débat qui réunit une Assemblée extrêmement nombreuse honore, je le crois, la mémoire de nos défunts.
C’est une bonne chose que nous adressions tous ensemble ce signal à notre pays.
D’autre part, en suivant attentivement nos discussions, j’en viens à me demander à quoi peut bien servir notre état d’urgence, surtout lorsque l’on voit ce qui lui est parfois retiré.
Tout ceci n’est quand même pas arrivé par hasard et il faut être très vigilant pour l’avenir.
Nous avons vendu des armes à tour de bras dans des pays qui étaient dangereux, puis nous sommes intervenus et nous subissons aujourd’hui un retour tragique.
N’oublions pas non plus qu’au-delà de Daech, une sorte de violence immanente s’est répandue dans notre pays.
J’ai du mal à croire que des hommes deviennent des soldats de Daech en dix jours.
Il y a là quelque chose de plus grave et de plus important, qu’il convient de prendre en compte dès maintenant si nous voulons maîtriser la situation et éviter d’être emportés beaucoup plus loin encore.
Voilà pourquoi je voterai à la fin de la séance contre cette prolongation.
nstitutionnalisant, comme vous l’aviez d’ailleurs suggéré, mais surtout en prévoyant une loi organique qui serait la boîte à outils des mesures que pourrait autoriser une loi ordinaire mettant en œuvre l’état d’urgence, sans avoir à reprendre sans arrêt l’ensemble des dispositions.
Nous y gagnerions en efficacité et en sérieux.
Notre arsenal juridique est composé de nombreux outils efficients, propres à répondre au mieux aux différents types d’attaque terroriste.
Les dispositifs du texte compléteront le dispositif judiciaire existant, qui permet de réaliser des enquêtes complexes et de démanteler des réseaux.
Cependant, depuis les attentats et l’instauration de l’état d’urgence, de nombreux procureurs de la République dénoncent la saturation des parquets.
Ceux-ci doivent pouvoir intervenir vingt-quatre heures sur vingt-quatre pour lutter contre la montée du terrorisme et de la radicalisation, mais aussi pour traiter les affaires courantes.
C’est le cas à Montpellier, grande ville en proie à la montée de la violence et de la radicalisation.
Le nombre d’affaires à traiter y est en constante augmentation, contrairement au nombre de magistrats.
Même si les réseaux terroristes sont bien identifiés par la DGSI à Paris, les ressorts de province se heurtent au manque de temps pour instruire des dossiers à signaux faibles, plus complexes car nécessitant de longues investigations.
Le cas du barbare de Nice, qui s’est radicalisé dans un temps très court et représente un nouveau genre de terrorisme, en témoigne.
Pour être plus efficace face à ces nouveaux comportements, il faut compter avec l’ensemble de la chaîne pénale.
87, qui tend à supprimer l’article.
En préambule, je veux remercier mon collègue Jean-Frédéric Poisson pour la cohérence et la justesse de ses propos, tout comme de ses votes, depuis plusieurs mois déjà.
Avis défavorable.
Défavorable pour les mêmes raisons.
Mais je voudrais revenir en arrière.
Il est vrai, monsieur Chrétien, que j’avais rendu un avis défavorable à la mesure de saisie du matériel.
Le texte d’origine prévoyait que la copie devait suffire, mais nous avons constaté par la suite dans les opérations de contrôle que le temps de copie est tellement long qu’il rend impossible cette opération pendant la perquisition.
Les professionnels nous ont en effet indiqué que la saisie serait plus efficace.
C’est donc ce que le Gouvernement propose maintenant, en s’appuyant sur le Conseil constitutionnel.
J’avais fait un mea culpa  que je confirme publiquement ici.
Quand je me trompe, je le reconnais.(L’amendement n87 n’est pas adopté.) 78.
Il est défendu.(L’amendement n78, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 21.
Nous n’avons pas besoin de cette précision puisque le texte prévoit la communication sans délai au procureur de la République.
Par conséquent, la procédure apportera la preuve de l’autorisation ainsi que l’horaire, étant entendu que la préfecture et le parquet communiquent par voie de mails.
Je comprends l’intention de notre collègue mais la réécriture qu’il propose aboutit à supprimer l’information du parquet.
Or celle-ci ne va pas de soi dans le cadre d’une perquisition administrative qui déroge à toutes les procédures habituelles.
Il y a donc lieu de prévoir expressément cette information.
Avis défavorable.(L’amendement n21, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 76.
Si nous ne terrorisons pas les islamistes, nous perdrons.
C’est ce que les Français ont dit avec vigueur à Nice au Premier ministre.
Cet amendement prend en considération la nécessité d’exploiter un certain nombre d’informations au cours des enquêtes.
Les événements belges ainsi que la suite des enquêtes sur le Bataclan donnent une illustration des multiples chemins qu’il faut emprunter pour parvenir à la vérité.
La préservation de la vie privée reste cependant essentielle.
Ainsi la conservation des copies par l’autorité judiciaire est un compromis qui pourrait éventuellement prévenir tout dépôt d’une nouvelle QPC par la Ligue des droits de l’homme.
Même avis, nonobstant le fait que l’amendement confond parfaitement, en l’espèce, la police administrative et la police judiciaire.(L’amendement n76 n’est pas adopté.) 98.
Il est retiré.(L’amendement n98 est retiré.) 22.
Cet amendement a pour objectif de placer sous scellés judiciaires les objets et documents saisis dans le cadre d’une perquisition administrative.
Or s’agissant d’une saisie administrative, il n’y a pas lieu de les placer sous scellés judiciaires.
C’est uniquement si l’exploitation des données informatiques venait à établir l’existence d’une infraction pénale que ces objets et documents seraient placés sous scellés judiciaires et feraient alors l’objet d’une enquête pénale diligentée sous le contrôle de l’autorité judiciaire.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n22 n’est pas adopté.) 23.
En lieu et place d’une présentation de l’amendement n 23, j’indique au rapporteur que son propos concernant l’amendement n 22 est inexact puisqu’il s’agit d’un scellé administratif et non judiciaire.
Mais peu importe, l’amendement n 23 étant le corollaire du n 22 qui n’a pas été adopté, je le retire.(L’amendement n23 est retiré.) 79.
Le but de cet amendement est de tenter de faciliter le fonctionnement des organisations administratives et de la procédure judiciaire au cœur de l’état d’urgence.
Il va de soi que cette nécessité est dérogatoire et a pour but de faciliter le fonctionnement de l’ensemble des acteurs luttant contre le terrorisme.
Nous savons parfaitement quels sont les problèmes existant entre les diverses institutions qui président à notre sécurité, la commission d’enquête l’a parfaitement montré.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n79 n’est pas adopté.) 104.
Il n’y a pas de vide juridique puisque les délais peuvent être dépassés sans que cela ne remette en cause la procédure.
Cet amendement n’est donc pas nécessaire.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n104 n’est pas adopté.) 14.
Il est défendu.
Selon la nature des données saisies, la durée de conservation variera afin de garantir le respect de la vie privée.
S’agissant des correspondances, la loi sur le renseignement avait prévu leur destruction au bout de trente jours après la première exploitation et dans un délai maximal de six mois à compter de leur recueil.
J’invite à la plus grande prudence quant à ce délai, d’autant que ce délai de trois mois peut être prolongé à plusieurs reprises sur décision du juge.(L’amendement n14, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 3.smartphone .
La seule possibilité de suspension n’est plus suffisante.
Le risque zéro n’existe pas mais il est possible de s’en rapprocher en limitant autant que possible l’accès aux services de communication appelant à perpétrer des actes de terrorisme par celui ou celle qui consulterait des sites internet de propagande.
Je propose donc que soit adopté le principe de systématisation de la suspension des moyens de communication en ligne et non plus seulement sa seule possibilité.
Avis défavorable.(L’amendement n3 n’est pas adopté.) Cet amendement, qui me semble relever à la fois de la logique et du bon sens, vise à ce que toute personne qui aurait commis un acte grave contre l’ordre public ou la sûreté de l’État se trouve automatiquement privée de toute prestation sociale, quelle qu’en soit la nature.
Cette conclusion me paraît logique après la commission d’un certain nombre d’actes terroristes.
En revanche, les conditions dans lesquelles il peut être procédé à la suspension du versement d’une allocation sont précisées dans la loi et concernent notamment le fait de ne pas résider sur le territoire national.
Avis défavorable.
Même avis, en précisant que trois cent personnes ont été privées du versement des prestations au motif qu’elles avaient quitté le territoire national.(L’amendement n36 n’est pas adopté.) 66.
Il est vrai que parfois les parents sont dépassés par la radicalisation de leurs enfants.
Tout récemment, un certain nombre de parents ont pris les devants et ont prévenu les autorités de la radicalisation de leur enfant.
Il va de soi qu’il faut prévoir ces cas de figure et c’est pourquoi je vous propose par cet amendement que le juge intervienne pour apprécier la situation, l’objet de l’amendement étant de suspendre les allocations familiales perçues non seulement pour l’enfant à charge, djihadiste potentiel, ayant commis des actes terroristes, mais aussi pour l’ensemble des enfants de la famille.
À ceux qui s’inquiètent, et c’est normal, de la pénalisation des parents, qui dans certains cas sont aussi victimes, dans la mesure où ils sont dépassés par la radicalisation de leurs enfants, je réponds qu’aux termes de cet amendement le juge pourra décider du maintien, total ou partiel, des allocations familiales à la famille.
J’ai entièrement confiance en la sagesse du juge pour apprécier les situations au cas par cas et c’est pourquoi je vous demande de voter cet amendement.
Avis défavorable.(L’amendement n66, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 18 et 16, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 18 vise à permettre l’introduction, dans le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile, du droit de retirer un titre de séjour à une personne passible d’une condamnation pénale.
L’amendement n 16 tend à permettre de retirer leur titre de séjour aux personnes inscrites au FSPRT, le fichier des signalés pour la prévention et la radicalisation à caractère terroriste.
Nous devons envoyer un message très clair.
Lors de la discussion générale, j’ai parlé d’un réarmement moral autour des valeurs de la République.
Un étranger qui commet un délit sur le sol national, ou qui est soupçonné de se radicaliser et de présenter une menace terroriste, n’a plus sa plus place sur notre territoire et doit être immédiatement expulsé.
Je vais essayer de répondre aux deux amendements, bien qu’ils ne portent pas exactement sur le même sujet.
L’amendement n 18 est manifestement excessif, puisqu’il prévoit le retrait de la carte de séjour d’un étranger poursuivi pour toute infraction pénale, même un stationnement gênant sur la chaussée ou un défaut du port de ceinture de sécurité.
Chacun conviendra qu’un seuil doit être atteint avant qu’on ne recoure à des mesures administratives aussi radicales.
Il est probable que la rédaction de l’amendement ne correspond pas à l’objectif poursuivi par son auteur.
Quant à l’amendement n 16, je rappelle que l’inscription au FSPRT est une prérogative de l’administration.
L’amendement conditionnerait donc un pouvoir de l’administration, le retrait de la carte de séjour, à une décision de l’administration.
Il s’agit donc d’une proposition en trompe-l’œil, reposant in fine  sur deux actions de la même autorité.
Si je peux comprendre la volonté qui sous-tend l’amendement, j’invite son auteur à trouver un autre fait générateur de la capacité de l’administration à retirer une carte de séjour, par exemple une décision judiciaire devenue définitive.
Même avis.
Il existe un principe de proportionnalité, que M.
Ciotti ne méconnaît pas, puisqu’il a souvent déposé des amendements en ce sens, et que nous lui avons souvent répondu.(L’amendement n18 n’est pas adopté.)(L’amendement n16 n’est pas adopté.) 44.
Je persiste et signe.
Cet amendement vise à déchoir tous les djihadistes de leur nationalité française, qu’ils soient mono-, bi- ou trinationaux.Charlie Il n’importe pas que ces barbares soient binationaux ou non, nés français ou non, naturalisés ou non.
Ces djihadistes vomissent la France.
Ils outragent nos valeurs.
Ils massacrent nos enfants.
Ils rêvent d’un califat universel.
Pour moi, ils ne possèdent aucune nationalité si ce n’est celle de la mort.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Les Français attendent de la simplicité, de l’efficacité, de la clarté et surtout de la simplicité.
J’entends la passion de notre collègue sur cette question.
Malheureusement, celle-ci a été tranchée.
Sur proposition du Gouvernement, le projet de loi constitutionnelle de protection de la nation prévoyait de telles dispositions, mais, après avoir été adopté à l’Assemblée nationale à une majorité des trois cinquièmes, il n’a pas reçu le même accueil au Sénat.
En conséquence, il a fallu interrompre le processus de révision constitutionnelle.(L’amendement n44, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 47.
Défendu.(L’amendement n47, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 12 et 50, pouvant être soumis à une discussion commune.
12.
Nous souhaitons que, pendant la publication de l’état d’urgence, tout étranger dont la présence en France constitue une menace grave pour la sécurité nationale puisse faire l’objet d’une décision ministérielle d’expulsion, ainsi que d’une interdiction administrative définitive du territoire.
Dans le droit commun, plus précisément dans le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile, des dispositions générales organisent les procédures d’expulsion pour motifs d’ordre public.
Avec cet amendement, nous entendons déroger aux conditions de fond et de procédure prévues par ce code, et accélérer les procédures d’expulsion de ressortissants qui menacent gravement la sécurité nationale.
50.
Il est défendu.
Défavorable.
Les amendements présentent trois difficultés.
En premier lieu, ils prévoient un régime d’expulsion propre à l’état d’urgence, mais dont les effets perdureraient une fois celui-ci terminé, ce qui est contraire à l’esprit et à la lettre de la loi de 1955.
Par ailleurs, le critère que constitue la menace pour la sécurité nationale n’apporte rien de plus à ceux que prévoit déjà le droit commun.
Il contribue plus à perturber l’édifice qu’à le consolider.
Vous le savez, le droit en vigueur s’articule notamment autour des critères de menaces graves pour l’ordre public ou de nécessité impérieuse pour la sûreté de l’État ou la sécurité publique.
Le cadre juridique actuel est efficace.
Il prévoit que certaines catégories d’étrangers bénéficient d’une protection relative ou quasi absolue contre l’expulsion en raison de leur attache avec la France.
Les actes liés directement ou indirectement au terrorisme ont pour effet de rendre ces protections inopérantes et justifient l’expulsion.
Enfin, les amendements introduisent un dispositif disproportionné en ce qu’ils n’opèrent aucune distinction entre catégories d’étrangers, européens, ressortissants des pays tiers, et ressortissants étrangers résidant en France depuis de nombreuses années.
De ce point de vue, et leurs auteurs le savent bien, ils sont incompatibles tant avec le droit communautaire qu’avec nos engagements internationaux.(L’amendement n12 n’est pas adopté.)(L’amendement n50 n’est pas adopté.) 95.
Il est défendu.(L’amendement n95, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 96.
Défendu.(L’amendement n96, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 35.
Malika Sorel, membre du Haut conseil à l’intégration, affirmait dans le Figaro, Pour lutter contre cette folie, il faut interdire de rentrer en France à ceux qui sont partis au Proche-Orie nt tuer des juifs, des chrétiens, des Kurdes ou des chiites.(L’amendement n35, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 33.
Défendu.(L’amendement n33, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 42 et 75.
42.
Défendu.
75.
Je suis désolée, je vais le défendre.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Mais je vais aller vite.
S’il vous plaît, monsieur Bachelay… J’aimerais qu’on prenne enfin une décision concrète car jusqu’à présent, les amendements que j’ai défendus ont été rejetés, même quand ils relèvent du bon sens.
J’avoue que je ne le comprends pas, tant les mesures que je propose me semblent évidentes.
Elles avaient d’ailleurs été discutées.
Dans le contexte où nous nous trouvons, on ne peut pas se contenter de guérir les blessures de notre pays avec de la compassion, des minutes de silence, voire une absence totale d’explication, comme celle qu’on m’a opposée tout à l’heure.
Cela n’a que trop duré.
C’est pourquoi je vous propose de prendre de réelles mesures qui permettent de lutter efficacement en amont contre le terrorisme.
L’amendement vise à mettre en place une interdiction de retour sur le territoire national pour tout ressortissant français ayant une double nationalité, s’il existe de sérieuses raisons de croire que celui-ci a effectué des déplacements à l’étranger ayant pour objet la participation à des activités terroristes, des crimes de guerre ou des crimes contre l’humanité, ou encore des déplacements à l’étranger sur un théâtre d’opérations de groupements terroristes et dans des conditions susceptibles de le conduire à porter atteinte à la sécurité publique lors de son retour sur le territoire français.
Le retour de ces individus représente en effet un danger majeur pour la sécurité de notre pays et de l’ensemble des Français.
La mise en place d’une telle disposition, nous permettant d’agir en amont, est donc essentielle.
Les présentes dispositions que propose l’amendement entraînent le retrait du passeport français et de la pièce d’identité française des personnes concernées, lorsque celles-ci possèdent la double nationalité.
L’interdiction de retour du territoire sera prononcée par le ministre de l’intérieur pour une durée de six mois.
Elle est renouvelable autant de fois que les conditions sont réunies.
Tel est le dispositif à la fois concret et adaptable que je vous propose d’adopter.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  On écoute M.
Popelin.
Dans le cadre de la discussion, nous aurons la possibilité d’améliorer cette disposition.
Même avis.(Les amendements identiques n42 et 75 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de cinq amendements, n 81, 25, 63 rectifié, 73 et 97, pouvant être soumis à une discussion commune.
81.
Il s’agit d’associer systématiquement à une peine liée à un acte de terrorisme une interdiction complémentaire du territoire.
Ce serait non plus une option mais une obligation faite aux juges, de façon à ce que les étrangers condamnés pour actes de terrorismes soient reconduits dans leur pays d’origine à l’issue de leur peine, et ne puissent plus revenir sur notre territoire pour y sévir à nouveau.
La parole est à M.
Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement n 25  .
Sur l’amendement n 97, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
63 rectifié.
73.
97.
Il est défendu, monsieur le président.
Beaucoup d’entre eux n’ont pas été examinés par la commission.
À titre tout à fait personnel, je suis favorable à l’amendement n 63 rectifié et défavorable à tous les autres amendements.
Le Gouvernement est défavorable à l’amendement n 25, de même qu’à l’amendement n(Les amendements n81, 25, 63 rectifié et 73, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n 97.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n97 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 10, 90 et 11, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 10 et 90 sont identiques.
L’amendement n Oui, monsieur le président, pour des raisons de fond que je vais exposer en présentant également l’amendement n 11.
Avec ces deux amendements, nous proposons que les détenus condamnés pour des actes terroristes ne fassent plus l’objet de mesures d’aménagement ou de réduction de peine.
L’amendement n 11 a un champ restreint aux seules mesures de réduction automatique de peine.
Il nous paraît important d’en finir avec cette pratique tout à fait déplorable qui consiste finalement à accepter que des terroristes condamnés pour des crimes ou des délits n’effectuent pas la totalité de leurs peines de prison.
90.
Il est défendu.
Sur les amendements identiques n 10 et 90, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’amendement n 11 vient d’être défendu par M.
Larrivé.
Je demande à leurs auteurs de bien vouloir retirer ces amendements au profit de l’amendement n(Exclamations sur divers bancs.)(Sourires) Très clairement, monsieur le président, le bon amendement à adopter sur ce sujet me semble être l’amendement n Nous maintenons naturellement les amendements n(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) , et il y aura les autres, qui ne feront pas ce choix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Même avis que la commission.
Je mets aux voix les amendements identiques n 10 et 90.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n10 et 90 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n11 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 74, 32, 85 et 40, pouvant être soumis à une discussion commune.
74.
ur quelques bancs du groupe Les Républicains.
) Je vois que Mme Boyer est entourée de son fan-club, mais il faudrait qu’il la laisse s’exprimer.
Sur l’amendement n 32, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il a pour objet de supprimer tout caractère d’automaticité à la réduction de peine en matière de terrorisme.
Il est hélas plus restrictif que celui qui a été inopportunément rejeté tout à l’heure, mais il permet du moins d’éviter la mise en liberté de personnes condamnées pour des actes de terrorisme.
85.
Je le retire au profit de l’amendement n 32, monsieur le président.
(L’amendement n85 est retiré.) 40.
Il est défendu.
Le rapporteur nous a dit qu’il soutenait l’amendement n Le Gouvernement est favorable à l’amendement n 32.
Il n’aime pas les caractères automatiques.
Il était contre les peines planchers parce qu’elles étaient automatiques… …il est contre les crédits de réduction de peine parce qu’ils sont automatiques.(L’amendement n74 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 32.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n32 est adopté et l’amendement n40 tombe.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) 31.
Il est défendu.(L’amendement n31, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 34.
Il est défendu.(L’amendement n34, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 37.
Il est également défendu.(L’amendement n37, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 43.(L’amendement n43 n’est pas adopté.) 91.
Il est défendu.(L’amendement n91, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 72.
99.
Cet amendement vise à créer un nouveau délit de séjour intentionnel sur un théâtre d’opérations terroristes, qui permettrait de judiciariser de façon beaucoup plus simple le retour des personnes engagées dans les rangs djihadistes.
Défavorable.(Les amendements n 26.
Cet amendement a pour objet de relever l’échelle des peines en matière correctionnelle, en portant le quantum de peine de dix à quinze ans.
C’est une demande qui a notamment été formulée par le parquet antiterroriste de Paris devant de multiples commissions d’enquête.
Défavorable.
Également défavorable, puisque cette aggravation des peines érige en crime une infraction qui doit rester un délit.
La procédure criminelle terroriste, de par sa lenteur et ses lourdeurs, n’apparaît pas adaptée à ces procédures, alors même que le procureur de Paris cherche à correctionnaliser les dossiers lorsque c’est possible.
La justice sera dans l’impossibilité de juger en cour d’assises professionnelle les centaines de procédures en cours pour des faits d’association de malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste.(L’amendement n26 n’est pas adopté.) 103.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(L’amendement n103, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 82.
Il est défendu.(L’amendement n82, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 41.
Il est défendu.(L’amendement n41, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 4.
Le présent amendement vise à rendre directement accessible à toutes les forces de l’ordre et aux services de renseignement de l’État les fichiers concernant de manière directe ou indirecte la lutte contre le terrorisme.(L’amendement n4, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) rd, pour soutenir l’amendement n 20.
Il est défendu.(L’amendement n20, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1.
Favorable.
Le Gouvernement a également un avis favorable et remercie Philippe Gosselin pour cet amendement.
Il tient à saluer la clarté et la qualité de l’écriture de l’amendement, qui est vraiment du meilleur aloi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(L’amendement n1 est adopté.) 55.
Le Gouvernement souhaite le retrait de l’amendement, puisque le ministre de l’intérieur a indiqué, au lendemain de l’attentat terroriste de Magnanville, qu’il envisageait d’assouplir les conditions du port d’arme hors service des policiers nationaux et des gendarmes, dans le cadre du droit commun, et que cela se ferait par voie réglementaire.
Il n’y a aucune raison de faire figurer cette disposition dans la loi.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n55 est retiré.) 39.
Il est défendu.(L’amendement n39, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 57.
Le présent amendement vise à instaurer une garde nationale.
Les forces de l’ordre sont à bout de souffle et les policiers doivent faire face à une importante fatigue physique et psychologique depuis la mise en place de l’état d’urgence.
Chacun se plaît à le reconnaître.
Force est de constater que nous n’avons pas les moyens de surveiller et de sécuriser l’ensemble du territoire national, des lieux de transport et des lieux publics.
Il y a urgence à renforcer le dispositif de sécurité.
Aussi vous proposons-nous la création d’une garde nationale, afin que les citoyens qui souhaitent s’engager au service de l’intérêt général puissent être formés efficacement dans le cadre d’un programme civique.
Même avis.(L’amendement n57 n’est pas adopté.) 58.
Il est défendu.(L’amendement n58, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 49.
Il est défendu.(L’amendement n49, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 38.
Il est également défendu.(L’amendement n38, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 64 portant sur le titre du projet de loi.
Il est défendu.
Défavorable.
Sagesse.(L’amendement n64 n’est pas adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a décidé qu’il serait procédé à un scrutin public sur l’ensemble du projet de loi.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
; je tiens à le dire très calmement, mais je peux le dire d’une autre façon, si vous le souhaitez.
…et sans que nous soyons soumis pour cela à une quelconque dérive populiste qui emportera tous ceux qui y céderont.
Monsieur le ministre, nous vous soutiendrons bien entendu sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Toutefois, mes chers collègues, au nom de notre groupe, je regrette les procès d’intention qui nous ont été faits tout au long de cette séance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Par ce projet de loi, il nous est demandé de prolonger l’état d’urgence, un état d’exception.
Monsieur le Premier ministre,… …quoi que vous en disiez, vous demandez au Parlement un état d’exception, et ce au bénéfice du doute.
Le Parlement vous l’accordera, nous vous l’accorderons.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants considère que ce projet de loi dont l’objet est la prolongation de l’état d’urgence n’est qu’un symbole.
En démocratie, en République, les symboles sont essentiels, et plus encore en temps de guerre, mais ils ne sont malheureusement que des symboles.
La France, la République a besoin de bien plus pour gagner cette guerre.
Comme l’a si bien dit notre président Jean-Christophe Lagarde, au-delà des symboles, ce dont la France a besoin, ce dont nos concitoyens ont besoin c’est de retrouver ensemble une véritable cohésion nationale.
Celle-ci ne peut naître qu’autour d’une stratégie claire, partagée, expliquée aux Français et soutenue par une action déterminée de l’État.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Notre pays vit des circonstances dramatiques et la succession d’attentats de masse qui a commencé voilà plusieurs mois nous appelle à utiliser les armes juridiques les plus efficaces face à cette situation.
C’est pourquoi notre  groupe votera naturellement ce projet de loi prorogeant l’état d’urgence.
Tout d’abord, dans les périodes précédentes, l’état d’urgence a prouvé son efficacité, notamment par les assignations à résidence, par les perquisitions administratives et beaucoup d’autres mesures.
Ensuite, l’état d’urgence a laissé subsister totalement les grandes libertés publiques.
Enfin, l’état d’urgence s’exerce sous le contrôle d’organes, d’instances aussi sourcilleuses que le Conseil d’État ou que le Conseil constitutionnel, par la voie des questions prioritaires de constitutionnalité.
Je sais que le Gouvernement a fait adopter à juste titre trois lois assez récemment sur le renseignement ou sur le terrorisme.
Elles sont de qualité, mais elles ne se situent pas au même niveau d’efficacité que l’état d’urgence.
Quand notre pays est attaqué de cette manière, il ne peut descendre d’un ou plusieurs crans dans l’efficacité du dispositif visant à assurer la sécurité de la population.
Pour conclure, ce débat s’est déroulé, pour l’essentiel, à quelques exceptions près, dans la dignité que chacun souhaitait, dans la responsabilité, parce que nous avons tous en commun, comme la population de notre pays, le souci de l’intérêt national, le souci de l’intérêt général, et la conscience commune de l’appartenance à une même nation.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.) Suite de la discussion de la proposition de loi relative à la régulation, à la responsabilisation et à la simplification dans le secteur du transport public particulier de personnes.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly