La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (n 4061, 4125).(suite) Ce matin, l’Assemblée a commencé l’examen des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant à l’amendement n 546.
Au-delà de la question du coût de ce dispositif, se pose celle relative à l’équité territoriale.
En effet, force est de constater que la plupart des investisseurs et promoteurs concentrent désormais leur production sur des territoires éligibles, c’est-à-dire les zones A, B1 et B2.
Des territoires où s’exerce pourtant une forte pression se trouvent ainsi dépourvus d’investissements locatifs neufs au motif qu’ils ne  sont pas identifiés par l’arrêté qui classe les communes bénéficiant de cette aide fiscale.
Il apparaît donc nécessaire de corriger cette distorsion territoriale en introduisant plus de souplesse dans le zonage du dispositif Pinel, afin que des opérations d’investissement locatif puissent aussi émerger dans des villes a priori  non éligibles, mais dont la progression démographique est pourtant avérée.
546.
La commission des finances a auditionné, il y a quelques mois, à l’initiative de son président, le directeur général de l’aménagement, du logement et de la nature.
Nous lui avions posé la question des dérogations que certains préfets de région peuvent parfois mettre en œuvre et de leur impact sur la décision des bailleurs de construire des logements sociaux, en fonction de critères précis.
Nous avons reçu des éléments de réponse il y a seulement quelques jours, mais de toute manière, nous n’avons pas suffisamment de recul pour dresser un vrai bilan de ces dispositifs.
Néanmoins, nous avons tous en tête des situations problématiques, comme celle du voisinage d’une commune classée B1 avec une commune classée C.
Les investisseurs s’intéresseront bien évidemment davantage à la commune classée B1 qu’à celle qui ne bénéficie pas du dispositif Pinel, ce qui peut créer des distorsions importantes.
La commission des finances n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’y suis plutôt favorable… La procédure me semble donc parfaitement verrouillée.
Il m’est arrivé à plusieurs reprises, sous la précédente législature, de refuser des amendements similaires de notre excellent collègue M.
Le Fur, car ces trois verrous n’avaient pas été mis en place à l’époque.
Je souhaite que cet amendement soit adopté.
J’entends bien le débat sur le fond et, une fois n’est pas coutume, je ferai deux remarques de forme.
Tel qu’il est rédigé, l’amendement pose deux problèmes.
Tout d’abord, il vise à agréer des logements.
Or, on agrée un territoire, pas des logements.
C’est une première objection.
Les critères d’éligibilité au dispositif Pinel sont en général fondés sur des critères géographiques – une commune, un territoire, un zonage, et non pas les logements.
Par ailleurs, vous proposez de mener l’expérimentation à partir du 1ier Merci madame la rapporteure générale, monsieur le président de la commission et monsieur le secrétaire d’État, pour votre esprit d’ouverture.
Pour ma part, je trouve l’amendement assez bien rédigé.
Il permet justement de prévoir un calibrage et de limiter par exemple l’expérimentation à trente logements, pas plus.
Si mes collègues souhaitent le retirer, j’en serai d’accord, mais nous comptons sur vous pour le peaufiner dans cet esprit, sachant que le projet de loi de finances rectificative sera examiné très prochainement.
En outre, des investisseurs particuliers de ces zones géographiques se sont retrouvés dans des situations invraisemblables puisqu’ils n’ont pas trouvé les locataires dont ils avaient besoin pour bénéficier de la réduction d’impôt.
Je suis donc extrêmement réservé.
Au minimum, nous devrions disposer d’une étude qui préciserait zone par zone, notamment en fonction des taux de vacance, la réalité des besoins, afin de déterminer s’il faut élargir ou non le dispositif Pinel.
En fin de compte, ce sont bien de la souplesse et du discernement que nous proposons, sous la responsabilité d’une autorité et d’un comité.
Un réel contrôle est confié aux acteurs du territoire.
C’est le préfet de région lui-même, après avis d’un comité régional qui réunit tous les acteurs et tous les décideurs, qui donne le tempo.
Nous avons un garde-fou, il est important de le souligner.
Certains territoires peuvent apporter la preuve, fondée sur des diagnostics, d’une forte tension en matière de logement.
 janvier 2018 par celle du 1  janvier 2017.
Nous ferions ainsi un pas.
Encore une fois, il s’agit d’une expérimentation.
Je crois qu’elle rendrait bien des services.
Dans les zones concernées, ce sont principalement les classes moyennes qui trinquent.
…mais que si l’on respecte les critères édictés, on peut effectivement déroger au zonage, et ce pour le bien de tous et pour le bien de l’économie.
Je souhaite revenir sur les objections techniques que j’ai formulées sur l’écriture de cet amendement.
Après tout, on peut faire en séance publique un travail de commission… J’ai soulevé le problème de la date de mise en œuvre.
Le fait de prévoir que la demande devra obligatoirement émaner conjointement du maire et d’un promoteur risque, selon moi, de remettre en cause un certain nombre de principes.
Le fait de préciser qu’il s’agit d’une expérimentation me paraît très important.
Sans doute faudrait-il ramener la durée de celle-ci à un an, étant entendu qu’elle devra commencer le 1 janvier prochain.
Mais nous aurions intérêt à revoir cet amendement dans le cadre du projet de loi de finances rectificative car, comme l’a souligné M.
le secrétaire d’État, il ne serait pas très légitime de prévoir dans la loi une demande conjointe du maire et d’un promoteur immobilier.
Je ne suis pas certaine que notre assemblée en sortirait grandie.
Cela dit, sur le fond, d’un point de vue économique, je soutiendrai un tel amendement.
Je vous propose, madame Le Callennec, de le retirer pour le déposer sur le projet de loi de finances rectificative, sur une base plus claire et après en avoir revu la dernière partie.
Je vous remercie pour ces propos.
J’ai bien écouté et entendu vos remarques, monsieur le secrétaire d’État.
Si vous m’apportez toutes les garanties que cet amendement sera réexaminé dans une nouvelle écriture, j’accepte de le retirer.
Je le redéposerai en bonne et due forme et il obtiendra, je l’espère, un soutien collectif.(L’amendement n546 est retiré.) 790.
Je le retire.(L’amendement n790 est retiré.) Je suis saisie de quatre amendements, n 965, 968, 969 et 970, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont rédactionnels.(Les amendements n965, 968, 969 et 970, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)sexvicies Pour ce faire, une nouvelle réduction d’impôt sur le revenu serait mise en place au profit des propriétaires des logements concernés afin d’impulser la réhabilitation des résidences de tourisme.
Elle concernerait les travaux de grande ampleur adoptés en assemblée générale de copropriété et portant sur l’ensemble de la résidence.
Nous savons depuis trois ans que ce dispositif arrive à échéance.
En outre, vous ne précisez pas ce que représente l’engagement d’une opération.
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Le dispositif en place me paraît donc parfaitement adapté à la réorientation telle qu’elle a été largement souhaitée sur tous les bancs de l’hémicycle.(L’amendement n57 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 749 et 934, pouvant être soumis à une discussion commune.
749.
Cet amendement de la commission des finances vise à concentrer l’avantage fisc al en question sur les véhicules électriques qui, en l’état actuel du développement technologique, sont les plus propres dans la mesure où ils obtiennent les meilleures performances en termes de rejets et de transition énergétique.
934.(L’amendement n749 est adopté et l’amendement n934 tombe.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 726 et 926.
726.
926.
C’est une mauvaise idée que de durcir la déductibilité de l’amortissement des véhicules de société.
En effet, c’est grâce au premium que les constructeurs français peuvent réaliser une marge permettant d’investir en recherche et développement.
Or il faut des années de R et D pour mettre sur le marché un moteur compétitif.
Si l’on veut accompagner la R et D des entreprises de la filière française sur ce segment où les entreprises allemandes gagnent des parts de marché, il faut remettre en cause la disposition.
Les amendements visent à supprimer plusieurs alinéas qui durcissent les conditions d’amortissement, ce qui ne correspond pas exactement à ce qu’indique l’exposé sommaire.
Sur le fond, c’est-à-dire sur la portée économique de la mesure, vous souhaitez que même des voitures qui polluent continuent de bénéficier d’un avantage fiscal.
On peut en conclure que vous n’intégrez pas le progrès technologique.
Sur ce point, l’amendement de la commission de finances est plus ambitieux.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n726 et 926 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 806 et 1009.
806.
Nous proposons de supprimer un article consacré au régime des impatriés, c’est-à-dire aux salariés non domiciliés en France au cours des cinq dernières années, régime que la loi Macron a déjà considérablement assoupli pour un coût global d’environ 150 millions d’euros, afin d’attirer ces personnes en France.
L’article vise à mettre en place un régime complémentaire, prévoyant un nouvel assouplissement, pour un coût identique.
Je m’interroge sur l’efficacité d’une telle mesure, compte tenu des arguments du Gouvernement, que je partage, relatifs aux salariés d’un établissement hospitalier en ZRR ou simplement au nom de l’équité entre les citoyens résidant sur le territoire national, où chacun consent en matière fiscale un effort important.
1009.
Je partage l’analyse de M.
Giraud, car je suis favorable à une certaine stabilité fiscale.
Le régime des impatriés tel qu’il existe aujourd’hui a été mis en place il y a peu, par une loi sur l’activité économique à laquelle on donne souvent le nom du ministre qui l’a défendue.
Concrètement, il s’agit de savoir si, pour attirer des cadres étrangers, notamment après le Brexit, il faut alourdir la note fiscale, dans le but de fortifier la compétitivité économique de la France.
Je pense que non.
Dans cette forme de dumping fiscal, nous serons de toute façon perdants, d’autant que l’environnement économique me semble favorable au développement des entreprises en France.
La France doit attirer des entreprises et bénéficier du Brexit, mais le dispositif proposé n’est certainement pas le bon outil.
Je suis favorable aux amendements, comme je l’ai indiqué en commission des finances, et ce pour trois raisons.
4125, tome III, volume 1.
Tout coût pour les finances publiques est financé, je le rappelle, soit par l’impôt des Français, soit par la dette.
Il n’y a pas d’autre solution possible.
Pas sûr….
Cette semaine, des journaux se sont demandé comment l’Europe continentale pourrait tirer son épingle du jeu en attirant, au lendemain du Brexit, des sociétés situées à Londres.
Mais tant que l’on ne met pas sur la table la négociation du passeport européen, que la France n’a pas encore demandé, tout le monde restera bien tranquillement à la City.
Nous aurons beau présenter tous les dispositifs fiscaux du monde, personne ne traversera la Manche.
C’est le B A BA.
Je constate que M.
Caresche est d’accord sur ce point et je l’en remercie.
Si, selon une étude publiée dans Les Échos J’ai demandé à m’exprimer après la rapporteure générale, car si, vous l’avez constaté, nous sommes très souvent d’accord, je ne partage pas son avis sur ces amendements.
Je l’assume, monsieur Giacobbi.
D’ailleurs, la commission des finances a bien voulu me suivre sur ce point.
La rapporteure générale a cité certains éléments sur lesquels je la rejoins.
Néanmoins, au mois de juin, le Premier ministre, la maire de Paris et la présidente de la région Île-de-France se sont solennellement engagés avec une belle unanimité sur un plan dont cette mesure est emblématique.
Depuis lors, nous avons connu certains soubresauts sur différents sujets, comme la taxe sur les transactions financières, mais si, sur ce point, nous mettons en difficulté le Gouvernement, et si nous remettons en cause la parole de l’État et les engagements qui ont été pris, nous jouerons contre nos intérêts.
Je comprends certaines réserves qui ont été formulées.
Quand j’ai constaté la montée en régime de la dépense fiscale, je me suis posé des questions, même si je ne crois pas à l’évaluation à terme citée par la rapporteure générale, qui supposerait que les impatriés restent plus longtemps qu’aujourd’hui et qu’ils utilisent tous les dispositifs.
Mais une parole publique a été donnée à tous les niveaux, de façon unanime, et j’estime que la parole de la France doit être respectée.
Je remercie le président de la commission des finances, de se faire l’avocat du Gouvernement.
C’est l’impression qu’auront ceux qui suivent nos débats.
Quand la rapporteure générale cite les évaluations passées, elle s’appuie effectivement sur des éléments factuels, sur lesquels on ne peut pas revenir.
On peut cependant être plus réservé en ce qui concerne les projections sur l’avenir.
Elle a constaté elle-même qu’une part importante des impatriés reste peu de temps.
Au-delà de cinq ans, il n’en demeure guère plus de 15%.
Les derniers chiffres qu’elle a avancés sont donc à prendre avec beaucoup de prudence.
Ils suggèrent que le dispositif fonctionnerait énormément, ce que l’on peut espérer, mais qui n’est pas totalement acquis.
Comparons à présent les mesures d’attractivité en vigueur en France et à l’étranger.
La plupart des pays européens offrent un régime spécifique à leurs impatriés.
Celui-ci est de huit ans aux Pays-Bas, de dix ans au Portugal et il est en pratique illimité en Belgique.
Notre dispositif de cinq ans est donc moins durable que ceux des pays européens avec lesquels nous sommes en concurrence.
Les mesures d’attractivité de l’article sont proposées, soulignons-le, au lendemain du Brexit, qui constitue une motivation essentielle, sinon la principale, du régime proposé par le Gouvernement.
L’article prolonge le dispositif actuel de cinq à huit ans – durée qui s’applique aux Pays-Bas – et exonère les primes d’impatriation de taxe sur les salaires.
Ce dispositif ne me paraît donc pas révolutionnaire.
Il a fait l’objet de discussions et a été porté conjointement par les élus franciliens et parisiens, d’une part, et par le Premier ministre, d’autre part.
Le Gouvernement souhaite évidemment le vote de cet article et le rejet des amendements de suppression qui viennent d’être présentés.
Monsieur le secrétaire d’État, vous proposez une mesure destinée, dites-vous, à accroître l’attractivité de la France à l’égard d’un pays qui a choisi de quitter l’Union européenne.
Je crois qu’en la matière, il faut garder raison.
Vous venez de citer l’exemple de pays – tels la Belgique ou le Portugal – qui ont choisi des régimes favorables aux impatriés, mais qui, malheureusement pour eux, n’abritent pas une place financière internationale attractive.
Leur situation ne peut donc pas être comparée à la nôtre.
L’Allemagne, en revanche, avec Francfort – pour avoir quelque expérience dans le domaine de la finance, je peux vous assurer que c’est notre seul concurrent dans le contexte du Brexit – devra bien évidemment faire l’objet d’une attention particulière.
À cet égard, monsieur le secrétaire d’État, je suis navrée de devoir vous rappeler que l’Allemagne n’a mis en place aucun régime spécifique aux impatriés,… …aucun mécanisme d’attractivité par la fiscalité, tout simplement parce qu’elle recourt à d’autres instruments pour attirer ces cadres.
Troisièmement, les impatriés, dans notre droit fiscal, désignent toute personne, étrangère ou française, qui n’a pas travaillé en France depuis cinq ans.
Je connais beaucoup de gens, issus des promotions des écoles où j’ai étudié, qui sont parties faire du trading  à la City.
Je voudrais non seulement présenter la position du groupe socialiste, mais également revenir sur ce qu’a été la délibération de la commission des finances.
Le débat doit se faire dans la clarté.
Deuxièmement, je rappelle à chacun – car on donnerait presque l’impression que l’on fait des cadeaux fiscaux – que ce qui est, à un moment donné, exonéré, c’est la part de rémunération excédant le salaire d’une personne exerçant la même fonction dans une autre entreprise.
Le coût provient donc de l’exonération de ce surplus.
Mais nous pourrions dire que si des emplois sont créés grâce à cette mesure, nous disposerons de recettes fiscales au titre de l’impôt sur le revenu des impatriés venant en France.
Troisièmement, je n’ai pas tout à fait compris – je m’en excuse auprès d’elle si j’ai mal interprété ses propos – l’intervention de la rapporteure générale.
La commission des finances a examiné ces amendements de suppression, les a clairement rejetés…(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Une solution serait que l’on vote tous pour la taxe sur les salaires, mais que l’on s’abstienne de voter sur la partie IR.
Je suis désolé, je n’ai pas déposé l’amendement qui aurait peut-être permis de réconcilier différentes opinions.
Le dispositif d’exonération réduirait évidemment la recette à attendre, mais ces amendements de suppression – dont l’adoption conduirait à remettre en cause la parole de la France,… …de la mairie de Paris, de la région Île-de-France – auraient pour effet, en réalité, de faire rentrer moins de recettes fiscales en France, ce qui n’aurait aucun sens.
Sur cette question de l’impatriation, il faut, à un moment donné, se poser la question de savoir si la France est ou non attractive.
Ce dispositif est l’un des éléments qui peut permettre de la rendre plus attractive, mais il y en a beaucoup d’autres comme, par exemple, l’éducation.
Pour avoir des contacts avec beaucoup de cadres de grands groupes, je sais que l’un des éléments qui sera déterminant pour leur venue en France sera l’éducation, et je pense qu’il faut que l’on s’y attelle.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
J’ai bien entendu tous les arguments.
Comme je l’ai dit en présentant mon amendement, je suis bien sûr attaché à la préservation de la compétitivité économique de notre pays et à ce que l’on se donne la possibilité de tirer profit du choix dramatique que les Britanniques ont fait pour eux-mêmes et pour le développement de l’Europe.
Cela étant dit, l’adoption de ces amendements de suppression ne mettrait pas en cause le régime d’impatriation introduit par cette assemblée voilà deux ans dans le cadre de la loi Macron, et je le dis amicalement car j’ai vu passer Richard Ferrand.
Je faisais en effet partie des personnes un peu sceptiques sur ce dispositif.
Je me souviens des longues discussions que nous avons eues sur la durée de l’exonération d’impôt sur le revenu, et je ne voudrais pas que cette assemblée, pour dire les choses de manière humoristique, soit en marche… … pour rattraper une décision qui n’a pas été prise alors.
Par ailleurs, je pense très sincèrement que ce n’est pas en allongeant la durée d’application de l’exonération d’impôt sur le revenu que l’on incitera beaucoup de salariés, de cadres d’entreprises de la finance à venir s’installer en France.
Peut-être faudrait-il faire beaucoup plus d’ailleurs, car je ne suis pas sûr que la marche envisagée dans ce cas-là soit assez haute.
J’aimerais développer un dernier argument.
Cette aide n’ira pas aux salariés eux-mêmes, parce que les salariés ne viendront pas sans leurs entreprises.
Ce sont donc bien les entreprises qu’on cherche à attirer en France.
Et on espère le faire en baissant les coûts salariaux, par une forme de dumping fiscal.
Or je doute que les revenus des salariés changeront en quoi que ce soit avec ces mesures-là.
Pour toutes ces raisons, je maintiens mon amendement.
On a entendu des arguments assez fallacieux au cours de ce débat.
D’abord, tous ceux qui ont pris part à des investissements étrangers sur notre territoire savent qu’il faut être business friendly  en France, si vous me passez cet anglicisme.
On peut le regretter, mais dans le contexte actuel, le Gouvernement, la maire de Paris et la présidente de la région Île-de-France n’avaient pas d’autre solution que de faire des offres.
Je ne suis donc pas du tout d’accord avec notre collègue de Courson.
Lorsqu’on discute avec des partenaires, il faut bien avancer des offres, et il n’est pas possible d’attendre pour cela l’aval du Parlement.
Notre assemblée serait bien mal avisée de donner un contre-signal, lequel serait lourd de conséquences pour l’avenir, alors même que les responsables de l’exécutif au Gouvernement, à la Ville de Paris et à la région Île-de-France se sont avancés un peu seuls.
Nous verrons bien si le dispositif fonctionne, car tout cela demeure virtuel.
Il faut néanmoins absolument soutenir l’initiative du Gouvernement.
J’aimerais expliquer une fois encore en quelques mots que le régime des impatriés a été proposé dans la loi Macron.
Je ne sais pas s’il a été adopté, parce que le vote de ce projet de loi a été un peu rapide.
(Sourires.) J’aimerais battre en brèche l’idée selon laquelle les mesures d’attractivité seraient uniquement de nature fiscale.
Quand le Premier ministre a pris la parole devant le président de Paris Europlace, il n’a pas été question que d’attractivité fiscale.
Il a évoqué les mesures de simplification pour l’installation dans notre pays, qui ont intéressé les entreprises, ainsi que l’ouverture de sections internationales, un sujet important pour ceux qui peuvent venir travailler en France.
L’attractivité n’est donc pas uniquement une question fiscale.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je vous invite à consulter le programme de certains candidats, ce qui vous incitera peut-être à faire preuve d’un peu d’humilité.
Par ailleurs, nous sommes nombreux ici à avoir présidé des exécutifs communaux, départementaux, régionaux ou autres.
Il faut raison garder et laisser parfois au Gouvernement, qui entretient des relations internationales et partenariales, le soin de préconiser ou de prendre certains engagements en urgence et de façon constructive.
Nous avons tous été confrontés à ce genre de problème.
Les élus qui président des exécutifs prennent parfois des positions avant de saisir leur assemblée, c’est la vie et non la démocratie au quotidien consistant à réunir tous les jours son conseil municipal ou départemental.
Ce débat est légitime et fréquent lorsque l’on parle de péréquation en matière de fiscalité locale, mais en matière d’impôt sur le revenu il me semble curieux de laisser penser que le coût d’une mesure fiscale, en termes de recettes non perçues, serait assumé par les contribuables d’une région en particulier.
Je mets aux voix les amendements identiques n 806 et 1009.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n806 et 1009 ne sont pas adoptés.) 45.
Quant à l’amendement nexit tax La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’y suis défavorable.
Je ne vois pas pourquoi vous proposez d’appliquer le régime des impatriés à des gens bénéficiant de prestations de retraites, monsieur Lefebvre, fussent-elles accumulées à l’étranger.
Le régime des impatriés a pour objet d’attirer des actifs et non des retraités.
L’avis du Gouvernement sur cet amendement ne peut donc qu’être défavorable.
Peut-être le problème que vous soulevez – ce n’est d’ailleurs pas la première fois – mérite-t-il d’être traité sous un autre aspect, mais intégrer au régime des impatriés des personnes retraitées serait contraire à l’esprit de l’article.
L’avis du Gouvernement est défavorable.(L’amendement n45 n’est pas adopté.) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 502.stricto sensu 821.
931.
951.
utant plus insupportables que cet impôt est des plus inefficaces, avec une assiette qui ne cesse de se rabougrir et un taux facial très élevé.
Personne ne nie que certains secteurs doivent être soutenus, mais d’autres ne le méritent pas.
Il y a quelques années, monsieur le secrétaire d’État, vous auriez presque approuvé les amendements n 987.
Permettez-moi de terminer mon propos.
La suppression de la C3S n’aurait concerné que les très grandes entreprises, alors que l’augmentation du taux du CICE bénéficiera aux PME, ce qui est conforme aux souhaits de la majorité des députés ici présents.
Par ailleurs, si le CICE n’a un coût budgétaire pour l’État que l’année suivante, le crédit est imputé l’année même de l’exercice dans les comptes d’une entreprise.
C’est donc bien en 2017 que les entreprises pourront enregistrer cette majoration du CICE dans leurs comptes.
En outre, si les entreprises souhaitent obtenir un avantage de trésorerie, ce qui peut être une préoccupation pour certaines, le CICE peut être préfinancé.
Monsieur Sansu, je ne crains pas l’archéologie des blogs.
Autrement, j’aurais supprimé ce que j’ai écrit.
Mais cela, je ne le ferai jamais.
, notamment aux PME, plutôt que de supprimer un impôt que seules les très grandes entreprises acquittent.
C’est la réponse à une attente qui s’est largement manifestée lors des débats nombreux que nous avons eus sur le CICE.(Sourires.) La baisse des cotisations des entreprises par le biais du CICE n’était peut-être pas le système idéal, mais ce système a le mérite d’exister et il est du reste très difficile de le transformer, car une baisse des charges serait très coûteuse et se traduirait par une augmentation du résultat des entreprises.(Les amendements identiques n 720.
Mes chers collègues, j’ai le plaisir de vous annoncer que cet amendement est hollandiste.
(Sourires.) Nos collègues du groupe Les Républicains étant, comme nous, favorables à l’abaissement des charges plutôt qu’au CICE, cet amendement n 720 devrait rencontrer une quasi-unanimité nationale.(Sourires.) Défavorable.
Quant au coût de l’opération, il y a, comme vous le savez, un décalage d’un an entre le coût de ce dispositif pour le budget de l’État et son bénéfice pour les entreprises.
Dans quelque sens que vous retourniez la question, le rétablissement se soldera donc par une année double.
C’est incontournable.
Monsieur le secrétaire d’État, je suis très choqué par votre réponse, qui attaque directement le Président de la République.
(Sourires.) Vous soulevez le problème du passage du CICE au système d’une baisse des cotisations sociales patronales.
Merci, monsieur de Courson.(L’amendement n720 n’est pas adopté.)(Sourires.) 1007.
Cet amendement, qui vise à cibler davantage le dispositif, a souvent fait l’objet de débats et je sais qu’il ne trouvera pas plus grâce aujourd’hui qu’auparavant.
Je défendrai conjointement mon amendement n 1089, qui tend quant à lui à établir une répartition en fonction de la taille de l’entreprise et de son chiffre d’affaires.
Je sais cependant que ces deux amendements ne prospéreront pas et je les retirerai donc.(Sourires.) La commission, monsieur Sansu, a effectivement émis un avis défavorable sur cet amendement.
Elle a examiné, pour ce qui concerne les secteurs d’activité, les rapports d’évaluation fournis notamment par France Stratégie en septembre sur l’efficacité du CICE et des différents soutiens apportés aux entreprises.
L’avis est cependant défavorable à ces deux amendements, qui ont en effet déjà été présentés l’an dernier.
Vous savez aussi bien que moi que l’amendement n Pardon de vous dire tout cela sur un ton un peu provocateur.
Toujours est-il que le Gouvernement est évidemment défavorable à cet amendement n 1007, ainsi qu’à l’amendement n 1089.
La question de la conditionnalité est apparue dès l’élaboration du CICE et n’a pas été réglée.
On peut dire aujourd’hui que c’était une bêtise que de vouloir conditionner et cibler ce dispositif, mais c’est aussi paresse de notre part que de ne pas y être parvenus.
Le ciblage et la conditionnalité auraient en effet permis une meilleure acceptation du dispositif par certains de nos concitoyens qui trouvent que le CICE est très coûteux, pour un résultat peu évident.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n1007 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 988.
En effet, il s’agit de fixer des taux différents en fonction de la taille des entreprises bénéficiaires, au profit naturellement des TPE et des PME.
Ces dernières ne bénéficient que du tiers des créances allouées alors qu’elles ont créé la majorité des emplois en France ces dernières années.
En somme, il s’agit d’un amendement de bon sens.
Il est d’ailleurs soutenu par la majorité des Français, comme l’a montré un sondage réalisé sur ce sujet en 2015.
1089.
Il est défendu.
Avis défavorable.(Sourires.)  Oui, je le maintiens.
Je le retire.(L’amendement n1089 est retiré.)(L’amendement n988 n’est pas adopté.) 1015.
Si vous n’y voyez pas d’inconvénient, madame la présidente, je présenterai conjointement l’amendement n 1014.
Je vous en prie, mon cher collègue.(Les amendements n1015 et 1014, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 595.
734.
De la même façon, nous défendons le présent amendement pour maintenir une attractivité plus forte du CICE outre-mer.quaterdecies Par ailleurs, il existe des exonérations de cotisations par secteur dans les zones du littoral.
Vous voudriez le même dispositif pour le CICE, ce qui n’existe pas aujourd’hui, puisqu’il existe un taux unique dans l’ensemble de l’outre-mer.
S’il est rehaussé de trois points, comme vous l’avez clairement précisé, il est identique pour tous les secteurs d’activité.
Vous voudriez donc prendre un morceau de ce qui existe pour les exonérations de cotisations pour l’appliquer au CICE.
Cette évolution peut être envisagée, mais la multiplication des taux de CICE ne serait sans doute pas judicieuse.
En tout état de cause, plutôt que d’avoir un taux de CICE qui ne serait pas uniforme dans l’ensemble des outre-mer, comme cela se fait pour les exonérations de cotisations sociales, je préférerais que l’on en reste à l’unité du taux.
Pour toutes ces raisons, je suggère le retrait de ces amendements, sinon j’émets un avis défavorable.
Nous aborderons de nouveau ce sujet lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Même avis.
Oui, je le retire.(L’amendement n595 est retiré.) Je le retire.(L’amendement n734 est retiré.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures vingt-cinq, est reprise à dix-sept heures trente-cinq.) La séance est reprise.
721.
Je vous propose par cet amendement de rendre ce dispositif pérenne puisque tout le monde le trouve très bien.
Cela permettrait de donner de vraies perspectives.
En effet.(Rires.) Même avis, madame la présidente.(L’amendement n721 n’est pas adopté.) 928.
Je pense que mon amendement est largement satisfait.
Je le retire donc.(L’amendement n928 est retiré.) Je présenterai plus en détail cet amendement tout à l’heure mais je tiens d’ores et déjà à préciser quelques points importants.
Mon amendement n’est pas en contradiction avec la politique menée par le Gouvernement depuis quatre ans, que je salue.
Le Gouvernement et la majorité, je le reconnais volontiers, monsieur le secrétaire d’État, ont été à la pointe de la lutte contre l’optimisation fiscale agressive depuis le début du quinquennat, imposant le reporting  Cependant, monsieur le secrétaire d’État, je tiens à préciser, eu égard aux échanges que j’ai pu avoir avec vous, que cet amendement n’a pas du tout vocation à le concurrencer et à créer un mécanisme parallèle.
Il vise simplement à compléter le mécanisme dont nous disposons.
Deuxièmement, il introduit une nouvelle norme visant explicitement les entreprises qui évitent de déclarer un établissement stable dans le but d’éluder ou d’atténuer l’impôt dû en France.
Cette disposition, qui n’a jamais été envisagée par le droit fiscal français et qui vise notamment les accords de commissionnaires, les entrepôts ou simplement des entreprises qui ne facturent pas en France mais directement dans d’autres pays, serait un apport fondamental à notre législation.
Je tiens enfin à dire que je me réjouis que le débat parlementaire permette d’éclairer les propositions et les positions de chacun sur cette question essentielle de l’injustice fiscale au profit des multinationales et au détriment des entreprises françaises.
Si je ne m’abuse, monsieur Galut, vous venez de défendre l’amendement n En effet.
Je commettrai le même pêché, c’est-à-dire que je profiterai de mon intervention pour défendre les amendements n L’amendement n Nous vous proposons d’élargir l’assiette de cet impôt à des investissements intelligents et innovants,… …à savoir les dépenses de conception de logiciels, de création de sites en ligne et de brevets et marques développés en interne.
En effet, aucune des mesures fiscales destinées spécifiquement à la Corse ne concerne l’innovation.
On parle toujours de solder le passé mais on s’intéresse assez peu à l’innovation.
J’ai bien essayé de doper le crédit d’impôt recherche pour la Corse mais sans succès hélas, malgré votre compréhension et votre bienveillance, monsieur le secrétaire d’État.
Il se trouve qu’il existe en Corse une activité dynamique de conception de logiciels et de création de sites internet très largement tournée, il est vrai, vers une clientèle extérieure à la Corse mais qui peut également servir une clientèle intérieure, essentiellement des TPE qui pourraient ainsi plus facilement se moderniser grâce à des outils logiciels adaptés à leur activité.
Par conséquent, c’est une disposition très dynamique qui vous est proposée.
Elle ne coûterait pas cher mais permettrait une double évolution.
D’une part, les TPE corses ne se développeront pas sans des outils de commercialisation de notre temps, qui sont des outils informatiques.
D’autre part, ce serait un encouragement considérable à la création de logiciels sur place et nous avons ce qu’il faut pour cela.(Sourires.)(Sourires.) Je ne sais pas pourquoi il s’intéresse à la Corse… Les amendements n 792 et 793 viennent d’être défendus.
En effet, madame la présidente.
On peut toujours aller plus loin, mais cela entraîne des dépenses.
Nous avons estimé que l’ensemble des outils qui existent aujourd’hui répondent aux préoccupations qui sont les vôtres.
C’est pourquoi l’avis est défavorable.
Il ne semble donc pas nécessaire d’élargir l’assiette éligible au crédit d’impôt corse aux dépenses que vous avez évoquées.
Le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement.(Sourires.)(Rires.) Cela signifierait que ce territoire et ses habitants jouissent de conditions d’équipement, de développement économique, d’innovation et de transports au moins équivalentes à celles qui existent partout ailleurs.
À ce moment-là, évidemment, il n’y aurait plus la moindre justification à une mesure particulière.
Mais je vous assure que nous en sommes encore loin.
Enfin, quand on progresse vers cet état-là, c’est favorable au Gouvernement, à l’État, à la République et à la nation dans son ensemble, puisque cela procure des ressources nouvelles.
Je maintiens donc mes amendements.
Tous les territoires ne sont pas égaux dans notre République.
Nous sommes tous égaux, mais pas les territoires… Monsieur le secrétaire d’État, ce que nous demandons, avec Paul Giacobbi et l’ensemble des élus de la Corse, c’est simplement ce petit booster qui nous permette de passer d’une économie qui végète à une économie dynamique.
Ensuite, dans la durée, il est bien entendu que les mesures qui ne sont plus utiles ne doivent pas être maintenues.
J’ai défendu, pendant l’examen de la première partie du budget, des amendements tendant à la même fin sur le crédit d’impôt recherche et sur le crédit d’impôt innovation.
Nous entrons dans une dimension nouvelle et Paul Giacobbi a raison de défendre ses amendements auxquels, je le répète, je suis tout à fait favorable.
J’en défendrai ensuite un autre, d’une nature différente.
Nous avons encore besoin de tels outils.
Cela dit, je peux comprendre que certains doutent de leur efficacité.
On peut toujours douter.
Il faudra, par la suite, prévoir une évaluation de ces dispositifs, mais nous devons, au départ, nous engager en faveur du développement d’une économie de production à forte valeur ajoutée.
C’est cela qui fera la différence et nous évitera la mono-activité, touristique ou autre.(Sourires.)(Les amendements n 489.
Avis défavorable.
Lors d’un déplacement en Corse, le Premier ministre a pris un certain nombre d’engagements, parmi lesquels figurait la majoration du crédit d’impôt corse, mais pas l’extension de son assiette.
Si l’amendement était maintenu, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n489 n’est pas adopté.) Nous commençons par trois amendements, n Les amendements n 985.
Il concerne le secteur de la presse qui, comme vous le savez, est fragilisé par le numérique, par les changements d’usages et par l’effondrement du marché publicitaire.
A du code général des impôts propose également une telle aide à travers la possibilité de constituer une provision déductible du résultat pour les investissements dans le numérique.
A et permettant d’éviter, en cas de référence à l’article, de mélanger les deux types de presse.
Nous en arrivons aux amendements identiques, n 750.(L’amendement n750 est retiré.) 854...
Je le retirerai, en effet, après l’avoir malgré tout présenté, bien évidemment.
Il est vrai que la presse connaît des difficultés majeures, chacun en est conscient.
Il est vrai qu’un certain nombre de dispositifs ont été mis en place par l’État, ce qui est une bonne chose, mais il se trouve qu’ils sont spécialisés pour la presse d’information politique et générale, oublieux qu’ils sont des problèmes identiques rencontrés par la presse professionnelle, alors qu’elle est une occasion de culture, d’ouverture à la recherche scientifique et qu’elle est également importante pour les débats d’idées.
En Bretagne, par exemple, Le Paysan breton  arrive dans toutes les fermes, dans pratiquement toutes les maisons, et c’est l’occasion pour toute une profession de découvrir certains problèmes ou de mieux les connaître, mais aussi de découvrir le monde, de prendre conscience d’autres difficultés, d’enrichir sa culture générale et professionnelle.(L’amendement n854 est retiré.)(L’amendement n985, accepté par le Gouvernement, modifié par la suppression du gage, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 47.
Il s’agit d’un problème assez particulier que je vais résumer rapidement.
Les petites entreprises doivent pouvoir prévenir certaine difficulté qui peut avoir des conséquences considérables.
Elles peuvent en effet être confrontées à un jugement de prud’hommes redoutable, dont les conséquences financières peuvent être importantes, jusqu’à menacer l’existence même de l’entreprise, comme nous avons pu le constater dans nos secteurs respectifs.
Nous proposons donc que la constitution d’une provision soit possible afin d’éviter cette difficulté certes potentielle mais qui peut aussi s’avérer.
751.
751.
Le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements car il s’agit d’un dispositif très dérogatoire aux principes fiscalo-comptables.
Par principe, les provisions sont admises en déduction des résultats des entreprises à condition qu’elles soient constituées en vue de faire face à des pertes ou des charges nettement précisées et que des événements en cours rendent probables.
Ce faisant, nous enclencherions un engrenage, car cela entraînerait des demandes d’autorisation de constitutions de provisions pour bien des choses.
Je ne suis donc pas favorable à ces amendements.
Si vos services, monsieur le secrétaire d’État, évaluaient la mesure, ils constateraient que son coût est très faible.
Voilà pourquoi la commission des finances l’a votée à l’unanimité.(L’amendement n47 est retiré.)(L’amendement n751 n’est pas adopté.) Merci pour les petites entreprises… 707.(L’amendement n707, modifié par la suppression du gage, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 246, 752 et 794, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 752 et 794 sont identiques.
246.
Cet amendement a trait au problème du calcul du bénéfice imposable des exploitants agricoles qui sont soumis au régime du micro-bénéfice agricole, ou micro-BA, qui remplace le forfait collectif agricole.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 752 et 794.
752.
794.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n L’amendement n 246 ne porte pas seulement sur les ICHN, puisqu’il inclut les aides versées au titre des mesures agro-environnementales et climatiques.
Avis défavorable.(Sourires.)(L’amendement n246 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n 227.
Avec votre permission, madame la présidente, je souhaiterais présenter en même temps les amendements n 214 et 215, afin de gagner du temps.(Sourires.) L’amendement n 227 est très simple et porte sur le champ du micro-BA.
Nous avons exclu de celui-ci des activités de préparation et d’entraînement des équidés domestiques en vue de leur exploitation dans des activités autres que celles du spectacle.
On ne voit pas très bien ce qui justifie cette exclusion, et cet amendement vise à réintégrer ces activités équestres, qui relèvent du régime agricole.
L’amendement n L’amendement n 215, enfin, est une variante du précédent et vise à favoriser la constitution d’une auto-assurance, en allégeant les conditions de réintégration de la DPA.
L’amendement n 227 est partiellement satisfait, puisque les équidés ont déjà été réintégrés dans la première partie du projet de loi de finances, il y a trois semaines.
S’agissant des biomasses, nous avons eu un débat sur le sujet et la commission a émis un avis défavorable.
Les amendements n S’agissant de l’amendement nquater  que nous avons déjà réglé la question des activités de préparation et d’entraînement des équidés.
Quant aux activités liées à la production d’énergie à partir de la biomasse, puisqu’elles sont industrielles et commerciales par nature, il n’y a pas lieu de les faire entrer dans ce régime.
Par vos amendements n L’amendement n 227 étant à moitié satisfait, je vous invite à le retirer.
Quant aux amendements n 214 et 215, le Gouvernement y est défavorable.
Je retire l’amendement n 227 et je maintiens les deux autres.(L’amendement n227 est retiré.)(Les amendements n 482.
C’est ce que nous disons depuis un certain temps, et c’est ce que nous avons dit, madame la rapporteure générale, en commission des finances, avec notre collègue François André.
Hélas, on ne nous écoute pas et on n’utilise pas suffisamment la fiscalité pour atténuer les difficultés économiques qui sont inhérentes au monde agricole.
Je défends cet amendement, qui est comparable à d’autres amendements déposés par le passé, au nom de notre collègue Guillaume Larrivé, qui y tient beaucoup.
Il faut, d’une manière ou d’une autre, que nous mobilisions non seulement l’assurance, mais aussi la fiscalité, pour amortir la crise agricole, car notre secteur agricole connaît aujourd’hui des difficultés considérables.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement, qui pose en outre un problème rédactionnel.
Vous permettez en effet une utilisation libre de la DPA au cours des exercices clos en 2017, alors que vous prévoyez l’entrée en vigueur de cette réforme en 2018.
J’entends bien que ce point peut être corrigé, mais c’est problématique.
J’avais plaidé, pour ma part, en faveur d’un service plus mutualisé.
En effet, certains agriculteurs n’ont pas de difficultés à contracter une assurance, tandis que d’autres ne peuvent pas le faire du tout.
On aura beau augmenter le plafond de la DPA, cela ne changera rien pour les petits agriculteurs, qui n’assurent pas certaines de leurs terres, parce qu’ils ne le peuvent pas.
Je crois sincèrement que l’outil n’est pas le bon, qu’il ne ferait que renforcer les inégalités dans le monde agricole.(L’amendement n482 n’est pas adopté.) 216.
…car elle craignait que les résultats ne soient réintégrés.
Devant la solidité des arguments de la rapporteure générale, le Gouvernement ne peut qu’être défavorable à cet amendement.
Madame la présidente, à l’issue de ce vote, je vous demanderai la parole pour évoquer la suite de l’organisation de nos travaux.
 Il se trouve, madame la rapporteure générale, que je présidais cette mission d’information, dont le rapporteur était notre collègue André et qui, je crois, a bien travaillé.
Elle n’a pas du tout abouti aux conclusions que vous évoquez.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le taux actuel est sans commune mesure avec le taux du marché.
Il est devenu plus dissuasif que par le passé, puisque les taux d’intérêt sont aujourd’hui très faibles, voire presque négatifs, nous dit-on.
Je me suis contentée de lire le rapport de la mission d’information que vous avez présidée.
Si les montants épargnés dans le cadre de la DPA ne sont pas utilisés, on ne peut que s’en réjouir, car cela signifie qu’il n’y a pas eu d’aléas.
Mais l’existence ou non d’un aléa est complètement indépendante de la volonté du chef d’entreprise ou de l’exploitant agricole.(L’amendement n216 n’est pas adopté.) Pour permettre aux parlementaires de travailler et, le cas échéant, de déposer des sous-amendements à l’amendement que le Gouvernement présentera en seconde délibération, je tiens à vous dire que ce dernier vient d’être déposé au service de la séance.
L’Assemblée nationale peut donc en prendre connaissance.
Ce ne sont certes pas des conditions de travail idéales, mais la transmission en bonne et due forme de cet amendement donnera le temps aux députés qui le souhaitent de déposer des sous-amendements.
Bien sûr, l’Assemblée nationale organisera ses travaux, en réunissant ou non la commission, pour préparer le débat.
Si j’ai bien compris, ce débat n’aura pas du tout lieu au Sénat puisque celui-ci a curieusement décidé de ne pas examiner le projet de loi de finances, ce qui sera une première quasi historique.
C’est son choix et je le respecte mais il eût été dommage que nous ne puissions débattre d’une réforme souhaitée par les deux tiers des Français, selon toutes les études d’opinion, et qui concerne tous les Français, en particulier la grosse moitié d’entre eux qui paient l’impôt sur le revenu.
Voilà ce que je souhaitais vous dire, afin que chacun puisse prendre les dispositions nécessaires.Rappels au règlement Une seconde délibération n’est jamais une bonne nouvelle pour les parlementaires, puisque, par définition, cela remet en cause une décision qu’ils ont prise de manière toute à fait claire et régulière.
Cela dit, en l’espèce, une seconde délibération est souhaitable, puisqu’elle donne la possibilité aux députés de redéposer leurs amendements, sous forme de sous-amendements.
J’ai cru comprendre que cela allait être le cas.
Dès lors, quitte à procéder à une seconde délibération, autant qu’elle se déroule dans les conditions présentées par le secrétaire d’État.
Une réunion de neuf heures à neuf heures trente, cela suffirait.
Il m’a en effet dit tout à l’heure que cela suffirait, car l’article a déjà été examiné et beaucoup d’amendements ont été déposés.
C’est à lui de le confirmer, puisque nous connaissons maintenant les intentions du Gouvernement, dont nous ne doutions d’ailleurs pas.
Le président Carrez n’étant pas présent à cet instant, la commission décidera souverainement de l’opportunité de se réunir, et à quelle heure.(suite) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 753 et 884 rectifié.
753.
Malheureusement, au lieu de pérenniser ce dispositif, nous avons pris l’habitude de le voter chaque année.
Je dépose donc mon amendement tous les ans.
Il faut absolument que nous l’adoptions car le monde agricole ne comprendrait pas que ce qui existe depuis dix ans soit inutilement interrompu.
884 rectifié.
Il est défendu.
Le Gouvernement est favorable à ces deux amendements identiques, l’amendement n C’était donc une plaisanterie… …le Gouvernement est favorable à ces deux amendements identiques.(Les amendements identiques n753 et 884 rectifié, modifiés par la suppression du gage, sont adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 1085 et 754, pouvant être soumis à une discussion commune.
1085.
Nous avons examiné en commission des finances, la semaine dernière, cet amendement, qui vise à taxer les bénéfices que les multinationales détournent de notre pays alors qu’elles les y ont réalisés.
C’est la raison pour laquelle je vous soumets cet amendement, modifié par rapport à celui que la commission des finances a adopté.
Il nous permettra d’élargir largement l’assiette et de rendre plus efficace le dispositif.
Merci de conclure.
754 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 1085.
Je retire d’emblée le n(L’amendement n754 est retiré.) Seul reste donc en discussion l’amendement n 1085.
Sur le fond, l’amendement n La commission a émis un avis favorable sur l’amendement n 1085.
Il est essentiel, sur un tel sujet, que le Parlement dispose des informations les plus récentes à propos du fonctionnement de nos services.
Je salue d’ailleurs la présence, ce soir, de la nouvelle cheffe du service du contrôle fiscal.
Vous l’avez souligné, monsieur le député, grâce aux décisions que le Parlement a prises, sur propositions du Gouvernement ou de manière spontanée, nous disposons d’un arsenal législatif très solide pour lutter contre l’optimisation fiscale agressive.
Parallèlement, j’y reviendrai probablement, des travaux sont menés au plan international, notamment avec l’OCDE, en vue d’adopter des standards et des conventions internationales types, permettant de conduire une politique cohérente en vue de mettre en œuvre le principe, que chacun comprend ici, selon lequel l’impôt doit être justeme nt payé là où les bénéfices sont réalisés.
Je me vois contraint de simplifier.
Il existe deux grands types de moyens pour échapper à l’imposition des bénéfices réalisés en France.
Le premier consiste à faire systématiquement facturer par des sociétés basées à l’étranger les contrats donnant lieu à du chiffre d’affaires, sous prétexte que ces entreprises n’auraient pas d’établissement stable en France, c’est-à-dire qu’elles n’y disposeraient pas de bâtiments, de personnel ou d’infrastructures.
L’administration fiscale s’appuie sur les dispositions législatives déjà existantes pour redresser ces entreprises, une fois caractérisé leur établissement stable, à partir des traces de leur fonctionnement dans notre pays, donnant lieu à chiffre d’affaires.via J’ai envie de répondre non, monsieur le député.a fortioribase erosion and profit shifting Vous avez sans doute lu aujourd’hui dans la presse les derniers développements de l’affaire des Panama papers .
Pardonnez la longueur de mon explication, madame la présidente, mais cela me paraissait indispensable, sur un sujet aussi sensible, dont je sais qu’il intéresse tous nos concitoyens.
Monsieur le secrétaire d’État, beaucoup de députés vont intervenir après vous… Dans ce cas, je me tairai.
Monsieur le secrétaire d’État, votre longue explication reflète bien la mobilisation sans précédent de nous tous dans cet hémicycle, du Gouvernement, de vous-même et de vos services, à Bercy, en faveur de cette grande cause.
Nous travaillons donc sur ce sujet depuis longtemps mais, comme disait l’autre, un petit pas vaut mieux que mille programmes.
J’entends bien que le Gouvernement a avancé, et j’entends bien aussi que nous ne progressons pas assez vite et que cela renvoie une mauvaise image.
Monsieur le secrétaire d’État, mes questions sont très simples.
Je voterai évidemment cet amendement car je pense qu’il envoie un signal.
En même temps, le fait que vous soyez si dubitatif quant à sa portée me laisse quelque peu circonspect… Je n’ai pas les compétences me permettant d’évaluer cet amendement long de quatre pages, mais je fais confiance à ceux qui l’ont rédigé.
Sur de tels sujets, il faut toujours se demander s’il est opportun de prendre des initiatives nationales, alors qu’une coopération internationale se met en place et que nos initiatives pourraient être en contradiction avec nos engagements internationaux et européens, comme l’a expliqué très clairement le secrétaire d’État.
Dans l’économie numérique, mondialisée, très facilement délocalisable, il n’y a pas que les GAFA, il y a aussi d’autres entreprises, notamment des start-up .
Je ne voudrais pas que des initiatives nationales envoient des signaux négatifs ou empêchent ceux qui le souhaitent de s’implanter dans notre pays.
Encore une fois, je me montre toujours réservé devant des initiatives nationales susceptibles de contrarier une coopération internationale et européenne qui progresse.
Deuxièmement, j’ai également été un peu perdue lorsque vous avez fait référence aux conventions internationales bilatérales.
Sauf erreur de ma part, le débat que nous avons depuis quatre ans sur la lutte contre l’optimisation fiscale se heurte à la liberté de circulation des capitaux dans l’Union européenne.
Troisièmement, vous évoquez les conventions bilatérales fiscales, qui poseraient un problème constitutionnel.
Mais, monsieur le secrétaire d’État, vous savez comme moi que, depuis 1989, le Conseil constitutionnel reconnaît l’objectif de lutte contre l’optimisation fiscale agressive comme un principe constitutionnel, et que, à ce titre, elle l’emporte sur les traités internationaux.
Sur ces trois questions, je voudrais connaître votre avis et votre analyse.
Il est temps de con conclure, ma chère collègue.
Et j’ajouterai une dernière question, madame la présidente.
Pour ma part, je n’ai pas entendu parler d’incompatibilité par rapport au droit européen.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Comme le secrétaire d’État, pour éviter les faux procès, déjà entendus ici, dans lesquels nous serions accusés par certains d’être moins allants que d’autres contre la fraude fiscale, je ne vois pas d’objection à l’adoption de cet amendement, mais j’émets les plus extrêmes réserves quant à sa portée réelle.
Nous avons un débat de qualité et je voudrais rebondir sur les propos intéressants de nos collègues Dominique Lefebvre et Karine Berger, ainsi que sur les longs développements du secrétaire d’État.
Ce que j’en ai retenu, en gros, c’est que nous étions d’accord sur l’idée mais que des interrogations demeuraient quant à leur portée et qu’il était peut-être nécessaire d’améliorer, d’affiner le dispositif.
Je trouve plus facile, surtout si l’auteur de l’amendement en est d’accord, d’affiner, dans le cadre d’une deuxième lecture, le dispositif d’un amendement qui a été adopté, que de revenir sur un dispositif ni débattu ni un peu amélioré en première lecture.
Pour lutter réellement contre l’optimisation fiscale, il faut porter le débat à l’échelle européenne.
…et de consolider l’impôt sur les sociétés pour éliminer toutes les subtilités auxquelles les entreprises multinationales recourent en vue d’exploiter les défauts des systèmes nationaux et ainsi d’échapper à l’impôt.
La consolidation, telle qu’elle est en vigueur entre les différents États américains, permettrait aussi de J’entends bien les divers arguments développés et je suis prêt, vous vous en doutez, à continuer à travailler, avec vous tous, pour aller de l’avant.
C’est la preuve qu’il manque un signal politique.
Notre amendement ne résoudrait pas tous les problèmes mais contribuerait à envoyer aux grandes entreprises ce signal politique de vigilance et d’action.
Je vous prie de conclure, mon cher collègue.
Je suis d’accord avec Pierre-Alain Muet, que je veux saluer, parce qu’avec d’autres, il a été, avant 2012 et après, l’un des moteurs de ce combat.
Je tiens du reste à dire que notre Parlement est en pointe, en Europe, sur cette question.
Si nous votons l’amendement n 1085, nous continuerons à avancer et aussi à peser au niveau européen afin qu’une législation européenne active et vigilante puisse être mise en place… Et ce sont eux qui le disent, pas moi.
J’entends trop souvent affirmer qu’il faudrait recruter plus d’agents pour gagner en efficacité.
Lors d’un entretien de courtoisie avec le prédécesseur de Maïté Gabet, ici présente, à l’occasion de son départ en retraite, je lui ai demandé s’il pensait nécessaire d’augmenter les personnels.
Il m’a répondu que, bien sûr, il n’allait pas refuser du monde, mais qu’il avait surtout besoin de former ou de recruter d’autres types de collaborateurs, capables de traiter des données numériques nombreuses, de manier des systèmes informatiques nouveaux.
Ce n’est pas tant le nombre des agents qui compte, même si cela peut toujours aider, que la nature de leur métier, qui a fondamentalement changé et nous oblige à nous adapter.
…et considéré qu’il s’agissait d’une aide d’État à rembourser.
Pour notre part, ce que nous contestons, c’est le flux qui a été déclaré.
Je suis désolé, mais ceux qui prétendent que ce serait démission ou maladresse de notre part de ne pas le réclamer, se trompent.
Je n’ai pas dit cela.
J’ai seulement demandé si l’amendement empêcherait de telles pratiques.
Je vous l’accorde, monsieur Sansu, je ne pensais pas à vous.b) Aujourd’hui, rien ne nous empêche de redresser les prix de transferts qui ont été pratiqués par Apple.
Votre amendement ne l’interdit pas mais pourrait créer une ambiguïté, le dispositif ne s’appliquant pas si la société mère est établie dans un État de l’Union.
Je vous donne mon avis mais nous pourro ns en discuter tranquillement tout à l’heure, à la buvette.
(Sourires.) Sur la base du redressement des prix de transfert et la caractérisation d’établissement stable, nous pouvons le faire.
Une nouvelle fois, je ne peux pas vous en dire si nous le faisons ou pas, mais vous devez vous en douter, puisque cette affaire a été traitée dans un certain nombre d’articles de presse.
Donc oui, nous pouvons le faire.
Comme je l’ai dit, je préférerais que cet amendement soit retiré.(L’amendement n1085 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 869 et 870, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 869 fait l’objet d’un sous-amendement n 1184.
Des distributeurs de produits bénéficient d’avantages injustifiés ou excessifs, pas forcément financiers, je le rappelle.
On n’est plus dans une logique de prix de transfert mais dans une logique d’avantage de transfert.
Vous savez tous combien les délais de paiement, les avantages accordés, les promotions peuvent avoir des effets très importants, dans un secteur de la vie économique où les marges sont proches de zéro.
Vous pouvez considérer que l’amendement n 870 est défendu, madame la présidente.
1184 et donner l’avis de la commission sur les deux amendements.
Avant de défendre mon sous-amendement, je formulerai en effet de petits commentaires à propos de l’amendement n Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, j’émets un avis favorable sur l’amendement n 870.
Je retire l’amendement n(L’amendement n870 est retiré.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 869 et le sous-amendement n(Le sous-amendement n1184 n’est pas adopté.)(L’amendement n869 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 346 et 376, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements concernant l’industrie du jeu vidéo, deuxième industrie culturelle en France, juste après le livre.
Ils visent à améliorer le crédit d’impôt en faveur de la création de jeux vidéo, en augmentant son taux et son plafond pour le premier et en relevant le plafond applicable à la sous-traitance pour le second.
Je vous donnerai trois bonnes raisons de voter ces amendements.
La troisième bonne raison est que ce dispositif s’inscrit dans la grande tradition française du soutien à la création.
C’est toujours en invoquant l’exception culturelle que nous avons développé des dispositifs de soutien et d’accompagnement en faveur de la création, des créateurs et de la diffusion à travers le monde.
Nous avons souvent accompagné, par des mesures fiscales, l’adaptation au numérique du cinéma, du livre, de la presse.
Aujourd’hui, la plus jeune de nos industries culturelles est confrontée à cette évolution technologique.
Il me semble donc opportun de lui donner ce coup de pouce pour réussir à négocier le virage.
Merci, mon cher collègue.
Bref, c’est une multiplication par trois.
C’est pourquoi le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.
Nous avons eu des débats et des échanges à ce sujet, y compris avec le ministère de la culture, qui ne juge pas cette question prioritaire.
En tout cas, elle démarche beaucoup, madame la rapporteure générale… Je vous donne la parole, monsieur Hammadi, mais je vous prie d’être bref.
Que le secteur soit très concentré et qu’une entreprise soit particulièrement concernée, ce n’est en rien un souci.
D’ailleurs, l’entreprise se trouve dans ma circonscription.
 Or les entreprises dont nous parlons ne bénéficient pas forcément du CICE parce que les salaires y sont supérieurs au plafond fixé.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
…on nous explique que c’est une dérive.
Si l’on veut cibler les mesures, être stratège et pousser les secteurs qui marchent, les mesures que nous proposons me semblent pertinentes, d’autant que ces entreprises, elles, ne bénéficient pas du CICE.
Le jeu vidéo est une industrie culturelle qui est une fierté française.
Je remercie Jean-Marie Beffara de son initiative, et j’ai d’ailleurs cosigné ses amendements.(Les amendements n346 et 376 sont successivement adoptés.) J’avais cru aussi… 860.Rappel au règlement Je serai bref, madame la présidente, pour ce rappel au règlement que je formule dans un esprit tout à fait consensuel.
Cher collègue, il existe un délai minimal de traitement.
Le secrétaire d’État a eu l’amabilité d’annoncer qu’il y aurait une seconde délibération,… …en précisant que l’amendement du Gouvernement serait porté à la connaissance des députés.
Mais il faut laisser un certain délai aux services de l’Assemblée, que vous connaissez bien, cher collègue.
Il nous faut aussi un peu de temps, madame la présidente, pour préparer les sous-amendements.
Nous sommes bien d’accord.
C’est aussi l’objectif du débat annoncé.
Tout le monde est d’accord, à commencer par le Gouvernement qui, en annonçant tout à l’heure les conditions de dépôt des sous-amendements, avait bien l’intention de permettre à la représentation nationale de travailler.(suite) Nous en revenons à l’amendement n 860.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais, comme vous le savez, le principal travail du rapporteur général est de faire des additions et parfois aussi d’effectuer une petite révision historique.
Cette augmentation me paraît suffisamment significative pour justifier un avis défavorable.
Ce crédit d’impôt a d’abord concerné les films d’art et d’essai, d’abord les petits budgets, puis les budgets moyens… …puis les gros budgets, d’abord les films réalisés en France, puis ceux réalisés à l’étranger.
Nous avons prévu le même dispositif pour le spectacle vivant,… …les disquaires,… ...les DJ, en effet.(Sourires.) Je pense que des activités peuvent se développer, dans ce pays, sans forcément bénéficier de crédits d’impôt.
a mémoire est bonne, il s’agit d’un taux réduit de TVA, ce qui revient au même.
Les chiffres qui viennent d’être évoqués sont patents.
De façon quelque peu désabusée, le Gouvernement, encore une fois, est défavorable à cet amendement.
Il faut aussi dire ces choses-là pour que les additions ne soient pas à sens unique.
(Murmures.) Surtout, il a un effet immédiat.
Je voudrais citer un chiffre historique, celui du baromètre de la FICAM, la Fédération des industries du cinéma, de l’audiovisuel et du multimédia,…(L’amendement n860 est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly