La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi favorisant le développement régional de l’apprentissage (n 3077, 3447).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans  la discussion générale.
Cette tendance à la baisse, tempérée par les derniers chiffres, est la triste conséquence des mesures contradictoires prises par cette majorité.
Vous l’avez dit, madame la ministre, la saisonnalité scolaire n’est pas adaptée.
Il nous faut une entrée en flux permanent et non de septembre à décembre.
Les formations théoriques sont parfois trop difficiles.
Enfin le contenu théorique devrait être validé par les branches, et non par la seule éducation nationale.
En ce qui concerne la pratique, il faut adapter l’offre aux besoins des entreprises via  de nouvelles formations.
Il faut une articulation entre les lycées professionnels et les CFA pour permettre des réorientations.
Enfin il faut revoir de façon très pragmatique la répartition trois semaines, une semaine, qui est souvent chez les compagnons une formation théorique en dehors des heures de boulot.
Il est vrai, madame la ministre, que vous avez fait quelques avancées, que j’ai appréciées.
Il faut croire que notre réunion de mardi a amené les membres du Gouvernement à se montrer un peu plus ouverts aux propositions de l’opposition, surtout quand elles viennent d’un honorable président de région.
J’ai trouvé que la tonalité de votre discours sur ce sujet était bien plus supportable que par le passé, quand il donnait lieu à des combats d’arrière-garde, très idéologiques, alors que seules des mesures très opérationnelles comme celles que je vous propose sont de nature à sauver l’apprentissage.
On ne peut que regretter que la position de la majorité ne soit pas celle du Gouvernement et du Président de la République et que vous vous apprêtiez, chers collègues, à défendre une motion de rejet de ce texte.
La proposition de loi de nos collègues du groupe Les Républicains va dans le bon sens et mérite mieux que d’être rejetée au détour d’une motion de procédure.
Je suis certain que même notre collègue écologiste partage ce point de vue.
De ce texte, nous retenons le repositionnement de la région comme chef de file du système de l’apprentissage.
La gestion par la région des lycées professionnels et des CFA devrait permettre de rationaliser et surtout de décentraliser leur pilotage, tout en apportant davantage de cohérence à l’ensemble de la formation professionnelle initiale.
L’offre de formation serait plus adaptée aux besoins économiques locaux.
L’organisation et la fameuse carte des formations seraient optimisées.
Par ailleurs, ces regroupements permettraient de réaliser des économies budgétaires substantielles.
L’article 2 prévoit d’inciter les régions à créer une banque régionale d’apprentissage.
Certes, cela a été dit lors des débats en commission, cette mesure est déjà possible à mettre en place.
Le président de région peut dès à présent organiser comme il l’entend et avec qui il l’entend la mise en relation entre l’entreprise et l’apprenti.
Cependant il nous paraît important d’encourager l’ensemble des outils permettant une meilleure adéquation entre les besoins et les demandes de chacun des acteurs.
Il existe aujourd’hui de nombreuses ressources pour l’alternance et l’apprentissage mais il nous faut décentraliser la mise en relation des jeunes avec les centres d’apprentis et les entreprises.
Les exemples de réussite ne manquent pas en Allemagne ou en Autriche.
Telle qu’elle est rédigée, la proposition de loi devrait permettre à la région de mieux appréhender les besoins des territoires et de développer une offre d’apprentissage cohérente.
Enfin vous me permettrez d’ajouter quelques mots sur l’orientation et la préparation des jeunes à l’univers de l’apprentissage, un défi plus que jamais majeur au regard du taux élevé de rupture du contrat.(Interruptions sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mes chers collègues, depuis plusieurs années, les députés du groupe de l’Union des démocrates et indépendants plaident pour un plan d’ampleur en faveur de la formation professionnelle et de l’apprentissage qui permettrait d’augmenter la part de la taxe d’apprentissage réellement affectée à cette filière et surtout d’améliorer l’offre de formation.
En effet, dans de nombreux cas, celle-ci reste trop théorique et obère paradoxalement le taux d’insertion dans le monde du travail des jeunes diplômés, alors que l’apprentissage doit garantir l’employabilité des diplômés.
Pour cela, il est nécessaire de mieux adapter le contenu de la formation aux évolutions des métiers.
Enfin, l’un des axes majeurs de réforme qui mérite encore largement d’être exploré n’est pas d’ordre législatif puisqu’il s’agit de mettre fin à la trop forte étanchéité qui continue de séparer dans notre pays le monde de l’éducation et le monde de l’entreprise.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI approuve chaque initiative, même venant du Gouvernement, tendant à renforcer le rôle de la région et à améliorer l’encadrement de l’apprentissage.
C’est pourquoi nous soutiendrons cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la proposition de loi de notre collègue Christian Estrosi, déposée au début de la campagne des élections régionales et signée par l’ensemble des parlementaires de sa formation politique candidats à ces élections, a de fait plutôt l’allure d’un tract électoral que d’un document sur lequel l’Assemblée nationale pourrait s’appuyer pour travailler sérieusement à cette question essentielle qu’est le devenir de l’apprentissage.
C’est dommage, car ces questions, et notamment celle de la place des régions dans ce dispositif, doivent être sérieusement travaillées.
Les premiers mots de l’exposé des motifs donnent le ton, comme si l’univers avait basculé en 2012, transformant un monde merveilleux en débâcle.
La caricature que l’on trouve dans votre exposé des motifs ne nous sera d’aucune aide dans ce dossier.
Elle ne peut qu’être un obstacle à une juste appréhension du problème.
Pourtant les questions que la proposition soulève sont d’actualité.
La question de la décentralisation de certaines compétences en matière d’apprentissage doit être posée.
Les écologistes y sont depuis toujours favorables, et c’est encore plus vrai en matière d’apprentissage.
On ne développe pas l’apprentissage sans les régions, encore moins contre elles.
Cette question sérieuse doit donc être traitée sérieusement, ce que votre proposition ne fait pas.
Il est à cet égard significatif que votre collègue Gérard Cherpion, avec qui je ne suis pas toujours d’accord, mais dont chacun s’accorde à dire qu’il connaît particulièrement bien le sujet, n’est pas signataire de votre proposition.
Gageons qu’une meilleure association avec les spécialistes que comptent vos rangs aurait pu vous éviter quelques erreurs et confusions.
La spécificité de l’apprenti ne peut donc conduire à fusionner les lycées professionnels et les CFA.
L’éducation nationale ne forme pas seulement à devenir un professionnel mais aussi un citoyen et un acteur de sa propre vie.
La forme de l’enseignement dans les lycées professionnels est différente de celle des CFA, ce qui permet à l’élève de choisir la  J’en viens à la question de la banque régionale.
L’idée de la plateforme en ligne est intéressante, mais les expériences passées ont montré combien l’exercice pouvait être inutile s’il n’était pas précédé d’une vraie analyse des besoins et d’une réflexion sur sa conception technique.
Or, votre proposition n’aborde absolument pas ces dimensions.
Tous ceux qui ont pratiqué les dispositifs de ce type savent combien la question est compliquée parce que chaque branche tend à s’affirmer comme spécifique dans son organisation ou sa pratique et que l’on ne peut présupposer son accord avant de l’avoir concrètement recherché et d’en avoir recherché les possibilités.
Ce travail préalable est indispensable et nous devons le mener avant de nous engager.
Il y a là une double exigence de proximité et de mobilité.
En tant qu’écologistes, nous pensons que la région est l’échelon territorial pertinent pour connaître les besoins du territoire mais il faut aussi que les régions s’organisent, dans la proximité, pour comprendre le projet de celle ou de celui qui va se former et pour le conduire vers la trajectoire qui lui va le mieux.
L’un des facteurs d’échec de notre système d’apprentissage réside dans l’inadaptation des parcours de formation aux volontés des apprentis et des lycéens.
Nous avons trop d’élèves démotivés par une inadéquation de la formation avec leurs envies, avec leurs volontés, démotivation qui peut mettre à bas les meilleurs potentiels.
Il faut à tout prix l’éviter et penser les conduites des trajectoires d’apprentissage dans l’écoute des futurs apprentis.
Si décentraliser a un sens, c’est de permettre cette double proximité mais cela ne s’arrête pas là.
Décentraliser au profit des régions n’aura de sens que si ces dernières jouent un rôle d’ouverture vers l’espace national et européen.
Nos dispositifs doivent permettre cette mobilité européenne et doivent être pensés dans cette finalité.
L’essor des savoir-faire français ne s’est jamais fait dans l’enfermement national.
Au contraire, c’est la circulation des savoirs, depuis les débuts du compagnonnage dans l’Europe médiévale jusqu’aux échanges contemporains, qui a permis l’essor de l’artisanat et de l’industrie en France et en Europe.
Cette dimension est essentielle et il faut que la loi la consacre.
C’est bien dommage.
Elle est datée quant à son diagnostic car son exposé des motifs recèle un certain nombre d’erreurs ou d’approximations.
D’abord, la description supposée de l’apprentissage dans notre pays ne correspond pas aux chiffres donnés par la Direction de l’animation de la recherche, des études et des statistiques, la DARES.
Il est ainsi inexact de fantasmer sur un âge d’or d’expansion de l’apprentissage sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy quand il n’a été que stabilisé.
C’est aussi une période de jeunesse, donc d’une maturité et d’une responsabilité en construction qui justifient pleinement des règles spécifiques.
Aligner le statut d’un apprenti mineur sur celui d’un salarié, c’est faire croire qu’un mineur est déjà un adulte, qu’il est capable d’évaluer les situations et les risques éventuels de la même façon qu’un adulte.
Enfin, les louanges du modèle allemand doivent être nuancées car, aujourd’hui, il ne répond pas forcément aux aspirations des jeunes qui souhaitent construire leur parcours de vie professionnelle au sein de formations décloisonnées.
C’est pourquoi la présente proposition de loi est aussi dépassée quant à sa méthode.
Une fois de plus, l’apprentissage est traité à part, il n’est intégré ni dans une stratégie ni dans une politique plus générale de formation englobant toutes les filières dans laquelle l’apprentissage serait non pas la voie de ceux qui ne réussissent pas à l’école mais une voie de formation adaptée à certains métiers et qui répondrait à l’aspiration de certains jeunes désirant un enseignement plus intégré, plus directement en prise avec l’entreprise.
La méthode est tout aussi contestable par le choix d’une proposition de loi alors que l’adéquation des contraintes et des obligations de formation à la vie des entreprises pourrait relever plus normalement du dialogue social.Travail et Emploi  rédigé à l’occasion de la loi de finances.
Les entreprises n’ont en effet pas souhaité s’engager sur une durée de trois ans.
L’apprentissage répondra à ces enjeux quand nous saurons bâtir ensemble des dispositifs banalisés au sein de l’ensemble de l’offre de formation, quand la voie de l’apprentissage sera simplement l’un des choix possibles, l’une des étapes proposée aux jeunes dans la construction de leur parcours professionnel, quand l’apprentissage sera l’un des outils auquel chaque jeune peut avoir recours pour trouver sa place dans la société.
Le succès de l’apprentissage pour les seules formations supérieures montre que les jeunes savent s’emparer de cet outil et se l’approprier.
C’est aussi la voie à suivre pour les autres formations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le Gouvernement n’a pas été à la hauteur de la situation et la crise de l’apprentissage est profondément liée à son incohérence en matière de soutien aux entreprises, au moment où l’on préfère les emplois aidés plutôt que de parier sur la possibilité d’amener les jeunes sur le marché du travail par cette voie royale qu’est la formation d’apprentis.
Il faut inciter nos adolescents à rester dans le système scolaire tout en leur permettant d’acquérir une formation plus concrète et plus professionnelle.
Le dispositif qui sera je l’espère adopté ce soir est très proche de celui que préconisait notre collègue et ami Gérard Cherpion, a dopté en 2008.
Ce n’est pas forcément mieux.
En Finlande, deux tiers des élèves sont orientés en formation professionnelle.
Une position soutenue dès 2001 par Jean-Luc Mélenchon, alors ministre délégué à l’enseignement professionnel, qui déclarait au journal  Cette proposition de loi arrive donc à point nommé et appelle au consensus car, après de telles déclarations, les Français ne comprendraient pas que pour des raisons idéologiques la majorité ne vote pas ce texte.
C’est l’occasion de montrer que vous voulez vraiment une union nationale pour trouver des solutions adaptées aux difficultés des Français.
Alors, chers collègues de la majorité, soutenez notre texte (Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) … Mais plus que sur des chiffres, c’est sur la qualité de la formation des jeunes, leur encadrement et leur insertion professionnelle que nous devons concentrer nos débats.
On ne peut qu’être d’accord pour améliorer et valoriser la voie de l’apprentissage mais, pour autant, plusieurs points de ce texte soulèvent encore des questions.
…car ils ne s’adressent pas aux mêmes publics.
Pour autant, a-t-on besoin d’une loi pour mettre en place cette banque régionale de l’apprentissage et une plate-forme d’échanges de curriculum vitae Si vous rencontrez les professionnels de l’éducation et de la prévention… Comme mon collègue Christophe Cavard, je m’étonne au passage que notre illustre collègue Gérard Cherpion ne figure pas au nombre des signataires de ce texte.
Vous l’aurez compris, chers collègues, si je suis favorable à l’idée d’améliorer encore l’apprentissage et d’en faciliter l’accès, je pense néanmoins que ce sujet mérite d’être traité dans un autre cadre et dans la concertation avec l’ensemble des acteurs concernés.
Il mérite aussi que nous nous interrogions sur les causes des échecs pour trouver des moyens de rendre l’apprentissage plus attractif dans certains secteurs, en termes de conditions de travail et de rémunération.
Je vous invite donc, chers collègues, à ne pas soutenir ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La dévalorisation de la formation professionnelle n’aide pas au redressement de cette voie, pourtant indispensable au dynamisme de notre pays.
C’est au moment où la formation professionnelle a été happée par l’éducation nationale qu’elle a entamé sa dégradation dans la conscience collective.
La hausse du chômage, qui touchait les diplômés de l’enseignement professionnel dans de plus grandes proportions, aggravait alors cette dégradation.
Impulser une évolution des mentalités est indispensable pour briser l’image négative de cette filière.
Cette proposition de loi tend vers l’hyper-régionalisation de la formation professionnelle.
Or force est de constater que d’importantes disparités existent entre nos régions.
Ainsi, une étude du Centre d’études et de recherches sur les qualifications met en évidence plusieurs facteurs créant des disparités entre les régions, parmi lesquels l’histoire du système éducatif régional, les contextes socio-économiques régionaux, ou encore la hiérarchie des priorités politiques.
C’est donc avant tout une réforme scolaire dont il est besoin, avec en premier lieu la suppression du collège unique, qui a fait, depuis quelques années, la démonstration de son échec.via  Cette baisse très importante est la conséquence des décisions que vous avez prises au début de ce quinquennat.
Vous l’avez d’ailleurs reconnu, madame la ministre, très humblement, au cours de votre intervention.
Tout devait aller au programme présidentiel, aux contrats de génération, qui sont un véritable échec, et aux contrats d’avenir, qui entraînent d’importantes dépenses de fonctionnement, sans pour autant créer d’emploi à long terme.
Vous avez, deuxièmement, supprimé l’indemnité compensatrice de formation destinée aux entreprises, alors que tout le monde reconnaissait ses effets dynamisants sur le nombre de contrats d’apprentissage.
Nous parlons de problèmes importants, madame.
J’ai eu l’occasion d’interroger le ministre des transports et de la pêche à ce sujet, qui m’a annoncé un décret prochain, que je ne vois toujours pas venir.
L’interdiction, enfin, d’accomplir toute une série de tâches, conduit les employeurs à renoncer à prendre des apprentis, par crainte des poursuites dont ils pourraient faire l’objet s’il arrivait quelque chose à ceux-ci.
Tout démontre aujourd’hui, que notre système ne fonctionne pas.
Chacun travaille de son côté, sans véritable dynamique des politiques en matière de formation.
Nous pensons que seul un débat collectif entre l’éducation nationale, les entreprises, les centres de formation, les collectivités territoriales et, en premier lieu, celles qui sont compétentes en matière de formation initiale, c’est-à-dire les conseils régionaux, nous pensons que seul ce débat peut permettre d’aboutir à un plan de formation, concrétisé ensuite par la collectivité régionale qui le finance.
Nous sommes beaucoup ici à penser qu’il existe des doublons entre les formations dispensées par les CFA et les lycées professionnels.
Pour créer une dynamique de formation, il faut parvenir à les unifier.
Nous vous proposons ce soir un texte qui répond aux objectifs du Président de la République et du Gouvernement en termes de relance de l’apprentissage, un texte qui vise à décloisonner les acteurs de la formation, à les relier entre eux pour rapprocher les besoins des apprentis et ceux des entreprises.
es, car c’est avant tout pour eux que nous travaillons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le sujet que nous évoquons ce soir est d’une importance incroyable parce qu’il nous interroge à la fois sur l’avenir de nombreux jeunes de notre pays et sur notre capacité à organiser leur formation et leur qualification.
C’est un choix, voire une exigence que de décider qu’il s’agit là d’une politique publique forte qui nécessite volonté et moyens, comme l’ont rappelé le Président de la République et le Premier ministre.ier Il est par ailleurs essentiel, surtout lorsque l’on se veut rapporteur d’un texte sur un sujet aussi important que celui-ci, de ne pas manier l’amalgame ni de faire des erreurs.
Or vous maniez l’amalgame en comparant l’apprentissage avec les emplois aidés et les contrats d’avenir.
Il s’agit là de deux outils dont nous avons besoin parce qu’ils répondent à des situations différentes.
Essayer de montrer dans une discussion dont je n’arrive pas à discerner la finalité qu’il y aurait compétition entre ces outils me paraît une erreur.
Erreur, aussi, lorsque, du haut de cette tribune, vous continuez de véhiculer des idées fausses, qui nuisent au recrutement d’apprentis, comme l’interdiction de monter sur une échelle, alors que cette règle a été corrigée, comme d’autres.
Malheureusement, une partie des artisans, aujourd’hui, n’en est toujours pas totalement convaincue.
Un rapporteur n’a pas à répandre ce genre d’appréciations totalement inexactes.
Ce sujet important, voire essentiel, nécessite la mobilisation de tous.
Si vous voulez tendre vraiment la main, comme vous l’affirmez dans l’exposé des motifs, alors, faites-le, puisque vos nouvelles fonctions vous y autorisent.
En revanche, le texte que vous nous proposez ne nous engage pas dans cette direction.
Son exposé des motifs, qui est une diatribe violente contre le Gouvernement, me semble presque plus important que les articles.
Je le regrette profondément.
C’est la raison pour laquelle, bien évidemment, nous ne pourrons pas voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous constatons tous les jours, dans nos circonscriptions, la nécessité de promouvoir un enseignement professionnel de qualité, qui se doit de déployer, de son côté, de véritables conventionnements, partenariats et coopérations avec le monde de l’artisanat et de l’entreprise.
Les régions doivent y prendre toute leur place, suivre et parfois devancer ces évolutions.
Nul ne peut contester que l’enseignement professionnel, dans son acception la plus large, doit être en adéquation avec les besoins futurs du secteur privé et du secteur public.
Enfin, nous pourrions tous être d’accord, dans cet hémicycle, pour réaffirmer qu’il ne sert à rien d’abaisser l’âge d’entrée en filière professionnelle.
Laissez le temps à chacun de se construire, de grandir et d’arriver à maturité, de découvrir et de faire ses expériences.
Chaque jeune, chaque élève doit pouvoir bénéficier d’un enseignement général lui assurant un socle minimal de compétences.
Tel est l’enjeu d’une politique éducative ambitieuse.
C’est pourquoi nous ne pouvons pas soutenir cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
Je rappelle que nous n’avons pas voté la loi NOTRe… …nous avons même voté contre.
Est-ce donc notre faute si le Gouvernement a décidé de renforcer, dans cette loi, le rôle des régions en matiè J’ai du mal à accepter les prétextes que vous utilisez en séance, simplement pour rejeter une contribution qui nous est demandée par le Gouvernement pour essayer de faire baisser le taux de chômage des jeunes.
Il se trouve que nous avons toujours soutenu l’apprentissage.
Je ne veux pas, à ce sujet, de bataille de chiffres… Ce que je vous rappelle, simplement, c’est que le Président de la République dit à présent des choses qu’il ne disait pas il y a six mois.
Je ne lui reproche pas, au contraire, je trouve cela très bien.
Monsieur le rapporteur, je vous serais reconnaissante de bien vouloir conclure.(Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous refusez de comprendre que le monde évolue à une vitesse telle que les formations que l’on croit bonnes aujourd’hui seront mauvaises demain.
Avec l’arrivée du numérique, de la fibre optique, des nouveaux métiers qui touchent à la silver economy,  Il faut donc réfléchir à une mutualisation, car ces doublons représentent un coût, et nous avons besoin de faire baisser les déficits publics.
Cela serait plus efficace pour la formation, l’éducation, et surtout pour le placement en entreprise, car il importe de former aux métiers dont ont besoin nos entreprises.
Merci…(Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Enfin, vous savez, extrême gauche ou extrême droite… (Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il faudra aussi m’expliquer pourquoi vous avez adopté la loi NOTRe, qui a continué la décentralisation.
Il faudra m’expliquer pourquoi vous proposez… Merci.
C’est long, je le sais, mais c’est ainsi, petit à petit, que nous levons les difficultés.
pture touche un contrat sur cinq.
Les responsables des entreprises que j’ai rencontrés en Allemagne estiment d’ailleurs que les enseignements reçus par les jeunes sont beaucoup trop spécialisés.
Bref, si nous devons apprendre les uns des autres, nous devons aussi nous adapter aux problématiques qui émergent dans les territoires, les entreprises et les CFA.
Non.
Si, monsieur le rapporteur, c’est bien ce qui est écrit, et c’est pour cela que le Gouvernement soutient la motion de rejet préalable du groupe SRC.
C’est dire aussi, monsieur le président de région, que la balle est dans votre camp.
Bref, nous aurions vraiment pu, faisant fi de l’idéologie mais avec conviction, voter votre proposition de loi si elle avait apporté des éléments nouveaux et représenté une véritable politique de développement de l’apprentissage.
Mais votre texte, écrit dans l’urgence en période électorale, se résume à quatre articles qui n’abordent pas les problèmes de fond.
L’article 1ier Si des décloisonnements sont nécessaires entre ces deux formes d’apprentissage, votre proposition ne réglerait rien, et elle provoquerait inévitablement des conflits lors de sa mise en œuvre.
Il faut d’abord rapprocher les cultures avant de les fusionner.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en venons aux explications de vote.
Monsieur le rapporteur, permettez-moi de revenir sur le fait que, dans le propos que vous avez tenu tout à l’heure, vous avez omis de répondre à un certain nombre de questions qui vous avaient été posées.
Elle l’est d’autant plus venant de quelqu’un qui a été élu dans les conditions que l’on sait dans votre région, grâce aux voix de la gauche ainsi qu’à celle des écologistes.
Elles vous ont permis de sauver la face dans une région plus que sinistrée d’un point de vue électoral, les Républicains n’échappant pas à la règle.
S’agissant de la motion de rejet préalable, le groupe écologiste, par principe, vote rarement ce type de motion, car nous souhaitons que des débats aient lieu dans cet hémicycle qui a pour vocation de les accueillir.
Très concrètement, cette entorse paraît donc logique, à quelques jours du débat qui aura donc lieu dans cet hémicycle.
Il visera en effet à examiner un projet de loi qui aura, lui, été préparé et dont l’examen nous donnera tout le temps nécessaire pour travailler ensemble à des propositions.
Nous reprendrons sans doute d’ailleurs, à cette occasion, un certain nombre d’éléments qui ont été débattus lors de l’examen de cette proposition de loi.
Nous aurons donc le temps de voter un texte qui répondra effectivement aux enjeux d’une jeunesse qui attend un certain nombre de réponses.
Monsieur le rapporteur, pour conclure sur une note positive, j’espère que, dans le consensus général, vous serez au rendez-vous pour voter le projet de loi relatif à la formation professionnelle que nous examinerons ici même au mois d’avril.
Je mets donc aux voix la motion de rejet préalable.(La motion de rejet préalable, mise aux voix, est adoptée.) En conséquence, la proposition de loi est rejetée.
Discussion du projet de loi constitutionnelle de protection de la Nation.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly