La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi de Monsieur Bruno Le Roux et plusieurs de ses collègues relative à la promotion des langues régionales (numéros quatre mille quatre-vingt-seize, quatre mille deux cent trente-huit).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Très juste ! Sans doute est-ce une façon d’édulcorer une fin de mandat bien triste, avec l’objectif de recoller les morceaux d’une majorité éclatée.
Cela dit, en tant qu’Alsacien, je suis favorable à toutes les mesures permettant de promouvoir les langues régionales, réelle richesse de la diversité culturelle de notre pays.
D’autant plus que le taux de locuteurs dialectophones est encore de quarante-deux % en Alsace : soixante-quatorze % des plus de soixante ans et seulement douze % des dix-huit à trente ans.
L’alsacien est pratiqué en famille, entre amis ou dans le milieu professionnel.
La loi constitutionnelle du vingt-trois juillet deux mille huit donne un fondement solide aux dispositions législatives et réglementaires en faveur de la promotion des langues régionales.
Et il ne s’agit pas, comme d’aucuns le redoutent, de faire disparaître l’horaire minimal d’enseignement du français, qui est et doit rester la langue de la République.
S’il s’agissait, je cite, «d’un acharnement pour éradiquer la langue française», je voterai résolument contre.
Bien au contraire – sur ce point, je partage les arguments de Madame la rapporteure –, l’apprentissage précoce d’une langue vivante étrangère ou d’une langue régionale, concomitamment à la maîtrise du français, peut donner des résultats remarquables.
Tout à fait ! S’ouvre alors pour eux le cursus abibac ou les sections européennes.
Et il ne s’agit surtout pas de confondre bilingue et bilangue.
L’enseignement bilingue repose sur la parité horaire : douze heures en français et douze heures en allemand, qui est à la fois langue enseignée et langue d’enseignement.
Cela justifie un certain nombre d’amendements que nous défendrons tout à l’heure, lors de l’examen des articles.
Je tiens à préciser qu’en Alsace, nous n’avons pas un % des élèves pratiquant l’alsacien, mais un4 % des élèves du premier degré en classe bilingue.
La grande difficulté à laquelle nous nous heurtons est celle du recrutement des professeurs des écoles disposant de véritables compétences linguistiques et pédagogiques pour assurer cet enseignement.
Il semble stabilisé en primaire mais ne l’est pas au lycée et au collège.
Le vivier d’étudiants bons germanophones est insuffisant et des efforts de formation sont nécessaires dans les ESPE, les écoles supérieures du professorat et de l’éducation.
Si des professeurs des écoles sont effectivement affectés à des classes bilingues, les arrêtés de titularisation ne reconnaissent pas leur spécificité, favorisant ainsi les mutations hors de la voie bilingue, ce qui est bien dommage.
Une réforme du concours permettant de l’ouvrir davantage à des germanophones de langue maternelle pourrait contribuer agrandir les viviers de recrutement.
Le parcours bilingue est généralement assuré par deux enseignants, chargés respectivement de l’enseignement en français et en allemand.
Il est facilité par un contact régulier avec l’environnement dialectal et germanophone, par le théâtre, les médias ou la signalétique dans les espaces publics.
C’est également ce qu’encourage l’OLCA – l’Office pour la langue et la culture d’Alsace –, qui réalise un travail remarquable, avec le soutien des familles et des collectivités locales, départementales et régionales.
Il faut préciser que la réforme des régions, chers collègues de la majorité, est devenue un frein plutôt qu’un aiguillon pour la promotion des langues régionales.
En effet ! Il a raison ! Merci de conclure, monsieur Reiss.
Aujourd’hui, l’allemand n’ayant plus d’existence dans la vie sociale, il ne peut pas être la langue régionale à lui seul, sans les dialectes.
Une politique scolaire en faveur des dialectes est donc aussi un enjeu des classes bilingues.
Je vous remercie, mon cher collègue.
Je conclus, madame la présidente.
D’un mot, s’il vous plaît.
Trop longtemps considérées comme potentiellement incompatibles avec la langue française et donc avec l’unité de la République, les langues régionales de France sont indéniablement une richesse du patrimoine national et européen.
Tout à fait ! Malheureusement, il y a contradiction entre, d’une part, leur transmission et leur usage, et, d’autre part, le capital sympathie qu’elles suscitent.
C’est pourquoi je voterai en faveur d’un texte que je ne considère pas comme une avancée majeure mais comme un progrès pour la sauvegarde de la diversité linguistique, consacrée par la Constitution comme patrimoine de la France.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Au début du XXième siècle et à la fin du XIXième siècle, le Félibrige joua d’ailleurs à plein contre ces vieilles traces de radicalisme cherchant à énerver les familles bretonnes, corses ou basques.
Je pense que, devant l’échec complet du projet d’arasement de nos singularités locales, il est grand temps de rappeler que la France est composée de peuples et de provinces, dont la richesse n’a d’égale que la diversité.
Allons plus loin : je dois bien vous avouer que devant l’accroissement des langues des minorités et allogènes sur notre territoire, nous nous trouvons face à un défi identitaire.
Au contraire, chacun sait que la force de notre langue nationale demeure évidemment dans son enrichissement, par la rencontre, la relation aux langues vernaculaires.
Je suis donc en complet accord avec l’intégralité des articles de votre proposition de loi et suis ravi de voir que des socialistes puissent enfin en venir à ces idées.
Elle rompt avec le projet de la Terreur et de la Convention nationale, dont mon excellent collègue Yannick Moreau, avec beaucoup de talent et d’émotion, vous décrivait hier après-midi les crimes.
J’ajoute que je souhaiterais porter un amendement, afin que nous puissions utiliser quelquefois – rarement, bien sûr – les langues de nos pères et de nos provinces.
Vouloir les interdire me paraît extrêmement totalitaire.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Cet appui juridique se décline dans trois domaines où des mesures de promotion et de protection des langues régionales peuvent être apportées : l’enseignement, la signalétique et les médias.
La diversité des langues parlées sur nos territoires constitue un patrimoine d’une richesse exceptionnelle et d’une réalité vivante.
Outre-mer, en particulier, cinquante-cinq langues sont reconnues comme langues de France, parmi les soixante-quinze recensées au niveau national.
En Guyane, douze langues bénéficient de ce statut, j’y reviendrai dans un instant.
La reconnaissance juridique de ce patrimoine et sa promotion sont indispensables à sa préservation et à sa transmission.
C’est pourquoi je salue la consécration, prévue à l’article 1ierde la présente proposition de loi, de l’enseignement des langues régionales comme matière inscrite dans le cadre de l’horaire normal d’enseignement, à partir de la maternelle.
Ce nouveau pas vers la reconnaissance du bilinguisme est complété par l’article deux, qui pose le principe de la reconnaissance de l’enseignement bilingue français-langues régionales, quelle que soit la durée des enseignements dispensés dans ces deux langues.
Mes chers collègues, reconnaître le bilinguisme dans l’enseignement, c’est avant tout accepter qu’une société se bâtisse sur d’autres fondements que l’imposition d’une prétendue identité unique.
Au travers du bilinguisme et du plurilinguisme, la question posée est celle de l’acceptation du multiculturalisme, qui est un fait de société, probablement plus fort en Guyane que partout ailleurs en France.
La place du français dans l’édification de cette société qui s’invente au quotidien n’est plus celle de la substitution progressive aux langues régionales, mais bien celle d’une plus-value linguistique concourant à renforcer le caractère international de notre langue commune.
En d’autres termes c’est en reconnaissant le plurilinguisme que nous favorisons l’accès de la langue française à un statut plus en phase avec le monde auquel nous aspirons et l’ensemble des valeurs que nous souhaitons la voir porter.
Mes chers collègues, dans les outre-mer, la langue française n’est pas toujours la langue maternelle de la majorité des citoyens mais souvent une langue acquise dans la vie sociale et par l’école, au terme d’un long processus d’apprentissage.
En Guyane, par exemple, dans la plupart des villages du Maroni et de l’Oyapock, ainsi que sur le littoral, qu’ils soient amérindiens ou bushinengués, nos enfants n’ont pas le français comme langue maternelle.
La reconnaissance de l’identité de ces peuples nous impose le respect et la défense de la spécificité de chacune de leurs langues, reconnues comme langues de France.
L’échec scolaire de nos enfants est dû en grande partie à leur difficulté à entrer dans les processus d’apprentissage de la lecture et de l’écriture du français.
L’adaptation du système scolaire à nos particularités linguistiques est donc indispensable pour garantir à nos enfants les mêmes chances de réussite.
C’est la raison pour laquelle je proposerai des amendements visant à préciser les termes des différents articles de cette proposition de loi.
En effet, l’expression «langues régionales» comporte déjà en elle-même une ambiguïté juridique et ne permet pas de prendre en compte l’ensemble des langues de France, qui comprennent non seulement les langues régionales mais aussi les langues minoritaires.
En Guyane, je vous le disais, douze langues sont reconnues comme langues de France mais seul le créole guyanais bénéficie du statut de langue régionale.
C’est le sens de cette nation arc-en-ciel qui est en train de se bâtir pour tous les enfants de Guyane et tous les enfants de France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! La parole est à Monsieur Éric Elkouby.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, à de nombreuses reprises déjà, le Parlement s’est saisi de textes de loi relatifs aux langues régionales de France.
Je souhaite lui rendre hommage, ainsi qu’à sa persévérance pour défendre les langues régionales – car il en faut, de la persévérance, lorsqu’on s’intéresse à ce sujet.
En mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf déjà, Alsacien et attaché à ma région, j’ai suivi avec intérêt le débat sur la charte européenne des langues régionales ou minoritaires du Conseil de l’Europe.
Il aura fallu attendre une quinzaine d’années pour que notre assemblée examine à nouveau ce dossier, par le biais, cette fois, de la proposition de loi constitutionnelle visant à ratifier la charte européenne des langues régionales ou minoritaires, portée par Jean-Jacques Urvoas.
Ce texte, je tiens à le souligner, a été adopté à une très large majorité qualifiée, en janvier deux mille quatorze, avec trois cent soixante et un voix pour.
Il s’agissait d’une étape essentielle pour parvenir enfin à cette ratification tant attendue, mais c’était compter sans la volonté clairement affichée du Sénat de saboter ce travail de longue haleine, en déclarant abruptement qu’il n’y avait pas lieu de délibérer.
Eh oui ! Quelle honte ! Il n’existe, en somme, aucun statut légal pour les langues régionales, mais seulement une politique de tolérance, parfois bienveillante, parfois hostile.
Toujours à force de persévérance, nous abordons ce thème une nouvelle fois, aujourd’hui, par le biais concret d’une proposition de loi sur la promotion des langues régionales.
Le texte qui nous est soumis est sans doute l’une de nos dernières chances de reconnaître, enfin, une grande partie de la charte européenne des langues régionales ou minoritaires.
Je salue du reste la détermination et les progrès dont témoigne ce texte orienté vers l’enseignement, la signalétique et la diffusion médiatique de nos langues régionales.
Est-il nécessaire de rappeler les principes qui guident la charte européenne du Conseil de l’Europe, dont le siège, je tiens à le rappeler, est situé à Strasbourg, dans ma circonscription ? Premièrement, la langue française est notre langue officielle.
Deuxièmement, la République française reconnaît les langues et cultures régionales sur son territoire.
Elle ne reconnaît même pas l’Alsace ! Il n’y a plus de régions ! Troisièmement, la politique en matière de langues et cultures régionales doit s’inscrire davantage dans le cadre de la décentralisation.
Quatrièmement, apprendre une langue régionale est un acte volontaire dont la possibilité doit être offerte à tous.
Au contraire : c’est reconnaître notre patrimoine et notre richesse culturelle.
La France a la chance de compter sur son territoire, en métropole et en outre-mer, soixante-quinze langues différentes.
Toutes ont leur histoire.
Toutes ont généré une culture spécifique et une littérature souvent brillante.
Toutes ont servi de vecteur à une pensée, à des croyances, à des sentiments précieux dans leur singularité.
Nos voisins européens, qui, pour la plupart, ont engagé depuis longtemps des politiques très généreuses en vue de promouvoir leurs propres langues régionales, attendent de nous un geste fort en la matière.
La France se doit de participer à ce large mouvement international de reconnaissance de la pluralité linguistique, en soi salutaire, parce qu’il est l’un des truchements par lesquels sa voix est appelée à gagner encore en influence.
Et, en même temps, vous piétinez l’Alsace ! Non, monsieur Straumann, la République n’a rien à craindre des langues régionales.
Elle a précisément besoin, aux côtés d’une langue française forte, de langues et cultures régionales qui font toute la grandeur de notre pays, aux identités marquées.
C’est trop tard ! Chers collègues, aux frileux qui considèrent que les langues régionales peuvent être un danger pour le socle républicain, je veux dire qu’elles sont une partie intégrante de notre édifice linguistique, qu’elles sont la reconnaissance de nos traditions.
À travers les huit articles de cette proposition de loi, ce sont l’enseignement des langues régionales de la maternelle à l’université, la généralisation de la signalétique ou la diffusion médiatique paritaire qui sont reconnus.
Allez, l’Alsace ! Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, chers collègues, cette énième initiative parlementaire concernant les langues régionales m’inspire plusieurs réflexions et inquiétudes.
C’est donc dans un esprit de recherche de consensus que j’ai abordé l’examen de ce texte, en commission la semaine dernière et en séance aujourd’hui.
Concernant l’enseignement en langues régionales, mes collègues et moi-même avons souhaité apporter des modifications, au titre Iier ainsi qu’à l’article deux, portant sur les modalités d’enseignement des langues et cultures régionales.
Cette approche me semble cohérente et peut être satisfaite sans nuire à la priorité de la langue française, rappelée à plusieurs reprises dans mes amendements.
Le code de l’éducation précise dans plusieurs de ses articles que l’État et les collectivités territoriales s’accordent par voie de convention sur les modalités de l’enseignement des langues et cultures régionales.
Dans les faits, des collectivités de différents niveaux peuvent être impliquées dans l’organisation de ces enseignements, en fonction notamment des établissements concernés.
La loi NOTRe – portant nouvelle organisation territoriale de la République – dispose, dans son article cent quatre, que la promotion des langues régionales est une compétence partagée entre les différentes collectivités territoriales.
Il s’agit là d’une disposition issue de longues discussions mais relevant du bon sens.
Or l’article 1ier de la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui mentionne des «conventions entre l’État et les régions ou les collectivités territoriales régies par l’article soixante-treize de la Constitution», revenant ainsi sur la loi NOTRe.
Mes amendements tendent à modifier cette définition en se référant simplement, de manière générique, aux collectivités territoriales.
Cela me paraît en effet correspondre davantage à l’esprit des textes adoptés antérieurement, mais aussi et surtout au droit existant.
De fait, madame la secrétaire d’État, vous avez vous-même relevé tout à l’heure que cette proposition de loi vise à conforter les nombreuses initiatives qui existent au niveau local.
J’espère que ces arguments de bon sens pourront être entendus, car il ne s’agit nullement de réécrire la loi NOTRe ou de reporter à plus tard la définition des collectivités concernées, alors que tous les textes nécessaires existent déjà.
Le simple fait de mentionner les collectivités territoriales plutôt que les régions donnerait à cette proposition de loi une portée générale, satisfaisante pour tous les députés car conforme à des lois votées récemment et applicable tout de suite.
J’ai enfin proposé d’ajouter aux articles de cette proposition de loi la remise au Parlement d’un rapport annuel sur la place des langues régionales dans les médias bénéficiant d’aides publiques directes et indirectes.
Bonne idée ! Nous avons eu la chance d’auditionner à ce propos, la semaine dernière, le président de Radio France, que j’ai notamment interrogé sur l’arrêt de la diffusion par ondes hertziennes de France Bleu Elsass, station qui émettait en langue régionale.
En conclusion, je dois avouer une certaine déception à la suite de l’examen de ce texte en commission, alors qu’il aurait pu susciter une adhésion de l’ensemble des députés.
J’attends donc de nos débats plus d’apaisement et des échanges plus constructifs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, je sais que mon intervention a déclenché beaucoup d’angoisse mais, pour ma part, j’aborde cette discussion avec beaucoup de sérénité.
En matière de langues régionales, en effet, le bilan du quinquennat est excellent… Monsieur Bompard, je vous prie de sortir de l’hémicycle pour téléphoner ; il y a tout de même des limites à respecter.
Vous pouvez reprendre, monsieur Laurent.
Le bilan est excellent, disais-je, et l’essentiel a été fait : l’enterrement par nos collègues sénateurs – comme le demandaient les députés du Mouvement républicain et citoyen – de la ratification de la charte européenne des langues régionales ou minoritaires.
Après avoir examiné minutieusement la proposition de loi de nos collègues socialistes et écologistes, et pris connaissance des travaux de la commission, je suis prêt à convenir avec eux qu’il s’agit d’un texte de très faible portée législative – presque infralégislative.
Nous sommes d’accord ! Mais je refuse qu’on le présente comme un texte de consensus et d’équilibre.
Je refuse cette approche consistant à enregistrer une pression sociale et politique locale, et à canaliser celle-ci avec des arrangements et des compromis, en cherchant des points d’équilibre.
La recherche de l’intérêt général, ce n’est pas cela, mes chers collègues.
La question de la langue est une question politique majeure, qu’il faut aborder avec des principes et une ligne politique.
Les principes sont simples : ils sont inscrits dans les articles de la Constitution.
C’est sur cette base que nous devrions nous rassembler.
Plutôt que cette clarté, les promoteurs des langues régionales – pour reprendre le titre de la proposition de loi – n’ont pour seul souci que de franchir la ligne jaune, de violer les principes, de jouer avec la Constitution.
Non, mes chers collègues, je ne rêve pas de cette France régionalisée et enracinée, car un Français est partout chez lui sur le territoire national.
La promotion forcée des langues régionales est un projet d’enfermement pour les uns et de limitation pour les autres.
Même s’ils s’en défendent, ce projet valorise l’entre-soi et – disons-le puisque, tout à l’heure, sera évoqué le souvenir des Conventionnels –, le projet d’une France fédérale avec plusieurs langues et plusieurs législations.
Nous en sommes loin mais aucun pas ne doit être fait dans cette direction.
La revendication linguistique a été conçue dans les années mille neuf cent soixante-dix ; la France de mai mille neuf cent soixante-huit avait besoin de respirer, mais de l’eau a coulé sous les ponts.
La langue est un objet sérieux.
On répète trop souvent, avec Renan, que la nation est un projet.
Or la nation est aussi une langue, une langue commune, une langue vivante.
L’ordonnance de Villers-Cotterêts a lancé l’unification linguistique.
Cette proposition de loi est une proposition de détricotage : quelques mailles, rien de méchant.
On devrait laisser passer mais je suis convaincu que le législateur, par respect pour cette entreprise pluriséculaire, doit refuser toutes les mesures qui, prétendument, «ne mangent pas de pain» ; elles ne seront du reste probablement jamais examinées par le Sénat – c’est un détail.
Le législateur doit se montrer extrêmement prudent, précautionneux, prendre le plus grand soin de l’héritage républicain et refuser tous ces accommodements déraisonnables affaiblissant la langue commune, notre langue commune, qui nous permet de faire nation et de regarder sereinement vers l’avenir.
L’abbé Grégoire n’est pas mort ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
Madame la présidente, mes chers collègues, nous sommes réunis aujourd’hui pour parler d’un sujet sulfureux – sulfureux ici, pas forcément en région car il remet en cause non pas la République mais la conception toute ethnique et nationaliste que certains s’en font.
Ethnique, disais-je.
C’est pourtant ce qu’elle a fait pendant des années, développant une politique d’éradication en s’appuyant en particulier sur l’école et sur l’administration.
Comment peut-on dire cela ? C’est incroyable ! Reléguer la République à la langue, c’est finalement l’enfermer dans l’ethnisme.
La référence au français figure dans la Constitution ! On peut la changer ! Cela pourrait prêter à sourire, disais-je, si nos langues n’étaient pas menacées de disparition à brève échéance, selon les études de l’UNESCO : une perte culturelle irremplaçable.
Cela pourrait prêter à sourire si le candidat désigné à la primaire de droite ne s’était félicité, en deux mille douze, de l’effacement des langues régionales.
S’il était élu – mais il ne le sera pas –, il ajouterait à la régression sociale et environnementale la régression culturelle.
Rien que ça ! Si la République est laïque, c’est pour être juste envers toutes les religions.
La République se doit d’être diverse pour tenir compte des langues, des cultures et des peuples qui la composent.
C’est justement le sens de cette proposition de loi que de donner une assise juridique à l’usage des langues régionales.
Tel est le but de la présente proposition de loi.
Je ne trouve donc pas que cela soit anodin, notamment pour les raisons idéologiques que je viens d’expliquer.
Barère est loin d’être mort.
Je souligne également que, durant cette législature, les langues régionales sont sorties de leur anonymat.
J’ai parlé de la loi Peillon.
J’ajouterai que, depuis la loi Deixonne de mille neuf cent cinquante et un, une cinquantaine de propositions de loi sur les langues régionales ont été déposées sur le bureau de l’Assemblée, sans qu’aucune ne soit discutée.
Au cours de cette législature, il en a été question dans plusieurs textes.
Nous avons discuté, en janvier dernier, d’une proposition de loi – la mienne, en l’occurrence – sur les langues régionales ; rejetée par un artifice de procédure,… Un scandale ! …elle a finalement provoqué le sursaut qui nous permet de rediscuter du sujet aujourd’hui.
Alors je ne vais pas bouder mon plaisir, pour une fois – c’est si rare – que l’on se penche sur nos langues.
Cette proposition de loi concerne les trois domaines essentiels à la mise en œuvre d’une réelle politique de sauvegarde des langues régionales : l’enseignement, les médias et la signalétique.
Concernant l’enseignement, je salue la volonté d’appliquer aux régions le désirant, sur tout ou partie de leur territoire, le modèle corse d’une langue régionale enseignée dans le cadre de l’horaire normal.
Je ne peux toutefois que regretter l’absence de dispositions créant une possibilité de financement des écoles associatives de langues régionales, gratuites et ouvertes à tous – diwan en Bretagne, ikastolak au Pays basque, calandretas en Occitanie.
Celles-ci ont pourtant fait la preuve de la qualité supérieure à la moyenne française de l’enseignement qu’elles délivrent : leurs résultats en français sont excellents.
Il est temps de leur rendre justice.
Une langue qui ne se lit pas et ne s’entend pas est une langue en péril.
Beaucoup d’autres avancées importantes pourraient être réalisées par le biais d’une telle proposition de loi ; nous en discuterons tout à l’heure.
Mes chers collègues, même si je regrette les soubresauts que l’on fait souvent subir aux initiatives législatives sur les langues régionales, je suis donc plus que favorable à cette proposition de loi.
J’espère qu’elle pourra suivre son cheminement jusqu’au bout, afin de créer un véritable droit positif pour nos langues, qui en ont grandement besoin.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool.
Je me réjouis de l’inscription à l’ordre du jour de notre assemblée d’une proposition de loi relative à la promotion des langues régionales.
Alors que nous attendons encore la ratification de la charte européenne des langues régionales ou minoritaires, ce texte marque un progrès sur un sujet occulté depuis bien trop longtemps.
Il franchit en effet une nouvelle étape, en présentant des mesures de promotion et de protection des langues régionales dans trois domaines : l’enseignement, la signalétique et les médias.
Le flamand occidental fait partie intégrante du patrimoine culturel du département du Nord.
Pourtant, à ce jour, il n’est pas inscrit au Bulletin officiel de l’éducation nationale numéro trente-trois du treize septembre deux00un, qui dresse la liste officielle des langues régionales françaises.
De cette non-reconnaissance par les pouvoirs publics découlent de sévères difficultés pour les défenseurs du flamand occidental, lesquels tentent de sauvegarder cette langue qualifiée de «sérieusement en danger» par l’UNESCO.
L’enseignement du flamand occidental n’est permis que dans quelques écoles primaires, depuis deux007.
Il demeure, à ce jour, à l’état embryonnaire, sans aucune formation des maîtres et sans continuité pédagogique au collège et au lycée.
Pourtant, l’enseignement associatif est vivace, encouragé comme il est par un,cinq million de locuteurs, des deux côtés de la frontière.
Le flamand occidental présente des intérêts indéniables.
Au-delà de l’outil culturel et éducatif, sa connaissance est en effet un outil de développement économique.
Il permet aux habitants du territoire d’accéder à de nombreux emplois dans les secteurs du tourisme et du commerce transfrontalier ainsi que dans les entreprises implantées en Flandre belge.
C’est une véritable passerelle vers l’apprentissage de toutes les langues qui entourent le Nord : l’anglais, le néerlandais et l’allemand.
Interrogé sur le sujet à plusieurs reprises, le Gouvernement a préféré botter en touche, prétextant que l’enseignement du flamand occidental pouvait créer un impact concurrentiel négatif avec le néerlandais.
Autrement dit, le Gouvernement préfère défendre et promouvoir une langue étrangère plutôt qu’une langue régionale française.
Alors que le conseil régional des Hauts-de-France travaille à la création d’un office public du flamand occidental, la France ne peut continuer plus longtemps à donner l’image d’un pays qui discrimine ses cultures les unes par rapport aux autres.
Par conséquent, mes chers collègues, je proposerai tout à l’heure un amendement pour que le flamand occidental soit reconnu en tant que langue régionale officielle de France.
Je vous invite à le voter pour préserver cette langue, emblème de notre patrimoine culturel local et à laquelle est profondément attachée la Flandre française.
Je précise néanmoins que je voterai pour cette proposition de loi, qui, bien qu’incomplète, permettra d’acter les volontés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Cet amendement évoque la possibilité d’enseigner en langue régionale, sachant que l’article deux de la proposition de loi rappelle que les apprentissages du français sont la priorité, conformément aux articles L.
111-1 et L.
1deux1-3 du code de l’éducation.
L’intérêt de la présente proposition de loi est de permettre aussi l’enseignement en langue régionale.
Il s’agira évidemment de former des enseignants pour cela.
L’ISLRF – Institut supérieur des langues de la République française –, qui regroupe cinq réseaux associatifs de langues régionales, fait des efforts en matière de formation des maîtres pour l’enseignement en langue régionale.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour donner l’avis de la commission.
Par souci de clarté et dans la mesure où les articles se concentrent sur le développement de l’enseignement des langues régionales et de leur promotion, la commission a décidé d’en rester à la formulation initiale et a rejeté cet amendement.
Son avis est donc défavorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales, pour donner l’avis du Gouvernement.
La loi prévoit déjà la possibilité de dispenser des enseignements en langue régionale puisque l’article L.
312-10 du code de l’éducation permet que l’enseignement facultatif de langue et culture régionales soit proposé sous la forme d’un enseignement bilingue en langue française et en langue régionale.
Par conséquent, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Le but n’est pas uniquement d’enseigner la langue en question mais de parvenir à ce qu’elle devienne une langue de vie dans nos réseaux scolaires.
C’est ainsi que nous gagnerons la bataille qui devrait nous rassembler.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je rappelle à mes collègues que l’enseignement des langues régionales comprend aussi celui des enseignants eux-mêmes, la secrétaire d’État aurait pu le préciser.
Écrire «enseignement en langues régionales» dans le titre, cela viserait uniquement la matière enseignée, alors que l’expression «enseignement des langues régionales» inclut l’enseignement bilingue.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Il a raison ! Mais non ! C’est tout le contraire ! Je me tourne vers la secrétaire d’État car ce serait encore mieux si elle pouvait confirmer mon interprétation.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
J’ai l’ai bien indiqué en disant que l’amendement était satisfait, monsieur Molac.
Ce n’est pas ce qu’on a entendu ! Il faut écouter ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 1ier.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Allossery.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, chers collègues, l’article 1ier de cette proposition de loi prévoit d’étendre au cas par cas le dispositif actuellement appliqué en Corse en vertu de l’article L.
312-11-1 du code de l’éducation, sur les territoires où il existe un besoin en la matière.
Jusqu’à présent, une circulaire de septembre deux mille un, paru au numéro trente-trois du Bulletin officiel de l’éducation nationale, conduisait à une véritable discrimination entre les langues régionales.
Mais elle concerne l’article L.
312-10 et non l’article L.
Il faudra donc une nouvelle circulaire, madame la secrétaire d’État, et je vous invite vivement à réparer un oubli vieux de quinze ans en y mentionnant le flamand occidental.
L’article 1ierpermettra ainsi de lever les discriminations dont sont victimes plusieurs langues régionales françaises et de les voir enfin traitées sur un pied d’égalité ; voilà pourquoi je le soutiens.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Je trouve très heureux que la charte européenne des langues régionales ou minoritaires ait été rejetée.
Il faudrait d’ailleurs soulever la question des ELCO – les enseignements de langue et de culture d’origine –, toujours aussi scandaleuse.
J’ai déposé une proposition de loi à ce sujet, qui a évidemment suscité l’opposition des médias.
Pourtant, la disparition des ELCO aurait permis de donner davantage de place à l’enseignement des langues régionales dans l’ensemble des milieux scolaires, notamment dans les écoles élémentaires, où l’on sait que peut être maîtrisée la majorité de l’intelligence d’une langue.
J’espère que l’État sera particulièrement attentif à faciliter les échanges entre les milieux scolaires et les régions, pour que des conceptions surannées qui existent encore dans certains ministères ne servent pas de prétexte à ralentir ces mises en place.
J’espère par ailleurs que les initiatives locales seront soutenues et intégrées au plan régional.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Tout le monde aura bien compris que la majorité présente ce texte pour se faire pardonner la funeste réforme territoriale qui a piétiné le fait régional.
Comme on dit en alsacien : s’esch a grimbel, c’est de la verroterie.
Et les envolées lyriques de notre collègue Éric Elkouby ne peuvent masquer un fait que d’aucuns ont qualifié du plus grave depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale : la disparition de l’Alsace comme collectivité.
Jamais elle n’aura été autant mal traitée par un Premier ministre, qui a affirmé que le peuple alsacien n’existait pas, ou par un Président de la République, qui a déclaré devant des jeunes qu’elle n’existait plus.
Personne n’est donc dupe de la manœuvre grossière que constitue ce texte, même s’il présente deux avancées minuscules.
Enfin, je voudrais dire à notre collègue Jean-Luc Laurent, dont je respecte la position, que, quand la dernière langue régionale aura disparu, le compte à rebours commencera pour le français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est vrai ! La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Kaoha ! Cela signifie bonjour en marquisien.
Lou biais, c’est le bon sens paysan : je pense que nous devrions aborder ce texte ainsi, avec bon sens, avec biais.
Certes, il ne fera pas bouger fondamentalement les choses mais il est important de reconnaître à leur juste place les langues régionales, de les protéger et, plus encore, de faire en sorte qu’elles soient mieux parlées.
Je voudrais rendre hommage à tous ceux qui travaillent en ce sens, dans les calandretas, et à tous les acteurs du tissu associatif qui agissent bénévolement pour que continue à exister cette richesse de notre pays.
Il me paraît aussi essentiel de souligner que défendre les langues régionales est aussi une façon de défendre le français.
Nous voulons tous que la langue de la République continue à être parlée et la francophonie est, à cet égard, un élément essentiel.
Il n’y a pas opposition en ce domaine, bien au contraire.
Comme vient de l’expliquer notre collègue Straumann, si un jour on ne parlait plus aucune langue régionale, le français serait alors menacé.
Avec ce texte, nous allons essayer d’être les aka hiki de la République, c’est-à-dire ses modestes serviteurs, pour assurer la défense nécessaire de cette diversité, de cette pluralité qui fait la richesse de notre beau et grand pays.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je souhaite simplement rectifier quelques erreurs historiques qui se sont parfois glissées dans notre débat.
Premièrement, certains prétendent que les langues régionales n’existent plus juridiquement depuis l’ordonnance de Villers-Cotterêts.
C’est complètement faux : cet acte de mille cinq cent trente-neuf ne manifestait pas une quelconque hostilité envers nos langues mais marquait une rupture avec le latin, pas autre chose.
C’est vrai ! Par conséquent, ceux qui utilisent cet argument pour combattre, réduire, cantonner les langues régionales, non seulement se trompent mais nous trompent.
Deuxièmement, il est vrai que la loi Toubon a parfois été utilisée pour lutter contre les langues régionales, mais ce n’était pas du tout son objet : il s’agissait de lutter contre les excès de l’usage de l’anglais et du franglais.
Notre collègue Paul Molac a rappelé qu’un article vingt et un avait d’ailleurs été introduit dans le but d’éviter ce malentendu.
Reconnaissons donc que certains détournent abusivement des dispositions traditionnelles qui n’étaient pas du tout conçues pour s’opposer aux langues régionales.
Mais ces dispositions ont été dévoyées par les éternels jacobins.
C’est l’avantage de Monsieur Laurent : il est chimiquement pur,… Je suis constant ! Pas comme vous ! …jacobin, intolérant, chevènementiste – mais c’est maintenant plus compliqué parce qu’il y a des chevènementistes à l’extrême droite.
En tout état de cause, pour notre part, nous ne voulons pas cela mais la France de la diversité.
Car la diversité est une richesse, une chance, pas un problème.
Et c’est pourquoi l’expression «langues de France» est belle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je suis tout de même frappée par la confusion qui règne dans ce débat.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) On l’a signée ! Et ratifiée ! Mais avec des réserves.
En tout cas, juridiquement, on ne l’a pas rejetée.
La question qui nous est posée aujourd’hui est la suivante : un statut législatif est-il utile, opportun et nécessaire pour les langues régionales ? Pour ma part, je ne le crois pas.
Je tiens d’abord à dire que les langues régionales constituent une sorte de trésor de notre patrimoine, c’est un fait.
Très bien ! Chacun d’entre nous – et c’est mon cas – a des raisons personnelles d’être très attaché à sa langue régionale.
Néanmoins, surtout dans sa rédaction actuelle, l’utilité de cette proposition de loi pour défendre et promouvoir cette richesse que sont les langues régionales me semble plus que discutable.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
En ce qui me concerne, j’ai l’honneur d’être élue dans une circonscription où deux langues régionales sont parlées : l’occitan et le basque.
Je veux donc défendre ici l’importance de l’enseignement des langues régionales, selon différentes formules mais le plus tôt possible, au choix des familles.
J’insiste que le fait que cet enseignement doit intervenir le plus tôt possible ; c’est le cas au Pays basque, où des crèches immersives sont reconnues et financées par la caisse d’allocations familiales.
J’appelle l’attention du Gouvernement et de Madame la rapporteure, qui a beaucoup travaillé, sur un problème posé par l’article 1ier tel qu’il est rédigé.
Nous défendons donc l’enseignement des langues régionales et l’enseignement en langues régionales, parce qu’ils sont efficaces, parce que leurs résultats sont probants.
Je donnerai quelques chiffres : quarante-quatre % des élèves scolarisés en maternelle le sont en langue basque, soit en immersif, soit en parité horaire, quelle que soit la filière ; soixante-cinq % des établissements du premier degré offrent une éducation en langue basque.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-treize et cent quinze, tendant à supprimer l’article 1ier.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Aujourd’hui, trois cents 000 élèves environ suivent une scolarité intégrant plus ou moins les langues régionales, parfois en immersion.
Depuis une vingtaine d’années, plus de six cents postes ont été ouverts au CAPES – le certificat d’aptitude au professorat de l’enseignement du secondaire –, ce qui n’est pas négligeable.
Le développement des langues régionales ici ou là – et certainement pas sur tout le territoire, car les besoins ne sont pas identiques partout – est bien une question de moyens, non de législation.
En outre, l’article 1ier est entaché de contradictions.
Si la langue régionale doit être érigée au rang des matières obligatoires d’une scolarité, cela ne relève pas de conventions entre l’État et les collectivités territoriales ; c’est l’un ou l’autre.
Surtout, l’adoption de cet article ferait aux langues régionales une place équivalente au français, aux mathématiques ou à l’histoire, alors que, à l’évidence, cet enseignement ne présente pas le même intérêt pour l’ensemble de familles et des enfants.
Au surplus, cette disposition conduirait soit à surcharger un peu plus les programmes, soit à réduire le temps consacré aux matières fondamentales, à l’heure où les carences de la scolarité française sont malheureusement soulignées.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
L’article 1ier, qui prévoit que l’enseignement des langues régionales se fasse dans le cadre de l’horaire normal des écoles maternelles, élémentaires et secondaires, appelle plusieurs objections.
Sur le plan des principes, les langues régionales ne peuvent prétendre à aucune forme de co-officialité à l’école.
Leur enseignement ne devrait être, au mieux, qu’optionnel.
En pratique, l’enseignement non obligatoire dans le cadre de l’horaire normal serait difficile à mettre en œuvre.
Le législateur ne peut se contenter de renvoyer cette question aux enseignants, aux chefs d’établissements et aux directeurs d’écoles.
L’horaire normal scolaire étant strictement borné, son utilisation doit faire l’objet de choix clairs.
En vingt-quatre heures hebdomadaires, on demande beaucoup à l’école, qui ne peut déjà pas tout faire.
Elle doit d’abord assurer l’enseignement du français ainsi que l’initiation aux langues du monde.
La non-concurrence entre les enseignements, affirmée par les promoteurs des langues régionales, se heurte à une évidente limite horaire.
Enfin et surtout, si je ne suis pas opposé aux langues régionales,… Vous l’êtes ! Assumez-le ! …je considère qu’elles doivent être promues et soutenues dans le cadre de l’action culturelle, notamment celle des collectivités locales, en lien avec les associations.
Leurs promoteurs doivent comprendre qu’ils ne trouveront pas le salut en forçant la porte de l’école et des institutions publiques.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? La commission y est évidemment défavorable.
L’ambition même de cet article est de mieux garantir le libre choix des familles pour que leurs enfants puissent accéder aux langues régionales.
Il permettra, cela a été dit, d’intégrer l’enseignement des langues régionales dans l’horaire normal, donc de pouvoir dépasser l’heure et demie qui leur est aujourd’hui consacrée dans l’enseignement primaire.
Pour ce qui concerne le collège et le lycée, je vous rassure, monsieur Laurent, cette possibilité existe déjà puisque les langues régionales sont proposées en LVdeux – langue vivante deux –… Et en LV3 ! …et en LVtrois – langue vivante trois.
Elles sont donc naturellement intégrées à l’horaire normal.
Cet article innovant vise à donner un nouvel élan à la couverture territoriale de l’offre d’enseignement ; nous exprimons ainsi ici une volonté politique forte.
Je rappelle que, conformément à notre Constitution, cet enseignement demeure strictement facultatif pour les élèves.
Il en va déjà ainsi pour l’enseignement du corse, modèle sur lequel nous nous sommes fondés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’article L.
312-10 du code de l’éducation prévoit déjà que l’enseignement des langues régionales peut être dispensé tout au long de la scolarité, selon des modalités définies par voie de convention entre l’État et les collectivités territoriales où ces langues sont en usage.
Toutefois, il nous faut maintenir sans modification la rédaction de l’article L.
312-11-1, issu de la loi du vingt-deux janvier deux mille deux relative à la Corse, puisque celle-ci n’a pas prévu que l’enseignement de la langue corse nécessitait une convention entre l’État et la collectivité territoriale de Corse.
Il n’y a qu’à la demander ! Imposer une telle convention aurait donc pour effet de restreindre les droits dont bénéficie la Corse depuis deux mille deux.
Comme vous le savez, modifier une disposition spécifique à la Corse nécessite de consulter l’assemblée de Corse ; s’en passer serait inopportun.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est favorable à ces deux amendements.
Quel est ce coup de Trafalgar ? Les contradictions se multiplient ! Pardon ? Me confirmez-vous bien que le Gouvernement est favorable aux amendements de suppression de l’article 1ier ? En effet, tel qu’il est rédigé, l’article emporte les conséquences que j’ai décrites.
Le Gouvernement est donc favorable aux amendements présentés par Madame Bechtel et Monsieur Laurent, visant à sa suppression.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Pour ma part, je suis évidemment très défavorable à la suppression de cet article.
D’abord, cela a été rappelé, l’enseignement des langues régionales ne sera nullement obligatoire ; il restera facultatif, conformément à une décision du Conseil constitutionnel.
À ceux qui craignent des horaires surchargés, je réponds que ces langues sont enseignées dans l’horaire habituel.
J’invite mes collègues qui en doutent à visiter des écoles bilingues : les élèves n’y souffrent pas d’une surcharge de cours ; c’est une question d’organisation pédagogique.
Quant à l’intérêt des familles, celles-ci peuvent refuser l’enseignement des langues régionales : il leur revient de définir leur intérêt et de savoir si elles veulent d’un tel enseignement ; ce n’est pas à nous d’en décider à l’avance.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Les propos de la secrétaire d’État jettent un froid dans l’hémicycle.
En mettant en cause l’article 1ierde ce texte, le Gouvernement nous explique très clairement que les députés socialistes, leur président en tête – le premier signataire de la proposition de loi est Monsieur Le Roux –, ont fait un travail plus que médiocre.
Monsieur Le Fur, je vous remercie de bien vouloir conclure.
Notre groupe est attaché à la liberté des parents de choisir les disciplines enseignées à leur enfant.
Nous nous sommes battus, il y a bien longtemps, pour cette liberté, n’est-ce pas, chère Annie Genevard ? Nous sommes donc favorables à tout ce qui peut y concourir.
Et si la situation posait un ultime problème pour la Corse – ce que je peux entendre, madame la secrétaire d’État –, on pourrait imaginer que le Gouvernement dépose un sous-amendement afin d’exclure cette collectivité du dispositif.
Voilà la solution que j’esquisse, car je suis là pour aider.
(Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Moi aussi ! La parole est à Madame la rapporteure.
Pour rassurer l’ensemble des députés, je confirme que la commission émet naturellement un avis défavorable sur ces deux amendements identiques de suppression.
Pour rassurer Madame la secrétaire d’État, j’indique que mon amendement suivant, numéro soixante et un rectifié, tend à préciser l’article 1ier.
Très bien ! Lamentable ! La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un rectifié.
312-11-1 issu de la loi relative à la Corse.
Afin de lever toute ambiguïté, nous rappelons que ces dernières seront sans préjudice pour le dispositif corse.
Pour autant, cette nouvelle disposition s’appliquera à la Corse, comme à toute collectivité à statut particulier exerçant, en vertu de la loi, les compétences dévolues aux régions.
Cela lui permettra notamment d’étendre l’offre d’enseignement dans le secondaire.
C’est l’objet de l’amendement suivant, numéro soixante-deux, qui répondra aux inquiétudes exprimées par Madame la secrétaire d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En cohérence, avis favorable.
Je suis saisie de trois amendements, numéros soixante-dix-sept, soixante-dix-huit et quarante-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir les amendements numéros soixante-dix-sept et soixante-dix-huit, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements visent à élargir la portée du dispositif, actuellement trop restrictif.
Sur nos territoires, les conventions ne sont pas uniquement conclues entre l’État et la région, mais également entre l’État et d’autres collectivités, voire des établissements publics de coopération intercommunale – EPCI.
Ce sera d’ailleurs probablement bientôt le cas dans le Pays basque, avec une intercommunalité dans laquelle dix intercommunalités ont fusionné.
Ne mentionner que la région, ainsi que les collectivités d’outre-mer et la collectivité territoriale de Corse, comme le propose la commission, pourrait avoir un effet pervers : le retrait de certains départements ou communes des travaux en cours.
De plus, dans la continuité de la loi NOTRe et du renforcement des intercommunalités, il serait assez incompréhensible d’écarter les établissements publics de coopération intercommunale de cette réflexion.
L’article cent quatre de la loi NOTRe, cela a été dit, établit la promotion des langues régionales comme une compétence partagée, non comme une compétence pour laquelle la région serait de facto chef de file.
Plusieurs expériences, notamment au Pays basque, ont montré que la région Nouvelle-Aquitaine n’est absolument pas chef de file sur cette compétence : celle-ci est parfaitement partagée entre l’État, la région, les départements et les communes.
Ailleurs, comme le Grand Est, les départements d’Alsace, et non la région, sont moteurs sur cette question.
Tout à fait ! Aussi, outre qu’elle est restrictive, cette disposition pourrait constituer un retour en arrière puisqu’elle obligerait à modifier des pratiques locales et alourdirait les procédures.
Pour ce qui est de l’amendement numéro soixante-dix-huit, il importe de ne pas parler de la langue régionale comme d’une matière enseignée, puisque l’objectif est de promouvoir l’enseignement des langues régionales et en langue régionale.
Bravo ! La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Cet amendement va dans le même sens que les précédents puisque, comme Madame la secrétaire d’État l’a dit, l’article L.
312-10 prévoit que les conventions soient signées entre l’État et les collectivités territoriales où ces langues sont en usage.
On ne peut donc pas faire des régions les seules signataires.
En outre, comme le dit le bon sens paysan alsacien, «Der wie ebs well, der soll es aw bezohle» : celui qui veut quelque chose doit aussi le payer.
Dans le contexte actuel, on ne peut pas imaginer que seules les régions puissent promouvoir les langues régionales.
Au contraire, nous aurons bien besoin des départements, des EPCI et des communes pour atteindre cet objectif.
Je veux que chacun comprenne que nous ne bousculons pas cet équilibre, puisque nous laissons les compétences existantes inchangées, mais nous accordons ici une nouvelle prérogative aux régions, car seules ces dernières peuvent jouer un rôle efficace pour servir l’ambition poursuivie.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Tout ça pour justifier vos grandes régions ! Veuillez écouter, s’il vous plaît ! L’article L.
312-10 du code de l’éducation, auquel nous ne touchons pas, prévoit que l’enseignement des langues et cultures régionales est déployé dans le cadre de conventions entre l’État et toutes les collectivités.
Celles-ci conserveront donc leurs facultés actuelles pour encourager cet enseignement.
L’article 1ier de la proposition de loi va plus loin, en apportant une cohérence à l’offre d’enseignement, qui devra être proposé dans tous les lycées, collèges et écoles d’un territoire donné.
Cela n’a de sens et d’efficacité qu’à l’échelle des bassins d’usage des langues.
Donc de l’Alsace ! C’est la convention qui définira les bassins d’usage des langues.
Seules les régions ont la taille suffisante pour couvrir l’ensemble des établissements visés.
Totalement absurde ! En outre, je rappelle que les services de l’État sont eux-mêmes organisés à cette échelle, avec les recteurs de région académique.
Et à quoi servent les recteurs des anciennes académies ? La région me paraît donc l’échelon le plus approprié pour répondre à cette mission.
C’est une question de cohérence.
C’est incompréhensible ! L’avis de la commission est donc défavorable sur ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Reprenons l’article L.
Selon le Gouvernement, ces amendements sont donc satisfaits.
Mais non ! Tout ça, c’est pour justifier l’existence de ces régions qui ne servent à rien ! Je demande donc leur retrait ; à défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
Si cela continue, nous allons voter contre ce texte ! La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je suis un peu surprise d’entendre que l’on devra proposer un enseignement pour satisfaire les demandes des familles et que, lorsque les conventions seront passées, la langue sera enseignée.
Tout ça pour ça, c’est un peu étrange.
Pourquoi parler sans cesse de la demande des familles, si cela ne fonctionne qu’à sens unique ? Je ne comprends pas cette argumentation.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
La position que viennent de prendre la rapporteure et la secrétaire d’État soulèvent des difficultés très sensibles dans plusieurs régions.
Ainsi, le découpage que vous avez imposé aux Alsaciens fait qu’ils n’auront pas la liberté d’engager ce type de conventions.
Il en est de même, dans le monde basque, comme notre collègue Capdevielle vient de le souligner.
Et c’est un vrai souci en Loire-Atlantique, où l’on note un développement de l’enseignement du breton.
Tout à fait ! On peut comprendre que la région des Pays de la Loire ne s’y intéresse pas, voire qu’elle regarde cela d’un œil un peu distant.
Il serait donc logique que le département de la Loire-Atlantique puisse travailler avec la région Bretagne pour négocier une convention sur l’enseignement des langues régionales.
Or vous êtes en train de l’interdire.
Mais non ! Pas du tout ! Soyons clairs : en cadenassant ce type de conventions, vous interdisez toute initiative.
Laissez chacun agir ! Comme disait Mao, que cent fleurs s’épanouissent ! (Exclamations et rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pas Castro, Mao, mes chers collègues ! La parole est à Madame Marylise Lebranchu.
Il faut savoir raison garder.
Je rappelle que seules les communes et, par leur intermédiaire, les intercommunalités disposent de la clause de compétence générale ; ce n’est pas le cas des régions.
Ni des départements ! Ni des départements, en effet.
Nous avons instauré des conférences territoriales de l’action publique, les CTAP.
Le lieu de conventionnement de toute compétence regardant chacune des régions – qui peuvent avoir, je vous le rappelle, des avis et des demandes différentes par rapport à l’État – est donc la CTAP.
Il ne pourra plus le faire ! Honnêtement, il n’y a donc pas de souci.
Et si la CTAP a été si ardemment défendue, notamment par une députée qui s’appelait Estelle Grelier, c’est précisément parce que cela permettait d’aller jusqu’à l’expérimentation.
Il s’agit donc du bon échelon pour la discussion et pour la convention.
Eh oui ! Mao ne connaissait pas les régions, monsieur Le Fur ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Il suffit de lire le texte : «Dans le cadre de conventions entre l’État et les régions».
Si, demain, la région Grand Est ne souhaite plus soutenir les langues régionales – puisque les Alsaciens y sont minoritaires –, on ne pourra plus rien faire aux échelons inférieurs, que ce soit à celui du département ou à celui des structures intercommunales.
Mais non, ce n’est pas ça ! La région pourra fixer d’autres priorités sans que les départements aient la possibilité d’intervenir.
Je ne pense pas que ce soit le bon échelon.
Maintenez-vous vos amendements, Madame Capdevielle ? Je remercie Madame Lebranchu pour ses explications.
Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, j’ai bien compris que l’interrogation était levée pour les communes et les intercommunalités.
C’est ridicule ! Mais quid des départements ? Peut-être ne disposent-ils plus des finances pour le faire ? Je retire mes amendements, puisque j’ai obtenu des réponses précises à mes interrogations, mais je n’en ai pas encore eu concernant la participation des départements aux conventions.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
D’abord, je voudrais dire que je ne le retirerai pas.
Je ne comprends pas l’argument de Madame Lebranchu, car la CTAP se réunit à l’initiative de la région et du préfet.
Mais non ! Mais si ! Écoutez : étant membre de la CTAP de la région Grand Est, je sais très bien qui la pilote et définit son ordre du jour.
Une fois de plus, on constate, comme l’a souligné Marc Le Fur, que la région peut cadenasser un dispositif.
S’agissant de la promotion des langues régionales, vous comprendrez l’émoi des Alsaciens.
Avec ce que contient cette proposition de loi, je ne vois pas comment nous pourrons continuer à développer la langue régionale et le bilinguisme franco-allemand dans nos deux départements.
Je l’ai dit tout à l’heure : je pense que nous pourrions converger vers des dispositions de bon sens ; à défaut, il nous faudra constater que nous ne pouvons pas voter cette proposition de loi.
Là, nous avons un gros problème ! Ce n’est pas la peine de continuer à débattre ! La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
C’est un amendement de précision, reprenant les éléments que j’ai évoqués tout à l’heure au sujet de la collectivité territoriale de Corse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable : le Gouvernement considère que nous reviendrions sur les dispositions du statut de deux mille deux sans avoir consulté préalablement l’assemblée de Corse.
Des amendements similaires produisent les mêmes avis de la part du Gouvernement ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Cet amendement s’inscrit dans le même esprit que le numéro cinquante-quatre, que j’ai défendu tout à l’heure.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a voté contre cet amendement et j’émets un avis défavorable, en raison d’une divergence d’appréciation.
Ce que propose l’article 1ier, c’est bien d’étendre et d’homogénéiser l’enseignement des langues régionales, non de proposer l’enseignement d’autres disciplines en langue régionale.
Une telle initiative serait en contradiction avec le caractère nécessairement facultatif de l’enseignement des langues régionales, à la différence des autres matières, qui doivent, sauf dans les établissements bilingues, être dispensés en français, de sorte que tous les élèves les acquièrent.
C’est un recul ! Après avoir tué l’Alsace, vous tuez l’alsacien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’ai dit tout à l’heure, l’amendement est satisfait par l’article L.
312-10 du code de l’éducation.
Je demande donc son retrait ; à défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à Monsieur Antoine Herth.
Je voudrais mettre en perspective cet amendement, auquel nous sommes particulièrement attachés.
L’enseignement immersif permet par exemple d’enseigner les mathématiques dans la langue allemande – en l’occurrence, puisqu’il s’agit du support de l’enseignement de la langue régionale pour les deux départements alsaciens.
Un tel enseignement donne aux jeunes une compétence technique très forte sur marché du travail allemand, qui est un débouché important pour eux.
Il me semble que nous pourrions nous retrouver sur l’idée que l’enseignement, l’éducation doivent donner des compétences ouvrant sur le marché du travail, afin de lutter contre le chômage endémique de la jeunesse française.
Avec l’enseignement immersif, c’est possible, tandis qu’une autre façon d’aborder l’enseignement de la langue régionale ne permettrait pas d’atteindre un tel niveau de compétence.
Très bien ! L’amendement numéro cinquante-cinq est-il maintenu, Monsieur Reiss ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Pour faire court mais efficace, je voudrais revenir sur la notion de langue minoritaire.
Nous avons beaucoup parlé de langues régionales mais, comme je l’ai signalé tout à l’heure, il existe une différence entre les langues de France et les langues régionales ou minoritaires.
En Guyane, douze langues sont reconnues comme langues de France, mais une seule est une langue régionale au sens académique du terme.
Le fait que les onze autres langues, des ethnies bushinengués et amérindiennes, ne soient pas reconnues comme telles afin de pouvoir être enseignées à l’école, pose un vrai problème de cohésion sociale.
Retenir le concept de langue minoritaire reviendrait à inclure notamment les langues des migrants, ce qui n’est pas l’objet de cette proposition de loi.
La commission a donc rejeté tous les amendements tendant à élargir le champ du texte aux langues minoritaires, afin de mieux concentrer son objet sur les langues régionales, telles que définies par la charte.
En conséquence, j’émets un avis défavorable.
Je précise que vous trouverez dans mon rapport la liste des langues considérées en France comme des langues régionales.
L’interprétation extensive que le droit français donne de la notion de langue régionale permet donc déjà de dispenser légalement des enseignements dans des langues comme le gallo ou les langues mosellanes en métropole, ou de nombreuses langues kanakes ou mélanésiennes en outre-mer.
Les collectivités territoriales de Guyane peuvent ainsi conclure avec l’État des conventions qui permettent l’enseignement des langues parlées sur ce territoire.
Je vous renvoie, sur ce point, au rapport sur les langues de France que Bernard Cerquiglini avait remis au ministre de l’éducation nationale et à la ministre de la culture : il reconnaissait déjà les douze langues que vous venez d’évoquer.
L’amendement étant satisfait, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il s’agit d’enseigner non seulement les langues régionales mais aussi la culture qui les accompagne.
Loin de s’opposer, ces éléments se conjuguent, ils forment un système qu’il faut envisager de façon harmonieuse.
Mais encore faut-il que soit enseignée à chaque enfant, au-delà de la langue, la fierté de la région dans laquelle il vit.
Très bien ! C’est accueillant pour les autres ! Quel est l’avis de la commission ? Là encore, il est défavorable.
L’amendement se réfère à l’article L.
312-10 du code de l’éducation, lequel évoque l’enseignement non seulement des langues mais aussi des cultures régionales.
J’ai choisi, avec cette proposition de loi, de me limiter à une formulation plus explicite, visant des enseignements de langues, les seuls qui puissent être légitimement intégrés aux horaires normaux.
C’est pourquoi j’ai tendance à préférer la formulation retenue par la commission.
Le code de l’éducation précisant que l’environnement des langues fait partie de leur enseignement – Madame la secrétaire d’État pourra peut-être le confirmer –, votre amendement est satisfait.
Mais moi je ne le suis pas ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’article L.
312-10 du code de l’éducation, qui n’a désormais plus de secrets pour aucun d’entre nous, commence en évoquant «les langues et cultures régionales», expression qui figurait déjà dans la loi Haby de mille neuf cent soixante-quinze.
Votre amendement étant ainsi satisfait, monsieur Le Fur, je vous invite à le retirer, sans quoi l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Si la disposition que je propose est satisfaite, je ne vois pas pourquoi son inscription dans la loi pose difficulté.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable car cet amendement affaiblirait considérablement le dispositif proposé en le rendant facultatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement est satisfait.
Lorsque je siégeais sur les bancs de cette assemblée, monsieur Le Fur, je vous ai souvent entendu dire que, lorsque la loi est bavarde, l’oreille que lui prête le citoyen est plutôt discrète.
J’ai retenu votre leçon : en l’espèce l’article L.
312-10 répond à presque toutes vos interrogations.
Monsieur Le Fur n’est pas à une contradiction près ! Nos cultures ne sont pas des bavardages ! Ce sont des cultures populaires ! La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf.
Je propose justement de rendre la loi moins bavarde, en retranchant les mots «une matière» du deuxième alinéa de l’article unier.
Il s’agit de ne pas limiter l’enseignement d’une langue régionale à une matière optionnelle.
L’idée des politiques linguistiques actuelles est au contraire de favoriser l’apprentissage des langues régionales et en langues régionales.
L’option en langue régionale se limite à une durée allant d’un à trois heures de cours par semaine.
Au Pays basque, l’Office public de la langue basque a fait le choix, en partenariat avec l’éducation nationale et les collectivités territoriales, toutes partenaires, de mettre la priorité sur l’enseignement bilingue, qu’il soit immersif ou à quotité horaire paritaire ou mixte.
Il ne faudrait pas que l’adoption de cet article se traduise par un retour en arrière au regard des acquis obtenus sur le terrain ces dernières années.
Je veux apporter un élément supplémentaire au débat.
La précision doit nous faire relativiser la portée d’un enseignement en langue régionale, dont je vois bien qu’il fait peur à des collègues, certains d’entre eux redoutant même la disparition du français.
Ce serait donc très loin d’être le cas : l’apprentissage en langue régionale favorise l’apprentissage de toutes les langues, qu’elles soient régionales ou non.
Le texte serait plus lisible une fois les mots «une matière» supprimés.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, non par peur, mais parce que la langue régionale est bel et bien une «matière» et qu’il est inévitable qu’elle le demeure.
Il existe cependant, à côté de cet enseignement dit «extensif», un enseignement bilingue, dispensé soit à parité horaire, soit de manière immersive.
Cet enseignement, facultatif lui aussi, ne sera nullement affecté par l’article dont nous discutons.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Cet amendement est très ambitieux, pour deux raisons.
La proposition systématique et la volonté de lier la notion d’identité régionale avec la transmission de la langue est problématique.
Je pense aussi qu’il nous faut prévenir toute évolution future de la législation, faute de quoi elle risquerait d’inclure les caractères minoritaires.
Si les langues régionales ont permis l’édification de notre pays, les influences mondialistes n’y sont pas souhaitables.
Les langues minoritaires participent en effet d’un projet de destruction de notre identité nationale.
/ À la nuit, qu’il revient, il baisse la tête dans un coin».
Nous sommes soucieux de rendre effectif le droit à l’enseignement d’une langue régionale, mais encore faut-il lever un certain nombre d’obstacles, et l’un d’eux est la fameuse dotation horaire globale.
Pour avoir été conseiller général et membre de conseils d’administration de collèges, je sais que cette question majeure se traduit en réalité par une hiérarchisation des disciplines.
Actuellement conseiller régional et membre de conseils d’administration de lycées, je constate que rien n’a changé : un conseil d’administration peut placer la langue régionale au dernier rang des disciplines enseignées.
Cet amendement tend donc à préciser que la dotation horaire globale ne peut «servir de prétexte à une quelconque opposition».
La mesure, très simple, vise seulement à donner une traduction concrète à ce que nous voulons.
Je ne vous fais aucun procès d’intention mais, si notre assemblée repousse cet amendement, toutes les bonnes idées émises dans notre hémicycle pourront par définition être retoquées par les établissements scolaires, en particulier les collèges et les lycées.
Ils pourraient d’ailleurs le faire pour de bonnes raisons, liées à des contraintes, comme la préparation du baccalauréat – j’entends déjà les arguments soulevés par les enseignants, que les conseils d’administration feront leurs.
Très juste ! Nous souhaitons simplement que ces arguments ne soient pas opposables à notre volonté de voir progresser les langues régionales.
Ce sont des vœux pieux ! Lorsque les conventions avec les régions seront passées, l’État, signataire, devra déployer tous les moyens nécessaires à leur application.
Pourquoi ne pas l’inscrire dans le texte ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Le Fur, il n’existe aucun droit constitutionnel à l’enseignement des langues régionales, la révision constitutionnelle du vingt-trois juillet deux mille huit n’y a rien changé.
Madame la rapporteure a dit le contraire ! Je dis ce que j’ai à vous dire, monsieur Le Fur.
Rappelons que la notion de dotation horaire globale ne figure pas dans la loi, même si, c’est vrai, elle est évoquée dans les discussions entre élus aux conseils d’administration des établissements scolaires.
Les dispositions réglementaires du code de l’éducation font référence, quant à elles, à la dotation horaire globalisée ou à la dotation en heures d’enseignement.
Enfin, je ne puis résister à l’envie de vous faire observer que le meilleur moyen de favoriser des dotations horaires globales importantes est encore de créer des postes dans l’éducation nationale, ce que nous faisons depuis deux mille douze.
Nous comptons donc sur vous pour soutenir ce budget ambitieux pour la nation.
L’argument est facile ! Sans doute soufflé par le directeur de cabinet ! L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
J’ai cru entendre que la commission et le Gouvernement avaient tous deux émis des avis défavorables, mais en se fondant sur des arguments complètement différents.
Madame la rapporteure a déclaré que l’enseignement aura lieu sans difficulté.
Madame la secrétaire d’État, elle, nous a expliqué que l’éducation nationale n’avait pas l’obligation constitutionnelle d’assurer l’enseignement des langues régionales au sein des établissements concernés, et que cette proposition de loi n’introduirait pas non plus la moindre obligation.
Autrement dit, le présent article ne change rien.
N’est-ce pas ce que vous êtes en train de nous expliquer, madame la secrétaire d’État ? Je veux que mes collègues de gauche l’entendent bien.
Or vous venez de dire le contraire.
Cela mérite, me semble-t-il, une suspension de séance, afin que vous vous concertiez avec Madame la rapporteure, car vous dites l’une et l’autre des choses très différentes.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
À question claire, réponse claire : l’enseignement dont nous parlons demeure facultatif.
Facultatif pour les parents, oui, mais l’éducation nationale doit-elle obligatoirement ouvrir cette possibilité ? L’école «peut dispenser» cet enseignement.
Il n’y a donc aucune obligation.
Au moins les choses sont-elles claires : cet article ne change rien ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Ce qui vient de se passer est extrêmement grave : il n’y a donc rien dans cet article 1ier.
Il sonne creux ! On ne fait même plus semblant.
Faisons en sorte que ces matières prennent, pour nos jeunes compatriotes, un tour concret.
L’idée régionale constitue un antidote – ou, en quelque sorte, une compensation – à la mondialisation.
Il convient donc que la culture soit également associée, d’une manière ou d’une autre, à l’enseignement de la langue.
312-10, que je ne relirai pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Le Fur, comme vous le savez déjà, le contenu des enseignements relève du Conseil supérieur des programmes et pas du législateur.
L’avis du Gouvernement est par conséquent défavorable.
La parole est à Madame Annie Genevard.
J’ai eu l’occasion, au cours de la discussion générale, de dire que cette proposition de loi, à l’exception de son article deux – nous y reviendrons – ne change absolument rien, en tout cas pour l’enseignement.
Il s’agit donc d’un texte absolument inutile.
Madame la rapporteure, madame la secrétaire d’État, vous évoquez le Conseil supérieur des programmes.
Or il n’a pas abordé la question des langues régionales.
C’est sa responsabilité ! Cela relève peut-être de sa responsabilité mais, à ma connaissance, il n’y a pas été question des langues régionales.
Demandez donc au directeur de cabinet la ministre de l’éducation nationale, ici présent ce soir.
À cet égard, je voudrais souligner que nous examinons ici trois articles qui concernent l’éducation nationale et l’enseignement supérieur et abordent des questions de fond, en particulier l’article deux, auquel nous arriverons dans quelques instants.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est honteux ! Madame la députée, le Gouvernement est représenté au banc par qui il le souhaite.
Votre remarque est donc déplacée.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’ai pris soin de relever la compétence de Madame la secrétaire d’État dans son domaine d’intervention.
Sage précaution ! Certes, mais le Gouvernement est représenté par qui il souhaite.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il s’agit simplement de faire en sorte qu’une information soit dispensée aux familles au sujet de l’enseignement des langues régionales.
Dans mon esprit, il s’agissait de les informer sur un dispositif.
Or, si j’ai bien compris le propos de Madame la secrétaire d’État, il n’existe pas puisque l’État, par l’article 1ier, ne s’oblige en rien.
Si les familles disposent d’une faculté d’inscription, encore faut-il qu’elles reçoivent une réponse – or on ne leur en donne pas.
Cet amendement vise donc, d’une manière ou d’une autre, à leur dispenser une véritable information.
Mais, pour qu’une inscription soit refusée ou acceptée, encore faut-il que les parents aient été préalablement informés de la possibilité d’inscrire leurs enfants : c’est du bon sens.
C’est de la loi bavarde ! Quel est l’avis de la commission ? Effectivement, c’est du bavardage.
Monsieur Le Fur, votre amendement est satisfait par l’article L.
312-10 du code de l’éducation, qui prévoit cette information.
Je salue les travaux du ministère, qui a publié un fascicule d’une exceptionnelle qualité montrant tous les avantages de cet enseignement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
À ce stade de l’examen de l’article 1ier, nous retrouvons le débat que nous avons eu tout à l’heure.
Quand la région prend les choses en charge, et c’est heureusement le cas dans la majorité des situations, il n’y a pas de problème et tout se passe bien.
Mais il n’en ira pas toujours ainsi, et ce pour des raisons diverses, parmi lesquelles il faut compter votre funeste découpage régional.
On peut en effet comprendre que cette dernière ne s’intéresse pas à ce qui ne concerne qu’une fraction de son territoire, à savoir le Pays basque.
Quoi qu’il en soit, dans cette hypothèse, il faut que la collectivité la plus concernée, celle qui est la plus susceptible de se mobiliser, puisse le faire.
Cela concerne également la Loire-Atlantique que l’on souhaite éloigner de la Bretagne, alors qu’elle lui est très liée, d’un point de vue culturel et historique.
En Bretagne également on tient donc particulièrement au dispositif proposé.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu le débat tout à l’heure.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
312-10 du code de l’éducation.
Tout à fait ! La parole est à Monsieur Claude Sturni.
Madame la secrétaire d’État, je n’arrive toujours pas à suivre votre raisonnement.
Imaginez, ne serait-ce qu’un instant, que la région Grand Est bascule un jour… Où ? …politiquement et s’offre à un parti extrémiste – nous n’avons pas été très loin, lors du dernier scrutin régional, de vivre un tel événement.
Par définition, ce parti n’aurait aucune envie de continuer à soutenir les langues comme les cultures régionales.
Cette proposition de loi n’a donc rien d’anodin ; elle est même très grave.
Soyez donc très attentifs, mesdames et messieurs de la majorité – puisque ce texte émane de vos bancs – à ce que vous êtes en train de faire.
C’est un recul dramatique ! La parole est à Madame Marylise Lebranchu.
In fine, si une collectivité ne répond pas à ce pourquoi elle a été instituée, l’État doit reprendre la compétence concernée.
Ce texte est une tragédie : nous le ferons savoir ! La parole est à Monsieur Éric Elkouby.
Nous n’entendons nullement tuer la langue alsacienne.
D’ailleurs, nous n’avons pas de leçon à recevoir de votre part : c’est la majorité de droite du Sénat qui a rejeté le projet de loi constitutionnelle sur la charte européenne des langues régionales.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela n’a absolument rien à voir, et nous le ferons savoir ! Mes chers collègues, calmez-vous ! Il n’est que vingt-trois heures vingt-cinq.
(Sourires.) Je tiens à le rappeler, même si je sais que cela vous embête quand on vous le dit.
Pas du tout ! En outre, je ne comprends pas : à chaque prise de parole, chers collègues de l’opposition, vous dites que cette proposition de loi est inutile.
Elle n’est pas inutile : elle marque un recul ! Or ce qui l’est, c’est votre attitude.
En effet, au lieu de participer de manière constructive à une avancée, vous préférez prolonger inutilement les débats en multipliant les amendements déjà satisfaits par le droit existant.
Pas du tout, on a envie d’aller se coucher ! Et nous avons déposé des amendements constructifs ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Madame la secrétaire d’État a, au début de l’examen de cette proposition de loi, donné un avis favorable à la suppression de cet article : cela prouve son inutilité totale.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 1ier.
Monsieur Le Fur, je vous propose de défendre simultanément les amendements numéros trois rectifié et quinze rectifié.
J’y consens, madame la présidente, pour vous être agréable.
N’en faites pas trop, quand même ! (Sourires.) Je suis très sensible aux propos que notre collègue Colette Capdevielle a tenus tout à l’heure : effectivement, tout se passe au cours de la petite enfance.
Il faut donc permettre aux jeunes enfants d’accéder rapidement à la langue régionale.
Cela était encore possible il y a quelques années, lorsqu’un enfant entrait à l’école maternelle, grosso modo à l’âge de deux ans.
Ce n’est hélas plus le cas : les enfants ne sont désormais admis en maternelle, sauf quelques rares exceptions, qu’à l’âge de trois ans.
Je souhaite que, lorsque les parents le souhaitent, leurs enfants puissent, dans le cadre de ces dispositifs exceptionnels, intégrer une classe où ils seront initiés à une langue régionale.
Je me place donc dans le droit fil de ce qu’a proposé Madame Capdevielle – encore faut-il toutefois que les enfants puissent entrer à l’école primaire avant l’âge de trois ans.
Tel est l’objet de ces deux amendements, numéros trois rectifié et quinze rectifié.
J’en propose une qui est favorable à l’école maternelle et qui permettrait, en outre, cette initiation précoce aux langues régionales.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, même si je rejoins ce qui vient d’être dit : c’est effectivement au plus jeune âge que l’apprentissage des langues est le plus efficace.
Cependant, le législateur a fait le choix, dans la loi du huit juillet deux mille treize d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école de la République, de renforcer, dans les quartiers difficiles, la scolarisation des enfants de moins de trois ans.
Cet objectif impose que tous les efforts soient faits en sa faveur.
Le cas des écoles en langue régionale n’est pas de même nature.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Le Fur, vous voulez finalement substituer à la priorité sociale donnée à la scolarisation des enfants de moins de deux ans une priorité à l’enseignement des langues régionales.
Je ne substitue pas, j’ajoute ! Certes, mais il s’agit en réalité d’une forme de substitution.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro seize rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quatre rectifié.
Nous abordons la question de la technique pédagogique dite de l’immersion.
Cela n’empêche pas, bien évidemment, d’avoir pour objectif une maîtrise parfaite du français.
Du reste, on constate, statistiquement, que cette maîtrise est on ne peut plus satisfaisante.
Peut-être le bilinguisme est-il une chance – c’est d’ailleurs ce que disent un certain nombre de sociologues, qui insistent sur son impact positif en termes d’éveil de l’intelligence ainsi que des capacités cognitives.
La maîtrise du français est donc excellente dans ces écoles, et elle doit demeurer l’objectif prioritaire.
Nonobstant cet objectif, le Conseil d’État a ajouté la contrainte de cinquante % d’horaires réservés.
Je considère pour ma part qu’elle ne doit pas nous lier.
Si l’objectif est respecté, et la maîtrise du français satisfaisante, il n’y pas de raison d’ajouter une contrainte de moyens.
Il faut donc, dans toute la mesure du possible, pouvoir déroger à cette règle si les pédagogues l’estiment nécessaire, sous réserve bien évidemment – j’y insiste – de la maîtrise du français, qui peut être testée et contrôlée.
Ce qui est très curieux, c’est que toutes les écoles enseignant les langues régionales sont très surveillées : il y a des inspections et des contrôles de toute sorte.
J’imagine que le cabinet du ministre donne des instructions pour que tous ces gens-là soient surveillés de près.
Puisqu’ils sont surveillés de près, on a les moyens de constater que l’enseignement du français est de qualité.
Mettons donc un terme à cette règle dite des cinquante %, qui n’obéit à aucune contrainte objective.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, et je renvoie Monsieur Le Fur à l’article deux, dont nous allons maintenant discuter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le premier point de votre amendement, monsieur Le Fur, est satisfait par l’article L.
31deux-10 du code de l’éducation.
Sur le second point, vous dites que rien n’interdit à ce stade de dépasser la parité horaire.
Il y a une contrainte constitutionnelle que j’ai rappelée dans mon propos liminaire.
Pour ces motifs constitutionnels, je suis donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Je prends la parole parce que cela me permettra de défendre en même temps l’article deux.
Le Conseil constitutionnel a exclu l’enseignement, madame la secrétaire d’État.
Sinon, il n’y aurait pas moyen d’enseigner.
Pour le Conseil d’État, il s’est passé quelque chose d’intéressant.
C’est le commissaire du gouvernement, qui était pourtant là pour défendre ce que proposait Jack Lang, c’est-à-dire l’intégration des écoles Diwan – écoles immersives, associatives et laïques – dans le service public, qui a déclaré qu’on ne pouvait pas dépasser les cinquante %.
Le Conseil d’État ne l’a pas suivi.
Il encourageait donc le ministre à faire une loi pour que la représentation nationale se prononce sur ce point.
C’est ce que nous faisons aujourd’hui.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, inscrite sur l’article deux.
Avec cet article, nous touchons au cœur de ce que sont les apprentissages effectifs et nécessaires des enfants dans une scolarité qui a connu une dégradation.
Je suis élue dans un département, l’Aisne, où il y a seize,sept % d’illettrés, contre quatre % en Île-de-France.
C’est là le caractère un peu miraculeux de ce débat récurrent sur les langues régionales : on voit des alliances assez improbables.
Je rejoins en tous points ce qui vient d’être dit par Madame Bechtel.
Cet article propose de s’affranchir d’une durée minimale et je pense que c’est quelque chose de potentiellement préjudiciable.
Là on parle bien de l’enseignement bilingue, pas d’enseignement immersif.
Je ne comprends pas la vocation de cet article.
Je le trouve vraiment extrêmement dangereux.
Pour moi, c’est le point qui bloque le plus.
Pour le reste, j’ai eu l’occasion de le souligner, le texte ne fait que reprendre des dispositions législatives qui sont déjà dans différents codes.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Après tant et tant de débats sur la question, je pensais trouver en arrivant cette nuit une Assemblée nationale réunie enfin autour de sa langue nationale et de ses langues, qui constituent un patrimoine exceptionnel.
Ce que j’entends me laisse penser que nous ne sommes peut-être pas encore arrivés au but.
Franchement, je ne comprends pas.
Chaque majorité, avant d’être élue, déclare que l’on apprendra les langues dites régionales et puis, chaque fois, on trouve une bonne raison de botter en touche.
Je le regrette.
Heureusement qu’il y en a quelques-uns comme Marc Le Fur, qui ne change jamais d’idée (Sourires), moi-même – quelques autres aussi, je n’ai pas eu le temps de voir tous ceux qui étaient là.
Forcément, vous venez d’arriver ! Vous-même, madame la présidente, vous avez l’air bienveillante.
(Rires.) Je suis en dehors du débat ! Je ne prendrai qu’un exemple que je connais bien – le mien.
(Sourires.) J’ai fait français en troisième langue, ce qui me vaut d’ailleurs un accent abominable, à couper au couteau, dont je n’ai jamais pu me départir, mais, que voulez-vous, nul n’est parfait.
J’ai commencé à apprendre le béarnais alors que je ne me rendais même pas compte que j’apprenais une langue.
C’était à la maison.
Papa et maman me l’apprenaient joyeusement.
Ensuite, j’ai appris l’espagnol parce que papa était berger en Espagne.
C’était assez naturel.
Quant au français, il considérait que c’était trop important pour qu’il entreprenne de me l’apprendre lui-même, c’était à des spécialistes de le faire.
Finalement, j’ai appris les trois langues et je ne m’en suis pas porté plus mal.
Très bien ! Suite au prochain numéro.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Soyons positifs : je voudrais saluer l’union assez large qui se dégage, et je propose à mes collègues de l’opposition que nous fassions un front commun sur cette question des langues régionales.
Marc Le Fur le sait très bien, j’ai le privilège, comme d’autres, d’avoir été député au cours de la précédente législature.
Nous nous opposions aux mêmes inerties, nous avions les mêmes débats idéologiques, les mêmes promesses non tenues.
Là, nous avons l’occasion, en tant que députés, d’ouvrir un petit espace.
Nous sommes bien conscients que ce n’est pas le modèle dont nous rêverions pour la promotion et le soutien aux langues régionales, la diversité linguistique, qui est une richesse pour la France.
Alors que personne d’ailleurs ne revendique d’apprendre seulement une langue régionale, sans apprendre le français, nous revendiquons le droit à la diversité linguistique en France.
Nous savons bien qu’il y a ce verrou constitutionnel et, dans le débat, cela revient sans cesse.
C’est pour une grande part d’ailleurs une question d’interprétation.
Nous savons bien qu’il y a le Conseil d’État qui, comme souvent d’ailleurs, outrepasse largement ses prérogatives pour se lancer lui aussi dans des interprétations qui sont systématiquement restrictives dès qu’il s’agit de cette question.
Et nous savons bien que c’est toujours la même chose sous les gouvernements successifs.
L’article deux est une ouverture, sur l’enseignement immersif notamment.
Il faut absolument saisir cette occasion et le voter parce que ce sera un pas en avant pour nos langues régionales.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
C’est comme ça qu’on fait des illettrés, madame Bechtel.
Dans quel monde vivez-vous ? Le mépris, c’est ce que les enfants de ma génération et des générations précédentes ont vécu.
Cette langue vise à nous en sortir.
Même dans les écoles immersives, madame Genevard, je vous rassure, les enfants ont d’excellents résultats en français, alors même qu’ils en font relativement peu.
Eh oui ! Ils ont en plus cent % de réussite au bac.
Ne vous inquiétez donc pas.
En fait, plus on connaît de langues, plus il est facile d’en apprendre d’autres.
Cette méthode vise donc tout simplement à mettre un peu de souplesse, ni plus ni moins, et toujours, par-dessus le marché, sous l’autorité de l’éducation nationale.
Je suis saisie de trois amendements, numéros trente-quatre, soixante-douze et cent seize, qui visent à supprimer l’article deux.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
J’ai un curieux sentiment au fil de ces débats.
C’est comme s’il y avait les tenants des langues régionales et ceux qui y sont opposés.
C’est un peu ça ! Ce n’est pas du tout le sujet.
Nous sommes tous, je crois, favorables aux langues régionales en ce qu’elles sont l’expression d’un patrimoine utile.
J’ai mené la bataille avec Marc Le Fur ! Mais, après, il n’y a rien eu ! Reconnaissez au moins l’apport du précédent gouvernement sur ces sujets.
On ne vous a pas attendue pour le dire ! Il n’y a pas d’un côté ceux qui sont pour les langues régionales et, de l’autre, certains d’entre nous qui sont contre.
Ce n’est absolument pas ça.
Nous disons simplement que certaines dispositions ne sont pas utiles parce qu’elles figurent déjà dans le code de l’éducation et que l’article deux est dangereux.
Voilà : soit les mesures existent déjà, soit il ne faut pas les prendre ! C’est toujours la même chose ! Vous dites, monsieur Molac, que c’est sous le contrôle de l’éducation nationale.
Pour peu qu’elle l’exerce ! Elle a supprimé les évaluations nationales.
Oh ! Je regrette, on ne peut pas évaluer quelque chose qu’on ne contrôle pas.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Je me suis exprimée déjà sur l’esprit de cet amendement mais je voulais poser deux questions.
Je suis étonnée que, d’un côté, on nous parle de la demande des familles et que, de l’autre, on nous dise que les familles ne parlent pas la langue régionale.
J’ai même entendu quelqu’un expliquer qu’il fallait forcer les enfants très jeunes à l’apprendre parce qu’ils ne la parlent pas en famille.
Ou les familles le demandent parce que la langue régionale vit dans le foyer, ou il faut forcer les élèves à l’apprendre tôt parce que les familles le demandent alors qu’elles ne la parlent pas.
J’avoue que je ne comprends pas très bien ce qui me semble être une contradiction.
Il n’est pas correct de présenter les choses ainsi, dans le respect des objectifs assignés : c’est une sorte de salut que le vice rend à la vertu.
Quant au reste, comme je l’ai dit au préalable, je ne suis pas une ennemie des langues régionales, tant s’en faut.
Je considère qu’elles sont un trésor de notre patrimoine.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Cet amendement vise à supprimer l’article deux, dans la mesure où celui-ci propose la reconnaissance de l’enseignement bilingue «quelle que soit la durée d’enseignement» en français.
Sauf erreur de ma part, le législateur a déjà reconnu la possibilité d’un enseignement bilingue.
Les promoteurs des langues régionales proposent une surenchère, en apportant cette précision qui dénature l’article L.
31deux-10 du code de l’éducation.
Ce n’est pas de la surenchère, cela existe déjà ! Cela nous place dans une situation particulièrement confuse, où l’enseignement optionnel se déroule pendant l’horaire normal et où l’enseignement bilingue peut tendre vers l’unilinguisme.
Il y a une question à trancher.
C’est pourquoi je propose de supprimer l’article deux.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Je tiens à préciser qu’il existe deux types d’enseignement bilingue : le simple et l’immersif.
S’agissant des proportions, la technique d’enseignement immersif ne risque pas de faire courir quelque danger que ce soit à la langue française.
Il est aujourd’hui dispensé auprès de cinq 000 élèves seulement, ce qui est relativement limité.
C’est un enseignement efficace.
Je tiens également à m’inscrire en faux contre l’idée que l’enseignement des langues régionales, en particulier quand il est immersif, est un obstacle à la maîtrise de la langue française.
Cela a déjà été dit tout à l’heure.
C’est même inscrit dans l’article, puisqu’il y est rappelé que l’enseignement bilingue doit se faire «dans le respect des objectifs de maîtrise de la langue française fixés par les articles L.
111-1 et L.121-3».
La question de la parité horaire, et d’une limite à quarante-neuf % ou à cinq1 %, n’a donc pas de valeur pédagogique.
Il faut laisser les enseignants faire leur métier et démontrer, comme c’est le cas aujourd’hui, que les enfants peuvent tout à fait maîtriser la langue française et apprendre une langue régionale.
Avis défavorable.
La jurisprudence et les décisions du Conseil d’État et du Conseil constitutionnel que j’ai déjà rappelés tout à l’heure, m’amènent à exprimer, par souci de cohérence, un avis favorable à la suppression de l’article deux.
Les positions du Conseil constitutionnel et du Conseil d’État ne sont pas idéologiques, et le Gouvernement se sent dans l’obligation naturelle de les respecter et d’y souscrire.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
L’expérimentation de classes maternelles "immersives", dans l’enseignement public ou privé confessionnel, s’est développée et appellerait maintenant une évaluation qualitative avant que ce modèle soit diffusé plus largement.» Il propose tout un ensemble de préconisations.
Je tiens ce rapport interministériel à la disposition de Madame la secrétaire d’État, notamment, afin qu’elle voie dans quelle direction nous allons.
C’était l’intérieur, la culture et l’éducation nationale qui travaillaient ensemble ! On peut refuser de voir les évidences.
On peut refuser de voir ce qui se passe dans les territoires.
Toutefois, l’évaluation qui est faite est positive.
Nous voulons aller plus avant et diffuser ce modèle.
Quant à la jurisprudence, comme toutes les jurisprudences, elle est faite pour évoluer.
C’est précisément ce que nous sommes en train de faire.
Les cours de justice ne font que vérifier la conformité avec nos textes de loi.
Nous sommes ici pour faire évoluer la loi, sans quoi nous ne servirions plus à rien.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je ne sais pas où en est la majorité, madame la présidente.
Le texte émane toute de même du groupe majoritaire, or le Gouvernement est défavorable aux deux premiers articles, qui en sont les articles essentiels.
Je n’aime pas, madame Bechtel, l’argument de l’illettrisme.
Il a été employé par Monsieur Macron, le champion de Madame Ehrel, qui a qualifié d’illettrées les ouvrières de l’agroalimentaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il s’est ensuite excusé.
À tout pécheur miséricorde, même si l’année de la miséricorde est terminée ! En tout état de cause, cet article est important et il est positif, à condition que nous l’enrichissions.
Il permettrait de valider la technique de l’immersion.
Très bien ! Aujourd’hui, si elle est pratiquée, elle est seulement tolérée.
Elle ne concerne d’ailleurs pas que cinq 000 enfants, madame la rapporteure : il y en a déjà cinq 000 dans la seule Bretagne, au sein du réseau Diwan.
Le total national est bien supérieur.
Il faut donc faire adopter cet article.
Mais si le Gouvernement a adopté une telle position, cela veut dire qu’il est hostile à l’immersion telle qu’elle existe aujourd’hui et telle qu’elle est pratiquée.
Cela signifie très clairement que vous la remettez en cause et que, demain, vos inspecteurs aux ordres se déchaîneront contre la technique de l’immersion.
C’est cela qu’il faut que nous validions.
Le bilinguisme est une chance, pas une difficulté.
Cet amendement vise à supprimer le deux° de l’article L.
31deux-10 du code de l’éducation, pour une raison fort simple.
La loi du huit juillet deux013 a ouvert la possibilité d’un enseignement bilingue des langues régionales.
Il importe de clarifier cette situation en supprimant la disposition visée.
Quel est l’avis de la commission ? Notre article prévoit bien évidemment que cet enseignement bilingue se fera dans le respect des objectifs de maîtrise de la langue française, je le répète.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Si je comprends bien, madame la rapporteure, votre souci, dans cet article, c’est de faire en sorte que l’immersion soit validée dans les textes et qu’elle cesse d’être tolérée comme c’est le cas aujourd’hui.
Mais, pour qu’elle le soit, encore faut-il que nous parlions d’elle.
Or l’article, tel qu’il est rédigé, n’emploie pas une seule fois le mot «immersion».
Mon amendement vise à clarifier les choses.
La loi est faite pour être non pas ambiguë, mais claire.
Il faut donc, très clairement, utiliser le mot «immersion» et dire que cette méthode pédagogique, qui est positive, est validée.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Le Fur, s’agissant de l’immersion, le Conseil d’État a déjà rendu sa décision.
Il a expliqué qu’aller au-delà de la stricte parité constituait l’extrême limite de l’enseignement bilingue du français et d’une langue régionale.
Je ne peux que vous dire cela.
Vous nous expliquez ce qui se passe aujourd’hui dans vos territoires, mais ce n’est pas possible du point de vue constitutionnel.
C’est faux ! Ce n’est pas pour vous contrarier que je vous rappelle cette décision.
Avis défavorable.
L’avis est identique, mais pas pour les mêmes raisons, on l’aura compris ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je ne comprends pas bien pourquoi notre rapporteure y est défavorable.
Je considère qu’il est déjà satisfait.
Il ne l’est pas, puisque vous n’utilisez même pas le mot «immersion» ! C’est satisfait, puisqu’il est précisé «quelle que soit la durée d’enseignement dans ces deux langues».
L’immersion, ce n’est pas simplement une question de durée ! Cela veut dire que la langue est utilisée pour d’autres disciplines.
Par exemple, il ne s’agit pas d’enseigner seulement le breton, l’alsacien ou le basque, mais aussi d’enseigner d’autres disciplines dans ces langues.
Ce doit également être la langue de la vie quotidienne.
La meilleure façon de se faire comprendre, c’est d’utiliser le mot «immersion».
Madame la secrétaire d’État, dans cet amendement, je ne remets pas en cause la parité horaire, au contraire, puisque je propose d’insérer les mots : «, à parité ou par immersion,».
Je ne rouvre pas le débat de la parité : j’ai admis que vous n’en vouliez pas.
Chers collègues, je vous précise qu’il nous reste soixante-six amendements et une heure de séance.
Vous gardez la parole, monsieur Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il vise à préciser que, à partir du moment où l’on constate une demande suffisante, le ministère a l’obligation de créer une filière.
En l’absence d’une telle disposition, l’article deux reste complètement théorique.
Et comme le Gouvernement n’en veut pas, ce sera de fait le cas… En tout état de cause, il me semble logique d’octroyer la faculté d’ouvrir des filières si une demande suffisante est constatée.
C’est l’école du consommateur ! Quel est l’avis de la commission ? Votre rédaction me paraît bien imprécise.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Il est défendu.
Je suis saisie d’un amendement, numéro quatorze, portant article additionnel après l’article deux.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article trois.
Tout à fait ! J’ai aimé les propos de Madame Capdevielle, car au Pays basque, on a mené un travail sérieux, avec de véritables experts.
Je ne rappellerai pas les conclusions auxquelles ils étaient parvenus, que ma collègue a parfaitement résumées.
On ferait bien, de temps en temps, de lire les travaux réalisés par des spécialistes et des élus qui sont là depuis longtemps et qui essaient de faire avancer les choses.
Je voulais dire à ma collègue qui s’inquiète des seize,sept % d’analphabètes en Picardie que je connais des régions de France où ce taux atteint pratiquement trente %.
De la même manière, on pourrait se demander pourquoi quatre-vingt-douze % des résolutions prises à l’ONU sont rédigées en anglais, et seulement un,cinq % en français.
Même les Espagnols sont devant nous, et les Chinois vont bientôt nous doubler.
C’est à un autre niveau que le français doit être défendu ; mais nous ne le défendons plus.
Qui aurait pu croire, il y a un siècle et demi, que la langue de Shakespeare, exprimée en anglo-dollars, prendrait un jour le pas sur celle de Victor Hugo ? Nous avons trente0 millions de locuteurs dans le monde ; les Anglais, cinq ou six milliards.
Je ne comprends pas pourquoi on mélange les débats.
Il s’agit ici du patrimoine national, de la défense de nos langues ; et ceux qui, à l’époque, parlaient le basque et le breton défendaient eux aussi, à leur manière, la France – comme ils l’ont toujours fait.
Je ne comprends rien au débat de ce soir.
Je suis saisie de deux amendements, numéros trente-sept et soixante-quatorze, visant à supprimer l’article trois.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Je propose de supprimer cet article.
Alors il faut choisir ses combats, et il me semble que celui pour l’introduction et la reconnaissance des langues régionales à l’université n’est pas prioritaire pour l’enseignement supérieur.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze.
Cet article est singulièrement rédigé – même s’il n’est pas le seul.
D’abord, il n’appartient pas à l’État, ni au Gouvernement, ni au législateur de dire aux établissements d’enseignement supérieur qu’ils ont ou non la faculté de développer un enseignement ; c’est contraire à leur autonomie.
En écrivant qu’ils peuvent contribuer au développement des langues régionales, on leur donne une permission qui correspondrait, en creux, à une prescription.
Cela ne me semble pas compatible avec la Constitution.
En contrat d’association ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet article, dans le respect de l’autonomie des universités, invite ces dernières à promouvoir les langues régionales.
Avec cette formulation, il n’est pas législatif ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
L’article L.
121-1 du code de l’éducation prévoit déjà que les établissements d’enseignement supérieur peuvent assurer une formation aux langues et cultures régionales.
Ils bénéficient d’ailleurs de la personnalité morale et de l’autonomie pédagogique, administrative et financière, et peuvent conclure des conventions avec toute personne publique ou privée dans le respect du principe de spécialité, applicable à tous les établissements publics.
L’enseignement des langues régionales fait déjà partie des missions des établissements d’enseignement supérieur.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Cet amendement vise à supprimer la mention «et en langues régionales».
Un étudiant parisien peut très bien aller dans une université en Bretagne pour apprendre le breton,… Cela arrive, en effet ! …mais cela suppose que l’enseignement de cette langue soit accessible pour celui qui viendra prendre les cours.
Et s’il ne parle pas le breton, le cours sera inefficace.
Cet article souffre donc d’une incohérence totale.
Conformément à l’esprit et à la lettre de la Constitution, les langues régionales doivent être enseignées comme une richesse, mais non comme une expression identitaire.
Il y a une aberration dans cet article, que je propose de supprimer ; j’espère que vous aurez compris ce raisonnement de bon sens.
Moi je n’ai pas compris ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est une rédaction d’ouverture : dans le cadre de l’autonomie des universités, on leur laisse cette possibilité.
C’est une fermeture totale ! Mais non ! La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-deux.
Il s’agit d’insérer, après le mot «régions», les mots «les collectivités territoriales à statut particulier», pour ranger celles-ci parmi les potentiels signataires de ces conventions.
Notez, en référence à l’article 1ier, que dans le texte de l’article trois, on a prévu la possibilité de passer des conventions avec les collectivités.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une précision utile.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
J’aimerais comprendre pourquoi, dans cet article trois, on précise que toutes les collectivités peuvent financer les établissements.
S’il s’agit d’alimenter les finances des universités, on peut le comprendre ; mais pourquoi le mentionner à cet endroit et non dans l’article 1ier ? Très juste ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Je voudrais rassurer Monsieur Laurent : nous avons beaucoup d’étudiants qui viennent de très loin – parfois du bout du monde – pour étudier nos langues.
J’ai croisé une étudiante japonaise qui était très intéressée et très compétente en matière de langues régionales.
Contrairement à ce que vous affirmez, la langue régionale n’est pas un élément de fermeture, mais d’ouverture ; c’est un centre d’intérêt ! L’article porte sur l’enseignement supérieur ; mais l’université comprend à la fois la formation et la recherche.
Il me semble indispensable, dans cet article, d’évoquer cette dernière également.
Très bien ! La recherche doit comprendre les langues régionales.
C’est respecter la double compétence des universités que de l’évoquer.
Cet amendement ne mange pas de pain puisqu’il correspond déjà à la pratique ; mais tant qu’à définir les objectifs universitaires, autant le dire explicitement.
Quel est l’avis de la commission ? C’est du bavardage.
Alors toute la proposition de loi relève du bavardage ! L’amendement est satisfait : j’en demanderai le retrait.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, monsieur le député, la recherche universitaire couvre tous les champs de connaissance.
Il n’y a pas lieu de mentionner spécifiquement la recherche sur les langues régionales ; elle est incluse dans la recherche tout court.
C’est donc bien du bavardage.
Avis défavorable.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trois.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, à cause du risque d’induire, a contrario, que les autres établissements ne peuvent pas le faire, puisque la loi serait muette à leur propos.
Ce serait regrettable.
Je vous invite donc à vous rallier à l’article trois, qui confie cette mission à tous les établissements d’enseignement supérieur, sans distinction.
Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Sylviane Alaux, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Mes chers collègues, avec cet amendement, je veux faire passer le message suivant : cessons l’hypocrisie ! Plusieurs études montrent que la maîtrise du français n’est en aucun cas affectée par celle d’une langue régionale, bien au contraire.
Très bien ! Très juste ! Il apparaît donc justifié que des aides publiques soient allouées aux établissements d’enseignement privé délivrant cet enseignement des langues régionales.
Je voudrais, à ce propos, rappeler le rapport de juillet deux mille treize du conseiller d’État Rémi Caron, qui précisait que, pour vivre, ces écoles bénéficiaient de solutions de contournement à la loi.
Mes chers collègues, nous avons aujourd’hui l’opportunité de faire cesser l’hypocrisie.
Ne soyons pas frileux.
Je le souligne à nouveau : les langues régionales ne sont pas un danger pour la République.
Très bien ! La situation actuelle n’est satisfaisante ni pour l’État, ni pour les collectivités territoriales, ni pour les associations concernées.
L’amendement proposé y porte remède.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis de la commission ? Ce n’est pas l’objet de cette proposition de loi.
Je comprends parfaitement les objectifs des auteurs de l’amendement, mais j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, il est curieux que la dispense en faveur de l’enseignement en langues régionales soit considérée comme un critère prioritaire au titre du financement.
Cela aboutirait d’ailleurs à exclure un certain nombre d’écoles privées.
Par ailleurs, votre amendement ne comporte pas de critères précis.
Cet amendement contrevient manifestement au principe d’égalité.
Avis défavorable.
Doux Jésus ! La parole est à Monsieur Paul Molac.
L’amendement, que j’ai cosigné, est clair : il vise les «établissements scolaires publics ou privés laïcs, gratuits, ouverts à tous et respectant les programmes nationaux».
On est tout à fait dans le cadre de la Constitution.
On pourrait interpréter l’article 75-1 de la Constitution comme permettant d’assurer l’enseignement et la préservation des langues régionales, par dérogation à d’autres dispositions.
C’est une position qui ne fait pas l’unanimité, mais telle est du moins celle qui est défendue dans cet amendement.
Très bien ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je soutiens moi aussi cet amendement.
Madame la secrétaire d’État, on sait très bien pourquoi un réseau d’enseignement privé a été créé : tout simplement parce que les besoins qui se sont exprimés n’ont pas été satisfaits dans l’enseignement public, dans l’éducation nationale.
Il faut être encore plus précis et concret : c’est un ministre de l’éducation nationale de gauche, Jack Lang, qui avait signé un accord visant à intégrer progressivement ces classes dans l’enseignement public – je parle ici de la Bretagne.
Le Conseil d’État a cassé cet accord.
Il avait été saisi par des associations, au nom de la laïcité ; je me demande bien ce que ça vient faire là, puisque cet enseignement est totalement laïc.
Voilà pourquoi on est obligé de soutenir cet enseignement.
Il existe par ailleurs d’autres établissements d’enseignement privé sous contrat, qui ont beaucoup de moyens.
L’amendement de Madame Alaux et de Monsieur Molac va tout à fait dans le sens de la réalité, comme l’a dit Madame Alaux.
Il faut cesser de faire preuve d’hypocrisie sur ces sujets.
Madame Genevard incarne à la perfection ce discours ultra-conservateur, que Madame Bechtel a aussi tenu, en vertu duquel on ne doit pas développer les langues régionales dans notre pays.
C’est la secrétaire d’État qui dit cela ! Les tenants de ces idées commencent toujours leur propos en disant qu’ils n’ont rien contre les langues régionales, mais qu’il ne faut rien faire.
C’est le discours du Gouvernement ! Veuillez conclure, mon cher collègue ! C’est toujours le même problème ! Chaque fois que l’on en parle, on revient à cela.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je ne peux pas admettre la virulence des propos de notre collègue Monsieur de Rugy sur ce prétendu conservatisme relatif aux langues régionales.
C’est la réalité ! Absolument pas ! Nul n’a contesté, dans cet hémicycle, le bien-fondé de la reconnaissance des langues régionales.
Si ! Assumez ! Vous n’avez entendu personne contrevenir à ce principe ! Nous assumons simplement le fait que notre priorité consiste à mettre en place les conditions favorables à l’enseignement de la langue française.
Oui, nous l’assumons ! Assumez d’être opposée à la diversité linguistique ! Si vous y voyez du conservatisme, c’est dommage.
Je pense que l’on a encore beaucoup de chemin à faire pour permettre aux jeunes écoliers de France d’acquérir les fondamentaux qui leur manquent cruellement aujourd’hui.
L’un n’empêche pas l’autre ! Assumez vos idées ! La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Apparemment, l’objet de l’amendement est de contourner le seul article de la loi de mille huit cent cinquante qui subsiste, et qui, tel un butoir, interdit aux collectivités publiques de financer l’investissement des établissements privés.
C’est une question très sérieuse.
Nous sommes cohérents : nous avons toujours été pour ! Un million de personnes dans la rue, et cela s’est arrêté là au Parlement.
Pensez-vous vraiment pouvoir mettre un million de personnes dans la rue pour un amendement comme celui-là ? Monsieur de Rugy, je vous prie de me laisser terminer mon propos.
Puisque vous m’avez mise en cause, je vais vous livrer une brève anecdote.
J’étais chargée, en qualité de membre du cabinet du ministre de l’époque, de la négociation avec les écoles Diwan, en mille neuf cent quatre-vingt-cinq – cela ne remonte pas exactement à hier.
Les représentants des écoles Diwan ont répondu par la négative au motif – je vous jure que c’est vrai, je ne l’ai jamais oublié – que les enfants, à la récréation, se mélangeraient.
Telle est la réponse qui m’a été faite.
Arrêtez vos fantasmes ! Ce n’est pas un fantasme ! C’est une réalité.
Monsieur de Rugy, veuillez ne pas m’interpeller sans cesse.
Permettez-moi de vous dire qu’il s’agit d’une réalité qui a beaucoup compté dans ma réflexion sur ces sujets.
La parole est à Madame Chantal Guittet.
Je serai brève, au regard de certains qui, ici, parlent beaucoup ! Il existe une règle claire : dès lors qu’un contrat est conclu avec l’État, les enseignants sont payés par l’État.
Il suffit d’avoir des écoles sous contrat.
Que les établissements soient privés ou publics, l’État rémunère les enseignants.
On parle d’investissements, pas de fonctionnement ! Je ne parle pas des investissements, car ce n’est pas l’objet du texte ! Si ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Cet amendement a pour objet de permettre aux établissements de sensibiliser aux langues et cultures régionales, de façon à ce que l’on passe de la théorie à la pratique.
Cela vaut pour les enseignements en métropole comme en outre-mer : on oublie trop que l’on dispose d’un patrimoine considérable outre-mer, dans les Caraïbes, le Pacifique, l’océan Indien ; on bénéficie, à titre d’exemple, de la pluralité des langues créoles.
Ce sont autant de chances pour le français, pour la diffusion de la francophonie, non seulement dans notre outre-mer, mais aussi dans les pays voisins.
Pour toutes ces raisons, il faut encourager cette sensibilisation.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je n’ai pas bien compris l’argumentation de Monsieur Le Fur.
Cet amendement concerne, selon ce que je lis, l’enseignement agricole public.
En effet ! Je me suis trompé d’amendement.
Il n’y a pas de raison d’inscrire le cas particulier que constitue cet enseignement dans le texte de loi.
Je recourrai donc à la même argumentation que pour les ESPE.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Le Fur, vous demandez l’inscription de cette précision dans le code rural et de la pêche maritime, ce qui ne nous apparaît pas indispensable, dès lors que les dispositions très générales de l’article L.
312-10 du code de l’éducation ont vocation à s’appliquer aux établissements d’enseignement agricole, qui constituent une composante du service public d’éducation et de formation, comme l’indique très précisément l’article L.
811-1 du code rural et de la pêche maritime.
Cet amendement est donc satisfait, monsieur le député.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Le Fur ? Non, car les établissements d’enseignement agricole ne relèvent pas du ministère de l’éducation nationale.
Ils sont distincts.
Il faut donc apporter des précisions les concernant.
Cela me semble assez logique.
Vous ne voyez pas d’obstacle, je pense, à ce qu’on leur applique la même règle.
L’enseignement agricole, cela compte, madame la secrétaire d’État ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
L’enseignement agricole compte, mais tel n’est pas l’objet de votre amendement.
Je vous répète qu’en vertu de l’article L.
811-1 du code rural et de la pêche maritime, l’enseignement agricole est une composante du service public d’éducation et de formation, lequel se voit appliquer l’article L.
312-10 du code de l’éducation.
Par conséquent, la proposition que vous faites dans l’amendement est satisfaite par la conjonction des deux articles.
Si vous ne retirez pas l’amendement, l’avis sera défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Cet amendement vise à ce que le flamand occidental soit reconnu comme une langue régionale enseignée conformément à l’article L.
312-10 du code de l’éducation.
Il s’agit d’envoyer un signe concret, afin que le flamand occidental puisse être ajouté au Bulletin officiel numéro trente-trois du treize septembre deux mille un.
Cet amendement est au cœur de la proposition de loi dont nous discutons, qui est relative à la «promotion» des langues régionales.
Je vous propose, ce soir, de faire la promotion du flamand occidental, qui a été oublié en deux mille un.
Nous avons l’occasion unique de réparer cet oubli.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne voudrais pas entrer dans une énumération législative des langues régionales.
Sur ce fondement, le Comité consultatif pour la promotion des langues régionales et de la pluralité linguistique interne a identifié en deux mille treize soixante-quinze langues régionales présentes en France, parmi lesquelles vous aurez la satisfaction de voir mentionner le flamand occidental.
Ma réponse est donc la même que celle j’ai faite au sujet de la Guyane.
À défaut de retrait de l’amendement, l’avis sera donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mêmes motivations, même avis.
Monsieur Decool, retirez-vous votre amendement ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Certes, la mesure proposée relève du domaine réglementaire et non législatif, mais voilà vingt ans qu’il est demandé à l’éducation nationale de prendre en compte le franco-provençal et le flamand occidental.
Or l’éducation nationale refuse de le faire, quels que soient les gouvernements.
Eh oui ! Cela pourrait pourtant être fait rapidement.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingts.
Je demande qu’il soit possible, quand les collectivités le souhaitent, d’aider à l’investissement pour la construction et la rénovation de locaux qui sont mis à la disposition d’établissements privés laïcs.
Je pars d’un constat : au Pays basque, la grande majorité des établissements proposant un enseignement immersif appartiennent à la fédération Seaska.
Une trentaine d’établissements scolaires de statut privé sont liés à l’État par un contrat d’association.
Dans la mesure où les dispositions relatives aux établissements privés s’appliquent à leur cas, ils ne peuvent être subventionnés.
Or ces établissements, qui sont apparus récemment – au cours des années mille neuf cent soixante-dix – dans notre paysage éducatif n’ont pas de patrimoine immobilier, mais ont un besoin d’investissement manifeste.
C’est une situation qui a perduré, il faut le dire, grâce à une tolérance bienveillante de l’État, qui a souvent fermé les yeux.
Soit on continue ainsi – après tout, pourquoi pas, puisque, apparemment, c’est ce que certains souhaitent, dans cet hémicycle, si je comprends bien –, soit on règle enfin cette question, car on estime ne pas pouvoir continuer à subir cette insécurité juridique.
Tel est l’objet de mon amendement, car il va bien falloir que ce problème soit réglé, un jour, sur le plan juridique.
Quel est l’avis de la commission ? Je renvoie au commentaire que j’ai fait au sujet de l’amendement numéro quatre-vingt-huit de Madame Alaux et de Monsieur Molac.
Pour les mêmes raisons, je donne un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vous le savez, madame la députée, le financement public de l’investissement des établissements d’enseignement privé, qu’ils soient liés ou non à l’État par un contrat, est aujourd’hui exclu dans le premier degré.
Vous dites qu’il y a là un sujet juridique mais le problème semble réglé par la Constitution.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Je prends acte du fait que l’État continue à faire la politique de l’autruche.
Quant à nous, nous voterons cet amendement ! La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Je propose de réfléchir à l’élargissement des aides à l’investissement pour les collectivités qui le souhaitent.
Le rapport que je demande doit permettre de voir comment cela fonctionne.
Qu’on ouvre les yeux, qu’on regarde comment cela se passe : qui finance, comment, au prix de quel détournement de la loi.
Qu’on essaie de dresser un état des lieux.
Peut-être qu’ensuite les uns et les autres s’efforceront de débloquer la situation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, au motif que nous avons déjà de nombreuses demandes de rapport.
Cette inflation me paraît excessive.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
On constate que rien ne bouge sur l’enseignement immersif, vous l’avez dit vous-même, madame la secrétaire d’État.
C’est pourquoi je souhaiterais qu’un rapport permette une mise à plat de cette affaire.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Nous avons désormais confirmation que la gauche est contre l’enseignement immersif.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur Le Fur a toujours le mot pour rire ! L’amendement numéro dix-neuf a trait au sujet majeur qu’est le recrutement des enseignants.
En effet, tous les réseaux d’enseignement nous le disent : la difficulté est de recruter des enseignants à la fois formés dans la langue régionale et dans la discipline à enseigner – histoire, mathématiques, etc.
Un certain nombre de régions ont pris ce sujet à bras-le-corps.
Ainsi la région Bretagne alloue des bourses aux étudiants qui se destinent à rejoindre ce type de réseaux d’enseignement, mais cela ne se résout pas tout.
Le but de cet amendement est de permettre une mise à plat s’agissant d’un véritable goulot d’étranglement.
C’est par là qu’on cherche à interdire le développement de nos langues régionales.
Nous avons besoin d’enseignants : encore faut-il leur permettre de rejoindre ces filières d’enseignement.
L’intérêt de ce rapport serait de permettre cette mise à plat.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro six.
Aujourd’hui, beaucoup de familles voient leur demande d’enseignement d’une langue régionale rejetée.
Il s’agit d’y voir un peu plus clair sur cette situation.
Il n’y a pas trop de problèmes dans les secteurs relativement denses, où l’offre est suffisante pour satisfaire la demande des familles, mais dans les secteurs aux limites des zones de langues régionales, il y a de vraies difficultés.
J’imagine que tous ceux qui s’intéressent à ces sujets ont été sollicités dans leur permanence par des familles qui n’ont pas pu obtenir l’enseignement qu’elles souhaitaient pour leurs enfants.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous rappelle, monsieur le député, que je souscris à la jurisprudence Urvoas, qui nous invite à ne pas multiplier le nombre de demandes de rapport du Gouvernement au Parlement.
Je crois me souvenir que vous en étiez vous-même un partisan lors de l’examen d’un certain nombre de textes.
S’agissant de l’allocation des moyens humains aux langues régionales, les responsables politiques que nous sommes ne peuvent que s’interroger : si ces enseignements existent c’est parce qu’il y a eu des recrutements importants depuis deux mille douze.
Les suppressions de postes que votre famille politique prévoit rendront certainement caduc l’objet même de tout rapport du Gouvernement au Parlement.
Je ne pouvais pas ne pas vous le dire après cette série d’amendements.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Claude Sturni.
La représentation nationale aurait quand même intérêt de temps en temps à s’appuyer sur des données précises.
Au moment où nous voulons tous, sur ces bancs, promouvoir les langues régionales, le fait de demander un rapport ne me paraît absolument pas stupide, au contraire.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Cet amendement évoque le problème très spécifique de la région Île-de-France.
Certes, elle n’a pas de langue régionale en tant que telle, mais elle compte beaucoup d’habitants d’origines diverses qui aspirent à bénéficier d’un enseignement dans leur langue régionale – je pense notamment aux Franciliens originaires de l’outre-mer, mes chers collègues.
Chacun d’entre nous est confronté à ce type de demande.
Il est vrai que c’est aussi un élément d’identité.
Pourquoi l’interdire à nos concitoyens originaires de l’outre-mer ? Il y a bien eu une école Diwan à Paris, en plein XVième arrondissement, même si, pour des raisons diverses elle n’a hélas pas pu tenir.
En tout état de cause il y a là un sujet, d’où l’intérêt, non pas de modifier la règle mais d’y voir clair sur ce sujet aussi grâce à un rapport remis au Parlement.
Quel est l’avis de la commission ? Le sujet a son intérêt mais j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Il s’agit simplement de compléter le titre en y adjoignant le terme : «Communication».
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable parce que cela correspond au contenu de l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet article quatre nous semble inconstitutionnel à plus d’un titre.
Il y a un risque d’inintelligibilité de la loi, du fait notamment de la contradiction que vous introduisez entre l’obligation et la convention.
L’obligation faite à l’État dans le cadre d’une convention avec la région porte atteinte à l’article soixante-douze de la Constitution et à la libre administration des collectivités territoriales, que nous chérissons tous.
Cet article pose donc un certain nombre de problèmes à la secrétaire d’État aux collectivités territoriales que je suis.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article quatre.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Il faudra, un jour, qu’on arrive à discuter de certains sujets sur lesquels il me semble que nous ne sommes pas si éloignés.
Nous sommes tous attachés à la langue française mais les langues régionales font aussi partie du patrimoine dont nous sommes les délégataires et que nous devons transmettre.
On voit bien, comme à chaque fois, que ce débat traverse tous les groupes politiques.
Or nous pourrions – et nous devrions – sauver l’une et les autres.
Cela ne me paraît quand même pas très difficile.
Très bien ! C’est la raison pour laquelle je pense que ce serait un très grand bonheur pour la France de m’élire Président de la République.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je pense que je saurais trouver les mots pour réconcilier enfin le peuple français avec lui-même.
Si je le réconcilie sur ce sujet-là, je le réconcilierai sur bien d’autres.
Il faudrait que je touche un mot là-dessus aux médias – vous pourriez peut-être le faire vous aussi, madame la présidente – qui ont complètement oublié que j’existais, qu’ils soient publics ou privés.
Je souffre d’un ostracisme violent.
Il y a des sondages d’opinion sur tout le monde, même sur ceux qui se sont présentés il y a quarante ou cinquante ans ou sur ceux qui se présenteront dans dix ans, sauf sur moi.
C’est bon signe ! Quel est le rapport entre votre candidature et l’article quatre ? Je me demande quand même si, au-delà des langues régionales, ce n’est pas tout simplement la démocratie et la pluralité qui souffrent, au pays des droits de l’homme.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je constate que le Gouvernement est opposé à l’article 1ier, à l’article deux, à l’article trois, à l’article quatre.
Cela a le mérite de la cohérence mais, dans ces conditions, le texte ne va pas aller bien loin.
Vous direz que c’est la faute à la droite, au Sénat, à je ne sais qui, alors que ce sera la faute au Gouvernement, qui s’oppose à chacun des articles.
Si nous perdons du temps, c’est votre faute à vous ! Je suis saisie de trois amendements, numéros trente-cinq, soixante-quinze et cent vingt, visant à supprimer l’article quatre.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Monsieur Le Fur a anticipé ce que je voulais dire : on est en pleine tartufferie et ce texte n’a pas vocation à aboutir.
Il est incompréhensible qu’un texte émanant de la majorité soit contesté par cette même majorité.
J’ajoute également qu’avec les nouveaux périmètres, il est compliqué d’uniformiser une signalétique ou une communication institutionnelle dans une langue régionale qui ne serait parlée que dans une partie du territoire.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
S’il s’agit de le faire par voie «conventionnelle ou contractuelle» – formule d’ailleurs tout à fait extraordinaire, comme si ce n’était pas la même chose ! –, une disposition législative n’est pas nécessaire.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Très bien ! Cela n’exclut pas de reconnaître et de faire vivre les langues régionales.
Oui aux langues régionales mais place, d’abord, à ce qui est commun ! Les langues régionales s’inscrivent dans le champ culturel, pas dans celui d’un dépassement vers la co-officialité, comme y tend cet article quatre.
Je vous rappelle, monsieur Le Fur, que le Parlement n’est pas le Gouvernement et que nous sommes ici pour… Apporter notre pierre à l’édifice ! …légiférer et donner un avis sur un texte qui, je l’espère, rassemblera la majorité de cet hémicycle.
C’est pour cela que nous restons ! Si nous faisons front commun et si nous allons relativement vite, nous pourrons conclure ce soir, ce que je souhaite.
J’appelle chacun à… Accélérer ! …s’exprimer, mais aussi à accélérer pour que nous puissions aller au bout de l’examen de cette proposition de loi, l’adopter, et que notre Assemblée nationale puisse témoigner ainsi d’une position claire sur cette question.
Bien évidemment, je ne suis pas favorable à ces amendements de suppression.
J’ajoute que les inscriptions en deux langues n’entraîneront pas un coût supplémentaire puisqu’elles seront effectives à la faveur de nouvelles installations ou de renouvellements.
Enfin, la rédaction de l’article respecte aussi le principe de libre administration des collectivités.
Je préfère m’en tenir aux arguments de non-tutelle et de libre administration des collectivités.
Avis favorable à ces amendements de suppression.
Je suis saisie d’un amendement, numéro cent huit, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro122.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour soutenir le sous-amendement numéro cent vingt-deux.
Sous-amendement de précision qui vise à clarifier les responsabilités en fonction des collectivités territoriales.
Je propose ainsi de compléter l’alinéa quatre par les mots : «exerçant les compétences dévolues par la loi aux régions» – en l’occurrence les collectivités territoriales de Corse, de Guyane et de Martinique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par cohérence avec la position du Gouvernement sur cet article, avis défavorable à l’amendement et au sous-amendement qui ne semblent ni utiles ni opportuns.
Sur le fond, je précise que la notion de région permet de viser les collectivités qui exercent les missions dévolues aux régions par le jeu de renvois en fonction des dispositifs inscrits dans le code général des collectivités territoriales.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Madame la présidente, je m’étonne que plusieurs amendements n’aient pas été examinés alors qu’ils devaient l’être avant celui-ci.
La première version de la feuille jaune présentait une erreur.
Nous allons en arriver aux amendements auxquels vous faite référence.
La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Cette inversion des amendements nous permet, en quelque sorte, d’y voir clair.
Une fois de plus, les masques tombent : vous voulez que les régions s’occupent de tout.
Faute de demande, il ne pourra plus y avoir d’initiative.
Je comprends donc la position de Madame la secrétaire d’État et, pour le coup, je la partage.
Je ne supporte pas l’idée d’une tutelle régionale alors même qu’en ce qui concerne les langues régionales, la loi NOTRe prévoyait un partage des responsabilités entre les différents niveaux de collectivités.
Quoi qu’il en soit, je suis très inquiet quant au devenir de cette proposition de loi.
On comprend bien que tout le monde y va un peu de son affichage mais, in fine, cela nous conduira à une impasse.
Quel est l’avis de la commission ? Cet article n’enlève rien aux compétences des collectivités territoriales prévues par la loi NOTRe.
Si ! Il précise : «À la demande de la région» ! Oui, des traductions pourront être demandées, que les services publics assureront sur tout ou partie du territoire et sur le périmètre d’usage défini au sein de la région.
Cet amendement me paraît donc inutile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je comprends bien son objet, qui vise à réduire l’impact financier – notamment pour les collectivités – mais, à mon avis, il ne tire pas complètement les conséquences de votre point de vue sur la non-tutelle d’une collectivité sur une autre.
Même s’il était adopté, une commune voulant disposer d’un panneau bilingue devrait tout de même passer à nouveau par la région, ce qui est une forme de tutelle d’une collectivité sur une autre.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
J’ai peut-être mal compris, mais il faut que les choses soient très claires car les conséquences du double affichage peuvent être importantes pour les collectivités.
J’ai compris que la région déciderait, sur tout ou partie de son territoire, de procéder à un double affichage, ce dernier étant réalisé par les autres collectivités.
Autrement dit, cela se ferait aux frais des communes, par exemple.
Je souhaite que ce point soit précisé car ce n’est pas sans conséquences financières pour les collectivités.
Il faut que la rapporteure réponde ! Il semble que personne ne m’ait écouté ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je ne veux pas que vous pensiez ne pas être écouté, monsieur le député.
Je crois avoir donné la réponse à votre question précédemment en évoquant la rédaction de l’article.
En violation du principe de non-tutelle d’une collectivité sur un autre, il y aurait de fait, si cet article était adopté, tutelle de la collectivité régionale sur la collectivité communale, par exemple dans l’élaboration du panneau d’affichage bilingue.
Je ne peux pas vous donner autre chose que l’interprétation du Gouvernement sur cet article et cet amendement.
Il faut que la rapporteure dise ce qu’il se passe ! La parole est à Madame la rapporteure.
C’est dramatique ! On est en pleine contradiction ! Je crois que le texte est clair.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
C’est très important, madame la rapporteure : pour vous, ce sera à la commune de financer le coût de la double inscription.
Il faut le dire clairement, car c’est important.
Je peux vous assurer que les communes vont vous bénir.
Ce texte n’a pas été travaillé ! La parole est à Madame la rapporteure.
La loi NOTRe confère aux collectivités territoriales, dont les communes, la promotion des langues régionales.
Elles pourront donc toujours le faire.
Pourquoi le texte dispose-t-il que l’affichage se fait «À la demande de la région» ? On ne leur enlève pas cette compétence partagée.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
Plus nous avançons dans ce débat, et plus il devient évident que Marc Le Fur a eu raison de défendre une motion de renvoi en commission, tant les réponses qui nous sont faites deviennent contradictoires.
Aucune langue régionale ne peut se transmettre sans bénéficier d’un support dans l’espace public.
Cet amendement veille néanmoins à garantir la clarté et la visibilité de cet affichage.
Il vise à éviter le remplacement du français par la langue régionale sur les signalétiques, d’une part, et la traduction systématique en langue régionale, d’autre part.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Qui veut noyer son chien l’accuse de la rage.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous avons besoin d’explications ! Pour ma part, je serai concise et j’émets un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Il s’agit d’un amendement de précision, mais cette précision est importante, madame la présidente.
Permettez-moi de prendre l’exemple de la Bretagne : la signalétique routière y est maintenant bilingue, particulièrement dans l’ouest, et les collectivités, qu’il s’agisse des départements ou des communes, s’y sont mises sans problème.
Le seul problème, ce sont les routes nationales, où il n’y a pas de panneaux bilingues.
Les gens ne comprennent pas : quand ils roulent sur la route départementale, ils ont des panneaux bilingues, et quand ils passent sur la route nationale, ils n’en ont plus.
Ce n’est plus ici une question de tutelle.
Il s’agit seulement d’harmoniser notre signalisation pour que, dans une même région, il y ait le même type de panneau sur toutes les routes.
Cela me paraît assez simple et de bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Votre amendement est satisfait par le texte.
Mais non ! Si, puisque les «voies publiques de circulation» désignent les routes, qu’elles soient nationales ou régionales.
Il n’y a pas de routes régionales ! Vous devriez tout de même le savoir ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement, par cohérence avec sa position sur l’article quatre.
Celui-ci dispose en effet que les services publics assurent l’affichage «À la demande de la région, par voie conventionnelle ou contractuelle», ce qui revient à créer une obligation et à établir une tutelle.
En tant que secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales, je ne veux pas sortir de cet hémicycle sans avoir exposé précisément ce qu’induit cette proposition de loi.
Merci, madame la secrétaire d’État ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
L’État aura-t-il l’obligation, si la région le demande, de faire en sorte que les panneaux des routes nationales soient identiques à ceux des routes départementales ou communales ? Voilà la vraie question.
Si vous parlez de convention, il n’y a pas d’obligation.
J’aimerais vous entendre sur ce point, madame la rapporteure.
Ce texte ne sert à rien, c’est une bulle de savon qui est en train d’éclater ce soir ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Monsieur Le Fur, la question des moyens utilisés pour atteindre l’objectif, à savoir l’affichage sur tout ou partie du territoire, est accessoire.
Il est écrit que les services publics «assurent» cet affichage, et non qu’ils «peuvent» l’assurer.
On voit bien la différence entre ces deux formulations.
Je suis désolée d’insister, mais tel est le cadre qui est a été défini par cette proposition de loi.
Les choses seraient différentes s’il était écrit que les services publics «peuvent assurer» l’affichage : le rapport de force entre les collectivités serait différent.
Mais, à ce stade, telle que la proposition de loi est rédigée, il existe un rapport de tutelle, ce qui nous pose d’ailleurs un problème constitutionnel, et une forme d’imposition de charge.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Je propose, après les mots : «navigables,», d’insérer les mots : «dans les infrastructures de transport,», afin d’élargir le champ de cet article.
À l’aéroport Biarritz Pays basque, par exemple, il n’y a pas un seul mot basque.
Quel est l’avis de la commission ? Cette précision me paraît utile : avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En cohérence, défavorable.
Notre-Dame-des-Landes pourrait-il être écrit en breton ? (Sourires.) La parole est à Monsieur Claude Sturni, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Vous avez en effet reconnu que, si mon amendement numéro cinquante et un, qui entendait substituer au mot : «assurent» les mots : «peuvent assurer», avait été adopté, cela aurait réglé un certain nombre de problèmes.
Mais mon amendement a été repoussé, et nous nous trouvons toujours dans une situation absurde.
J’aimerais donc, madame la rapporteure, que vous m’expliquiez pourquoi vous avez inscrit dans le texte que l’affichage devait se faire à la demande de la région.
Pourquoi avoir introduit cette mention à l’article quatre ? Je ne comprends pas et je voudrais une explication.
J’en viens à mon amendement numéro cinquante-deux.
Je pense que je suis assez grand, et que mon conseil municipal sera assez grand, pour décider quels supports de communication institutionnelle devront être traduits.
Absolument ! Quel est l’avis de la commission ? Je répète que cela se fera à la demande de la région, dans un souci de cohérence.
Il y aura une négociation, qui se traduira par une convention.
Vous ne pouvez pas imposer cela aux communes ! L’avis de la commission, sur cet amendement, est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je voudrais souligner que l’expression même de «principaux supports de communication institutionnelle» est très vague et laisse une grande place à l’interprétation, ce qui brouille le sens de cet article.
Il faut faire confiance aux élus locaux, qui sont les premiers concernés.
C’est pourquoi nous souhaitons supprimer les mots : «principaux supports de communication institutionnelle».
Monsieur Molac m’a fait savoir qu’il retirait l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Mes chers collègues, compte tenu de l’heure, je vais lever la séance.
Il appartiendra donc à la conférence des présidents de fixer les conditions de la poursuite de la discussion de cette proposition de loi.
La séance est levée.