La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Monsieur Christian Bataille, pour exposer sa question, numéro 1283, relative au site Akers de Berlaimont.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, je souhaitais interpeller le ministre de l’économie sur la situation préoccupante de l’entreprise Akers de Berlaimont dans le Nord et les menaces qui pèsent sur ses salariés.
L’histoire de cette usine débute en 1927, elle s’appelait alors Chavanne-Ketin.
Elle est spécialisée dans les traitements thermiques et l’usinage de cylindres de laminoir jusqu’à 100 tonnes et tout spécialement l’usinage de cylindres profilés.
Elle a employé jusqu’à 800 salariés.
Après avoir changé plusieurs fois de propriétaire, elle a été rachetée en 1998 par le suédois Akers.
Après une restructuration en août dernier, l’entreprise Akers Berlaimont a été placée en redressement judiciaire.
Cette annonce est intervenue la veille de la vente de Akers AB à un groupe américain, Ampco-Pittsburgh, vente qui exclut les activités françaises.
Cette procédure d’abandon a profondément choqué la centaine de salariés de cette entreprise, qui s’est immédiatement mobilisée pour conserver son outil de travail.
Aujourd’hui, la recherche d’un repreneur dans le cadre d’un plan de cession est toujours en cours pour pérenniser le site de Berlaimont et éviter des conséquences collatérales dans quarante-quatre autres entreprises locales.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser l’absence du ministre de l’économie, qui m’a chargé de vous transmettre sa réponse.
Confronté à la concurrence exacerbée des pays à bas coûts, Akers France a connu de lourdes pertes : 18 millions d’euros pour un chiffre d’affaires de 40 millions d’euros en 2013.
Dans ces conditions, le groupe Akers AB a décidé de se séparer de la totalité d’Akers France.
Akers France a été placé en redressement judiciaire à la fin du mois de novembre dernier.
Les services de l’État se sont mobilisés face à la situation que subissent Akers France et, surtout, ses salariés.
En effet dès les premières difficultés, les commissaires au redressement productif de votre région et de Lorraine mais aussi les préfets concernés se sont impliqués dans la recherche d’une solution.
Dès cet instant, l’administrateur judiciaire a engagé la recherche de repreneurs, recherche à laquelle ont contribué tant les services de la direction générale des entreprises à Bercy que notre agence de prospection à l’international, Business France.
Six acteurs industriels se sont intéressés au dossier, et quatre ont concrétisé leur démarche par le dépôt d’une offre le 8 février dernier.
L’État, par l’intermédiaire des commissaires au redressement productif, et l’administrateur judiciaire étudient actuellement ces offres pour déterminer celles permettant de préserver et, au-delà, de développer l’outil industriel et ainsi de sauvegarder les emplois.
Des éclaircissements, voire des améliorations, peuvent être demandés aux porteurs des offres.
À cette fin, plusieurs réunions en présence des acteurs locaux et des porteurs de projet sont programmées entre le 16 et le 24 février 2016.
L’audience d’examen des offres de reprise est, quant à elle, fixée au 17 mars 2016.
La parole est à Monsieur Christian Bataille.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de votre réponse détaillée.
Nous verrons quel sera l’avenir.
Vous avez compris que c’était le site de Berlaimont qui m’intéressait.
La parole est à Madame Françoise Dumas, pour exposer sa question, numéro 1280, relative à l’inscription de la ville de Nîmes au patrimoine mondial de l’humanité.
Sous l’intitulé «Nîmes, l’antiquité au présent», la candidature de la capitale gardoise s’articule autour des notions d’influences et de citations de l’antiquité au fil des siècles.
Idéalement située au cœur du Gard, la ville de Nîmes constitue la pierre angulaire de l’édifice patrimonial et culturel gardois.
Joyau du département, il attire chaque année près de 1,5 million de visiteurs.
Il est d’ailleurs considéré comme l’un des tout premiers établissements publics de coopération culturelle.
Encore aujourd’hui, l’urbanisme et l’architecture contemporaine dialoguent avec cette architecture fascinante du monde romain.
Nîmes a su penser ses extensions et évolutions urbaines en les articulant autour de son patrimoine gallo-romain.
Sa candidature au patrimoine mondial de l’UNESCO, s’inscrit ainsi dans une démarche de gestion à long terme.
En parallèle, un ensemble de démarches d’accompagnement ont été entreprises afin de rendre l’histoire de la ville plus accessible et plus compréhensible.
Cette inscription au patrimoine mondial de l’UNESCO serait porteuse d’une symbolique forte envers les générations à venir, qui auront la responsabilité de poursuivre le développement de la ville tout en s’inspirant de son passé.
De plus, le classement au patrimoine représente généralement 30 % de fréquentation supplémentaire, ce qui générerait des retombées pour le commerce et l’emploi, ce qui n’est pas négligeable dans notre région, fortement impactée par le chômage.
Au regard de ces éléments, je souhaiterais connaître la position du ministère de la culture sur cette démarche et savoir dans quelle mesure la ville peut compter sur son soutien.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Madame la députée, je vous prie de bien vouloir excuser Madame la ministre de la culture et de la communication, qui ne peut être présente ce matin et m’a chargé de vous répondre.
La ville de Nîmes élabore depuis plusieurs années un dossier de candidature à l’inscription sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO, et nous nous en réjouissons.
Le ministère de la culture et de la communication travaille en étroite collaboration avec les services de la ville de Nîmes afin de mener à bien cette candidature.
Cette candidature «Nîmes, l’Antiquité au présent» a été inscrite sur la liste indicative française en 2012, ce qui constitue une première étape indispensable, marque le bon déroulement de la procédure et témoigne de la qualité du dossier.
Depuis cette première étape, de nombreuses discussions et des échanges fructueux ont eu lieu afin de préciser le dossier.
Chaque critère imposé par l’UNESCO a ainsi été examiné et validé.
L’examen au niveau national est désormais en passe d’être achevé.
En effet, Monsieur Jean-Paul Fournier, sénateur maire de Nîmes, est venu le 19 janvier 2016 présenter le plan de gestion du bien au comité national des biens français du patrimoine mondial, dernière étape d’évaluation par les experts français.
Le comité a rendu un avis positif pour la poursuite de cette candidature.
Il a ainsi proposé que le dossier soit déposé avant le 30 septembre 2016 au centre du patrimoine mondial de l’UNESCO pour un examen formel du caractère complet du dossier, avant un futur dépôt officiel par la France.
Je me félicite de ce tout récent avis positif.
Je peux vous annoncer que le dossier sera bien soumis en septembre au centre du patrimoine mondial pour examen formel.
La parole est à Madame Françoise Dumas.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de l’attention que vous portez à ce dossier.
Je crois qu’il est exemplaire et nous permet de mettre en valeur à la fois notre région, notre pays et sa culture.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour exposer sa question, numéro 1273, relative au Projet "Ondaine 2020".
Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, je souhaite appeler votre attention sur le projet «Ondaine 2020» de réindustrialisation de l’ancien bassin minier et industriel de la vallée de l’Ondaine et de sa commune principale, Firminy.
La reconversion économique de ce territoire qui m’est cher s’articule autour de l’un des fleurons industriels du département de la Loire, l’excellente entreprise Clextral, présente dans quatre-vingt-dix pays, leader mondial de l’extrusion alimentaire.
Cette PME envisage de construire à Firminy son usine du futur autour d’une pépinière d’entreprises sous-traitantes et d’une véritable école de l’extrusion.
Ce projet est actuellement évalué et chiffré avec le soutien de différents acteurs institutionnels, dont les services préfectoraux et la communauté urbaine de Saint-Étienne Métropole, qui pilote l’étude de faisabilité.
Vous l’avez compris, la réussite de ce projet est vitale.
Elle nous permettra de développer l’attractivité et donc de créer de l’emploi dans ce territoire fortement touché par la crise et le chômage.
À mes yeux, «Ondaine 2020» est un dossier d’excellence, innovant et à fort potentiel de croissance.
C’est la raison pour laquelle il doit absolument être retenu dans le programme d’investissements d’avenir.
Je souhaite donc savoir dans quelle mesure le Gouvernement soutiendra ce projet indispensable à la revitalisation économique de la vallée de l’Ondaine.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Je vous confirme que les services de l’État, en particulier ceux de la préfecture de la Loire, suivent de très près ce dossier depuis la fin de l’année 2013.
Ce projet d’envergure fait également l’objet d’une attention particulière des collectivités locales.
Toutefois, je vous informe que ce projet n’est actuellement pas inscrit au titre du contrat de plan État-région – CPER – pour la période 2015-2020.
Pour autant, plusieurs pistes sont en cours d’étude pour compléter les financements publics, via notamment une intervention de l’établissement public foncier de l’Ouest Rhône-Alpes – EPORA.
Vous nous avez interrogés très précisément sur l’éligibilité de ce projet au titre du programme des investissements d’avenir – PIA.
Je vous confirme qu’il est éligible à l’un des appels à projet, pour le volet «Industrie du futur».
Les services de la préfecture, ainsi que le réfèrent unique pour les investissements de la DIRECCTE Auvergne-Rhône-Alpes, qui suivent ce dossier, restent à votre disposition et à celle des collectivités territoriales pour tout élément complémentaire.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour exposer sa question, numéro 1290, relative à l’autorisation d’exploration minière accordée à la société Variscan Mines.
Ma question s’adresse à Monsieur Emmanuel Macron, ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Le 14 septembre 2015, un arrêté d’exploration minière a été pris en faveur de la société Variscan Mines, concernant plusieurs zones en Bretagne dont 33 600 hectares sur vingt-cinq communes de la circonscription de Guingamp.
Le 24 novembre 2015, avec plusieurs élus de ma circonscription, nous avons été reçus par votre cabinet au sujet du permis exclusif de recherche de mines – PERM – dit "de Loc-Envel".
L’exploration comme l’exploitation minière de ce site ne peuvent se faire sans tenir compte des exigences de qualification des espaces et des choix de développement faits par les élus, notamment dans le cadre des schémas de cohérence territoriale.
Le développement économique de notre territoire repose sur un développement touristique et agricole, pour lequel nous espérons un nouveau souffle.
Si d’autres choix de développement sont à faire, notamment industriels autour de l’exploitation du minerai, ils ne peuvent être imposés de Paris, sans concertation avec la population et ses représentants élus.
Or, votre arrêté a été pris contre les avis négatifs unanimes des élus, de la population, des associations et des organismes locaux impliqués dans la protection de notre patrimoine naturel et des ressources en eau.
Depuis plusieurs mois, ils interrogent Variscan Mines qui reste très évasive dans ses réponses.
Le périmètre concerne une zone classée Natura 2000 et des zones humides.
Les exigences environnementales s’imposent aux acteurs économiques, particulièrement aux agriculteurs qui ont fait de gros efforts d’adaptation.
Lors des entretiens au ministère, votre cabinet nous a assuré qu’aucune autorisation de travaux ne serait prise avant que les élus et les représentants associatifs n’aient été suffisamment informés et consultés.
Vous nous aviez dit que sans acceptation locale, il n’y aurait pas de travaux d’exploration.
Le préfet des Côtes-d’Armor a mis en place une commission de suivi, lieu d’expression des réserves mais aussi de concertation.
Je vous ai alerté sur l’insuffisance des études d’impact concernant les ressources en eau, alors que cette zone est le château d’eau du Centre Bretagne.
Vous nous avez assurés que ce dossier serait abordé dans un nouveau cadre plus responsable, plus durable et plus conforme aux choix de développement des territoires.
Le caractère consultatif du comité de suivi a également été rappelé, pour lequel une liste de participants a été arrêtée par le préfet qui ne souhaite pas son élargissement.
L’objectif est d’apporter un éclairage technique, juridique et environnemental sur le projet de Variscan Mines, dont la seule obligation est une information du calendrier des travaux engagés pour l’année à venir.
Les procédures de mise en œuvre de l’arrêté d’exploration ne sont pas conformes aux exigences que vous vous êtes fixées d’une mine du XXIième siècle et elles ne rassurent pas plus les élus locaux.
Or cela est faux, puisque la seule obligation de la société est une information et que de nombreux prélèvements et forages pourront être faits sans études préalables.
Madame Le Houerou, la société Variscan Mines a obtenu six permis exclusifs de recherche depuis 2013, dont trois en Bretagne.
Le permis exclusif de recherche attribue à son détenteur un droit exclusif d’exploration à l’intérieur du périmètre de son permis.
Un PER est attribué pour cinq ans au plus et peut être prolongé à deux reprises, sans dépasser cinq ans, à chaque fois.
Son dossier de demande décrit les grandes lignes du programme d’exploration et son contexte environnemental.
Le détenteur d’un permis exclusif de recherche ne peut toutefois pas entreprendre directement les travaux, comme vous l’avez rappelé.
Les procédures relatives aux travaux miniers font l’objet d’informations et de consultations, adaptées en fonction du régime dont ils relèvent.
La déclaration est adressée pour information aux maires des communes, qui en informent le public.
La demande d’autorisation d’ouverture des travaux miniers est précédée d’une étude d’impact et soumise pour avis aux maires des communes et aux services administratifs.
Elle requiert l’avis de l’autorité environnementale sur l’étude d’impact et est soumise à une enquête publique.
Les travaux peuvent donc être réglementés ; au besoin, ils seront interdits si l’opérateur ne fait pas la preuve qu’ils ne vont pas porter atteinte à l’environnement.
Considérant la sensibilité des territoires, le ministre chargé des mines, par anticipation de la réforme du code minier, a demandé aux préfets de créer des comités de suivi associant toutes les parties prenantes.
Le 1ier avril 2015, Emmanuel Macron a déclaré que l’exploitation minière n’avait de sens que lorsqu’elle s’inscrit dans un projet de développement durable des territoires.
Il a donc engagé une concertation afin de concrétiser le concept de «mine responsable».
Elle se conclura au printemps 2016 par la production d’un livre blanc, réalisé sous la conduite d’un comité de pilotage associant l’ensemble des parties.
Il est destiné aux parties prenantes des projets et des exploitations minières.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour exposer sa question, numéro 1270, relative au fonctionnement du site du ministère de la défense à Balard.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la défense et concerne le bon fonctionnement du site de Balard.
Depuis le mois de septembre 2015, tous les services du ministère de la défense sont regroupés à Balard, dans l’ouest parisien.
Des bureaux sont prêts pour le ministre de la défense et l’ensemble de son cabinet.
Or, actuellement, beaucoup d’officiers généraux font des allers-retours incessants entre Balard et l’Hôtel de Brienne.
Ces déplacements sont préjudiciables au bon fonctionnement du ministère, car ils conduisent à d’importantes pertes de temps pour l’ensemble des membres des états-majors des armées.
Aussi, je voudrais savoir à quel moment le ministre de la défense et son cabinet comptent occuper à Balard les bureaux vides qui leur sont destinés.
C’est une question d’efficacité ministérielle.
J’ai de la peine à comprendre pourquoi le ministre et son cabinet ne rejoignent pas Balard, comme cela a toujours été prévu.
Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales, je vous propose de répondre et me permets de former des vœux pour vos nouvelles responsabilités.
Je vous remercie, monsieur le président.
Vos vœux me touchent ! Monsieur Hetzel, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence du ministre de la défense, Jean-Yves Le Drian.
Comme vous le savez, le site de Balard, dont le projet a été lancé en 2007, regroupe l’ensemble des états-majors et des directions centrales du ministère.
Il est devenu pleinement opérationnel à l’automne 2015.
À ce titre, le ministre de la défense et son cabinet disposent à Balard de bureaux qu’ils occupent, en complément de ceux situés sur le site de l’Hôtel de Brienne.
Dans un souci d’optimisation du fonctionnement du ministère, le ministre se rend à Balard autant que nécessaire, particulièrement pour ce qui concerne la partie opérationnelle de son activité.
Certes, les déplacements des membres des états-majors des armées font l’objet d’une réflexion en vue de leur optimisation.
C’est l’ensemble des conditions de travail et donc aussi l’éventuel rapprochement des appartements de fonction du site de Balard, qui devront être examinés.
Le projet de Balard, quoique porteur d’une ambition historique pour le ministère, n’a jamais eu pour but de localiser tous les sites parisiens du ministère en un seul point, ce que les superficies rendraient par ailleurs impossible.
Entre ces sites, les liaisons et les déplacements continueront d’avoir leur nécessité.
C’est un outil qui contribue au prestige du pays, notamment auprès des homologues étrangers en visite à Paris, quel qu’en soit le motif : partenariat d’armement, lutte contre Daech ou Europe de la défense.
Le ministre de la défense continuera à travailler à Balard comme à Brienne, selon la nature de ses activités, dans le souci constant du service de l’État.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je suis un peu étonné par cette réponse très formelle.
Vous êtes vous-même obligée de citer des dates, celles d’octobre 2015 et de janvier 2016, quand j’aurais aimé que l’on me dise que le ministre de la défense était présent à Balard.
Bien entendu, il n’a jamais été question que l’Hôtel de Brienne soit cédé.
Il est réservé aux réceptions du ministre, mais il n’est pas le lieu où se prennent les décisions.
C’est en ce sens qu’il a toujours été prévu que le ministre et son cabinet rejoignent ce site.
Or, aujourd’hui, des officiers généraux perdent leur temps dans les transports, alors qu’il serait beaucoup plus efficace que le ministre de la défense et son cabinet se trouvent à Balard.
Ma question a trait à l’efficacité gouvernementale.
Manifestement, la réponse que vous me faites n’est pas à la hauteur des enjeux.
Il est dommage que le secrétaire d’État chargé du budget soit parti, car je crois que la manière dont fonctionne aujourd’hui le cabinet du ministre de la défense montre clairement l’absence de volonté d’efficacité.
C’est cela le véritable problème.
Il serait nécessaire que l’unité de commandement soit réunie à Balard.
Vous ne m’avez pas apporté de réponse sur ce point, et je le déplore évidemment.
La parole est à Monsieur Jean Grellier, pour exposer sa question, numéro 1279, relative aux communes nouvelles et aux communes déléguées.
L’article L.
Certaines sont dorénavant concernées par la création de communes nouvelles et souhaitent conserver le statut de communes déléguées car, sinon, elles seraient dans l’incapacité de s’intégrer dans le projet de constitution d’une commune nouvelle.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Monsieur le député, je vous remercie pour vos félicitations tout en vous priant d’excuser l’absence de Monsieur le ministre.
Vous souhaitez que soit précisée la situation des communes déléguées dans les communes nouvelles, plus particulièrement le sort des communes associées issues de la loi du 16 juillet 1971, dite «loi Marcellin».
Par ailleurs, l’article L.
En revanche, en l’état actuel du droit, il n’est pas prévu le maintien des communes associées fusionnées sous le régime de la loi Marcellin.
Aussi, la création d’une commune nouvelle entraîne la disparition de plein droit des communes associées instituées sous le régime de la loi Marcellin sans qu’il ne soit besoin de prononcer leur dissolution.
Par ailleurs, vous faites référence aux dispositions de l’article 25 de la loi du 16 décembre 2010 qui permettent, par délibération du conseil municipal, de transformer les communes associées issues de la loi Marcellin en communes déléguées.
2113-10 précité puisqu’elles ne sont pas issues d’une commune nouvelle préexistante.
Il n’est donc pas possible, en l’état actuel du droit, de maintenir des communes associées, devenues communes déléguées, lors de la création d’une commune nouvelle.
La parole est à Monsieur Jean Grellier.
Je vous remercie pour votre réponse parfaitement claire, madame la secrétaire d’État, mais il y a souvent la volonté, dans le cas des communes associées loi Marcellin, de conserver leur identité dans le cadre d’une commune nouvelle.
De plus, et c’est regrettable, les dispositions actuelles vont bloquer un certain nombre de dossiers qui avaient déjà été accueillis favorablement dans la perspective d’une évolution vers une commune nouvelle.
Je souhaite que la particularité que j’ai évoquée soit de nouveau étudiée pour permettre à des élus assez offensifs pour créer des communes nouvelles de ne pas être freinés dans leurs ambitions.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour exposer sa question, numéro 1269, relative à la mise en place de la métropole Aix-Marseille.
Pour paraphraser quelqu’un, on pourrait dire que «l’État est responsable mais pas coupable».
Il paraît plus que nécessaire aujourd’hui de sortir de cette impasse pour d’impérieuses raisons d’aménagement du territoire, de gestion et d’innovation en matière de transports publics et d’économie régionale.
Après avoir créé par la loi la métropole d’Aix-Marseille, le Gouvernement ne peut se désintéresser de son application.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser l’absence de Monsieur le ministre.
Vous exprimez vos préoccupations s’agissant de la mise en place de la métropole Aix-Marseille-Provence qui fait en effet actuellement l’objet de plusieurs contentieux devant le Conseil constitutionnel et devant le Conseil d’État.
Tout comme vous, le Gouvernement regrette que ces contentieux entravent sa mise en place.
Tout d’abord, je tiens à rappeler que dans sa décision du 27 novembre dernier, le Conseil d’État a rejeté le recours contre le décret créant cette métropole, validant de ce fait sa création au 1ier janvier 2016.
Le contentieux restant ne porte donc pas sur le principe même de sa création, mais sur les modalités de répartition des sièges de conseillers métropolitains entre les différentes communes membres.
Dans l’attente de la décision du Conseil constitutionnel sur la conformité à la Constitution des dispositions prévues, le juge administratif a suspendu l’arrêté interpréfectoral de répartition des sièges au 1ier septembre 2015.
En cas de validation par le Conseil constitutionnel des modalités de répartition des sièges des conseillers métropolitains, le conseil métropolitain désigné à l’automne 2015 pourra alors se réunir et exercer la plénitude de ses attributions.
Le Gouvernement mettra tout en œuvre pour que la métropole puisse disposer le plus rapidement possible d’un organe délibérant afin de lui permettre de relever les défis qui ont motivé sa création.
La parole est à Monsieur Christian Kert.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de cette réponse qui m’assure que le Gouvernement a bien pris conscience de l’urgence à veiller au destin de cette métropole.
La situation de blocage institutionnel est grave.
La parole est à Monsieur Benoist Apparu, pour exposer sa question, numéro 1275, relative à la mutualisation des services des communes membres d’un EPCI.
Madame la secrétaire d’État, permettez-moi à mon tour de vous féliciter pour votre nomination au Gouvernement.
Je souhaite vous interroger sur les mutualisations possibles entre un EPCI, ses communes membres et leurs établissements publics.
Différentes lois récentes, qu’il s’agisse de la loi NOTRe ou de la loi MAPTAM, permettent la mutualisation entre un EPCI, une commune et un CIAS – centre intercommunal d’action sociale.
Mais ce n’est pas possible pour un centre communal d’action sociale, aussi surprenant que cela puisse paraître.
On peut donc aujourd’hui mutualiser de façon très approfondie un certain nombre d’établissements publics, dont l’EPCI, ses communes membres et les CIAS, mais pas avec les CCAS.
Pour le territoire dont j’ai l’honneur de diriger le conseil municipal, nous avons fait le choix d’un CCAS très intégré puisqu’il assume l’ensemble des compétences en matière sociale.
Nous n’avons pas la volonté de créer un CIAS parce que nous sommes dans un contexte très rural dès qu’on sort de la commune-centre et qu’il n’y a donc pas lieu d’en avoir un.
Or, nous ne pouvons pas instaurer une mutualisation entre l’EPCI, ses communes membres et le CCAS.
Je vous remercie, monsieur le député, pour vos mots de félicitations et vous prie d’excuser le ministre.
Nous partageons entièrement votre souhait de permettre une mutualisation des services entre des établissements publics de coopération intercommunale, les communes membres et leurs centres communaux ou intercommunaux d’action sociale.
Lors de la discussion parlementaire relative au projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République – dit «NOTRe» – le Gouvernement a soutenu un amendement de l’Assemblée nationale allant en ce sens.
L’article 72 de la loi du 7 août 2015 a par conséquent modifié l’article L.
En application de l’article L.
123-6 du code de l’action sociale et des familles, les centres communaux et intercommunaux d’action sociale sont des établissements publics administratifs.
La parole est à Monsieur Yves Albarello, pour exposer sa question, numéro 1265, relative au recrutement des policiers municipaux.
On assiste depuis maintenant un an à une montée en puissance des polices municipales et des maires qui souhaitent armer la leur.
Mais, bien évidemment, il y a une pénurie de personnel.
Le maire a toutefois la possibilité de recruter des gendarmes arrivés à la fin de leur contrat, soit des personnes qui ont passé jusqu’à cinq années au sein de cette vénérable institution.
Mais l’expérience qu’ils y ont acquise n’est pas prise en compte : ils sont obligés de suivre à nouveau une formation de six mois.
Comme il faut six mois d’attente pour y accéder, cela fait un an.
Dans la situation actuelle, nous avons besoin d’efficacité et de réactivité.
Ne pourrait-on pas revoir la procédure, afin que le jeune volontaire, qui a passé cinq années dans la gendarmerie, puisse accéder directement aux prérogatives des policiers municipaux ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Monsieur le député, je vous prie d’abord de bien vouloir excuser l’absence du ministre de l’intérieur.
Les parcours pédagogiques de cette formation initiale doivent être adaptés aux acquis professionnels des élèves.
Pour autant, il convient de veiller à ce que tous, y compris les anciens gendarmes, passent par un creuset commun car devenir policier municipal revient à apprendre un nouveau métier.
Les référentiels de formation pour chaque cadre d’emploi des polices municipales sont conçus selon une méthodologie précise, qui est développée par le CNFPT.
La formation mobilise des professionnels représentant différents types de collectivités, qui font état d’une longue expérience et d’une expertise avérées.
Les programmes de formation sont conçus sur la base d’un diagnostic actualisé des compétences professionnelles requises pour l’exercice de chaque emploi.
La parole est à Monsieur Yves Albarello.
Madame la secrétaire d’État, votre réponse ne me satisfait qu’à moitié.
Je considérerai comme une bonne solution de revoir le contenu de la formation et de raccourcir le délai d’attente.
Si les six mois d’attente sont maintenus, en revanche, nous n’aurons pas avancé sur le sujet.
Aujourd’hui, compte tenu de la situation dans laquelle nous sommes, il est important d’être réactif et efficace en matière de sécurité.
Un gendarme qui a passé cinq années dans ce corps a toutes les capacités pour exercer les fonctions de policier municipal.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour exposer sa question, numéro 1261, relative à la reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle à Fontenay-sous-Bois.
Monsieur le ministre de l’intérieur, j’appelle votre attention sur les épisodes de sécheresse que connaît la ville de Fontenay-sous-Bois et qui ont eu une forte incidence sur la structure de nombreuses habitations privées et de plusieurs bâtiments publics.
De nombreuses constructions situées dans la commune ont été affectées par des désordres importants consécutifs à des mouvements de terrain, liés à un phénomène d’assèchement et de réhydratation des sols.
Des habitants ont été victimes de dommages qui ont affecté durablement leurs habitations et deux ouvrages publics communaux ont également été touchés.
À ce jour, ce sont près de 200 dossiers de sinistres de sécheresse géotechnique qui ont été enregistrés au service hygiène et santé de la ville, sollicitant une intervention ou une prise en charge par les assurances.
Les procédures sont en cours.
Concernant l’année 2015, ce sont 61 dossiers de sinistres déclarés et 21 sinistres aggravés de 2014 qui ont été enregistrés.
Le 18 décembre 2015, le maire de Fontenay-sous-Bois a adressé au préfet du Val-de-Marne une demande de reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle liée à la sécheresse géotechnique pour la période allant de juillet à septembre 2015.
En outre, la commune de La Queue-en-Brie, située à moins de 10 kilomètres de Fontenay-sous-Bois a pu bénéficier de la reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle pour le même motif et les mêmes dates en 2009.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Madame la députée, je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser l’absence de Monsieur le ministre.
Le ministre de l’intérieur souhaite rappeler la très grande attention que porte le Gouvernement aux dossiers de demande de reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle.
Chaque demande est analysée avec le plus grand soin, en prenant en compte l’ensemble des éléments fournis, tant par les maires que par les services et opérateurs de l’État.
Le Gouvernement a pleinement conscience des enjeux que peuvent représenter ces sinistres pour les particuliers comme pour les collectivités.
Les classements de communes en état de catastrophe naturelle sont décidés au regard de l’intensité anormale des agents naturels à l’origine de la catastrophe, non en fonction de l’ampleur des dégâts.
Ce principe repose sur une idée simple : assurer une égalité de traitement entre tous les territoires.
Ainsi, face à des phénomènes climatiques ou géologiques similaires, dont l’intensité anormale est avérée, mais dont les conséquences peuvent varier suivant par exemple la population, l’emprise urbaine ou l’existence de sites sensibles, les décisions seront identiques.
Cette commission s’appuie également sur les éléments produits par les opérateurs d’État tels que Météo France ou le service central d’hydrométéorologie et d’appui à la prévision des inondations.
Plusieurs mesures ont été prises ces derniers mois pour améliorer le processus d’examen des demandes que formulent les maires.
Une procédure accélérée a ainsi été introduite en 2014, qui permet, dans les situations les plus graves, de reconnaître l’état de catastrophe naturelle en conseil des ministres, moins de dix jours après l’événement.
Par ailleurs, la commission interministérielle en charge de rendre un avis sur les demandes communales se réunit chaque mois, afin d’assurer le traitement le plus rapide possible des dossiers.
Cette réactivité est indispensable afin de permettre aux particuliers de faire ensuite jouer leur garantie auprès de leurs assureurs.
La commission n’a en effet pas été en mesure de relier scientifiquement les désordres constatés à Fontenay-sous-Bois à un phénomène de sécheresse.
Dès réception, il sera examiné avec toute l’attention nécessaire par la commission interministérielle, en prenant en compte les éléments d’analyse et d’appréciation fournis par Météo France.
Naturellement, madame la députée, vous serez tenue informée des suites réservées à cette demande.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je vous remercie pour cette réponse, qui est extrêmement générale, ce que je comprends.
J’ai rappelé dans mon intervention que certaines communes, notamment La Queue-en-Brie, située dans le même département que Fontenay-sous-Bois, ont bénéficié de l’état de catastrophe naturelle, alors qu’elles présentaient des conditions tout à fait similaires.
C’est la raison pour laquelle les habitants de Fontenay-sous-Bois éprouvent une très grande incompréhension.
J’ai pu moi-même constater des désordres extrêmement importants sur des habitations.
Ils ne comprennent pas la décision qui a été prise.
Aussi, j’espère vraiment qu’une réponse favorable pourra être apportée s’agissant des désordres intervenus en 2015.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour exposer sa question, numéro 1277, relative à la déclaration d’utilité publique des travaux de la route départementale 613.
Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales, je vous adresse tout d’abord mes félicitations pour votre nomination, qui honore la Normandie.
Je souhaite appeler votre attention sur l’engorgement de la route nationale 13, aujourd’hui route départementale 613, sur les dix kilomètres qui séparent Caen de Moult.
En effet, cette portion de route à trois voies est engorgée durant quatre heures le matin et quatre heures l’après-midi.
Cela est insupportable pour les habitants – la route est fréquentée par plus de 30 000 personnes – comme pour les industriels.
Les collectivités territoriales et l’État ont donc décidé de créer une déviation pour laquelle une déclaration d’utilité publique était nécessaire.
Après que la cour administrative de Nantes a annulé un premier arrêté préfectoral, un agriculteur a attaqué le second arrêté préfectoral présenté.
Le tribunal administratif de Caen nous a donné gain de cause le 4 avril 2014, en déboutant le requérant.
Ce dernier a interjeté appel le 3 juin 2014.
Vous comprendrez, madame la secrétaire d’État, qu’un dysfonctionnement de cette nature est insupportable aux habitants comme au monde industriel.
Monsieur le député, je vous remercie tout d’abord de votre mot introductif visant la Normandie.
Je vous prie ensuite de bien vouloir excuser l’absence du ministre de l’intérieur.
Il s’agit d’une question précise.
Aussi, permettez-moi, au nom du ministre de l’intérieur, d’y répondre avec précision.
Le 4 avril 2014, le tribunal administratif de Caen a confirmé l’arrêté de déclaration d’utilité publique pris par le préfet du Calvados, portant un projet d’aménagement routier.
Le 3 juin 2014, comme vous l’avez rappelé, monsieur le député, les requérants ont interjeté appel de cette décision.
Cet appel a été communiqué au ministre de l’intérieur le 30 juin 2014, accompagné d’un calendrier prévisionnel d’audience précisant que cette dernière pourrait être programmée au cours du troisième trimestre 2015.
Par ordonnance du 8 octobre 2015, la juridiction a prononcé la clôture d’instruction au 29 octobre 2015, en application de l’article R 613-1 du code de justice administrative.
L’article R 613-3 du code précité dispose que les mémoires produits après la clôture de l’instruction ne donnent pas lieu à communication et ne sont pas examinés par la juridiction.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
En tant qu’avocat, je connais un peu la procédure administrative.
Le fait que l’État puisse prétendre qu’il a besoin de seize mois pour déposer un mémoire en réponse est scandaleux.
Voilà tout ce que j’avais à dire.
Naturellement, nous envisageons d’intenter une action en dommages et intérêts contre l’État.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour exposer sa question, numéro 1267, relative au financement du revenu de solidarité active.
Comme vous le savez, le conseil départemental que je préside a pris une délibération en prévoyant certains dispositifs afin de permettre une meilleure intégration des bénéficiaires du RSA et leur retour progressif vers le travail.
Ce poste représente une dépense de 100 millions d’euros dans notre département, qui est compensée pour moitié par l’État.
Alors que notre excédent de fonctionnement s’élève à 3 millions d’euros et que le poste du RSA augmentera encore certainement l’an prochain, nous ne savons vraiment plus comment le financer.
Des discussions sont en cours avec le Premier ministre pour renationaliser le RSA.
Évidemment, on gesticule lorsque l’on a la tête sous l’eau.
Le ministère va-t-il saisir le tribunal administratif de cette délibération ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Parallèlement, le Gouvernement a engagé, comme vous l’avez signalé, une réflexion structurelle sur le financement des allocations individuelles de solidarité, toujours en liaison avec l’ADF.
Il faut donc instruire les différents scénarios – ce qui est en cours – et objectiver les solutions envisageables.
Vu les masses financières en jeu, la question est suffisamment sérieuse pour justifier des études approfondies.
Je signale en outre qu’un autre chantier est en cours : le député Christophe Sirugue conduit, à la demande du Premier ministre, d’ambitieux travaux sur les évolutions possibles ou souhaitables des minima sociaux, compte tenu de leur complexité.
Cela concerne l’ensemble des départements et recoupe la réflexion en cours avec l’ADF.
L’ensemble de ces travaux devraient s’achever d’ici un mois.
Quant à la décision du conseil départemental du Haut-Rhin, vous savez mieux que moi que l’on y fait allusion à de prochaines délibérations visant à préciser les choses.
Le Gouvernement attend donc de voir ce qui ressortira de ces délibérations.
La parole est à Monsieur Éric Straumann.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour ces éléments de réponse.
Le Gouvernement considère donc que l’on n’emprunte pas une mauvaise direction en envisageant de prévoir une activité bénévole afin de favoriser l’insertion des bénéficiaires du RSA, qui sont parfois depuis très longtemps dans le dispositif.
Le problème, bien évidemment, c’est que la situation du marché du travail s’est considérablement dégradée au cours des dernières années.
Ils ont pour vocation d’accroître l’efficacité des établissements publics sur le territoire.
Ma question porte sur les centres hospitaliers de proximité de ma circonscription, à savoir les hôpitaux de Millau et de Saint-Affrique, dont je ne doute pas que la situation vous est connue.
Ces deux centres hospitaliers ont subi au cours des dernières années de nombreuses vicissitudes organisationnelles : projet de fusion, puis de création d’un plateau technique central et, plus récemment, adossement au centre hospitalier universitaire de Montpellier.
Si ces événements imprévisibles ont aggravé les inquiétudes relatives au devenir des deux établissements et de leurs nombreux satellites, elles n’en ont pas moins renforcé la volonté locale de maintenir les deux implantations.
Ma question est double.
Ils conditionnent notamment la pérennité de l’exercice de la médecine libérale et celle des maisons de santé pluridisciplinaires.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Monsieur le député, vous évoquez une question essentielle : la situation des hôpitaux dans des zones pouvant être désertées par les professions médicales.
Quel est notre objectif ? Il est de permettre aux établissements publics de santé d’assurer la prise en charge optimale des patients sur un territoire donné.
La ministre des affaires sociales et de la santé a demandé aux agences régionales de santé d’être à l’écoute des élus pour définir ces nouvelles coopérations.
Je vous invite par conséquent à prendre contact avec l’agence régionale de santé, qui, je le répète, a pour instruction d’être à l’écoute des élus.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour ces informations et pour m’avoir confirmé que les élus et acteurs du territoire seront bien entendus.
Il serait intéressant, sinon que vous nous accordiez des moyens exceptionnels, du moins que vous mettiez en place un observatoire, afin que notre expérience puisse servir à des territoires dont la configuration serait similaire.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour exposer sa question, numéro 1272, relative à la situation des orthophonistes hospitaliers.
Madame la secrétaire d’État, ma question concerne la situation des orthophonistes salariés des hôpitaux.
Le décalage, déjà présent lors d’une précédente réforme des études en 1986, avait donné lieu à des revendications similaires, qui n’ont pas été suivies d’effet.
Après la nouvelle réforme des études de 2013, qui a porté les études universitaires à cinq années, et eu égard aux départs massifs et au turn-over des orthophonistes hospitaliers, les professionnels et les étudiants restent dans l’attente.
Le mandat demandé au Premier ministre incluait notamment un travail indispensable sur la grille salariale des orthophonistes.
Il avait été indiqué à l’intersyndicale des orthophonistes qu’une réponse serait donnée avant la fin de l’année 2015.
Or nous sommes en février 2016, et l’on n’a aucune nouvelle du dossier ; nulle réponse n’a été transmise.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Monsieur le député, vous appelez mon attention sur les inquiétudes exprimées par les représentants des orthophonistes concernant les conditions d’exercice de cette profession au sein des hôpitaux.
Les orthophonistes s’inquiètent des difficultés de recrutement au sein de l’hôpital public et attendent du Gouvernement des mesures afin de renforcer l’attractivité de leur activité au sein de la fonction publique hospitalière.
Sachez qu’après avoir reçu leurs représentants en avril 2015, la ministre des affaires sociales et de la santé, Madame Marisol Touraine, a ouvert plusieurs chantiers les concernant.
D’abord, la loi du 26 janvier 2016 de modernisation de notre système de santé modernise leur champ d’exercice professionnel, dont la définition, datant de 1964, était obsolète.
Outre leurs missions, qui ont évolué en cohérence avec leurs compétences, la loi a aussi défini l’exercice illégal de la profession.
Concernant l’exercice hospitalier, je rappelle que le chantier «Parcours professionnel, carrière et rémunération» lancé par la ministre de la fonction publique se poursuit.
En 2016, un ensemble de mesures indiciaires seront mises en œuvre pour tous les fonctionnaires.
Ce plan d’actions sera élaboré dans le cadre d’un travail conjoint avec les organisations syndicales représentatives et débutera au mois de mars 2016.
La parole est à Monsieur Bernard Gérard.
Cette question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
La tendance s’alourdit d’année en année, et aggrave la désertification de nos campagnes et de nos quartiers.
D’abord circonscrite au milieu rural, cette situation concerne désormais tous les territoires.
Chaque député a eu connaissance, dans sa circonscription, de ce genre de difficultés.
Permettez-moi de citer un exemple emblématique dans ma circonscription : la commune d’Athies, qui compte 660 habitants.
Le maire est totalement mobilisé pour trouver un remplaçant au médecin qui vient de partir à la retraite.
Il a alerté à plusieurs reprises l’agence régionale de santé, et a lancé un appel plus large pour éviter l’irréparable, sans succès pour le moment.
Ce cas est loin d’être isolé.
Avec 231 médecins pour 100 000 habitants, la densité médicale de l’ex-région Picardie est la plus faible.
1 000 généralistes ou autres spécialistes devraient s’installer dans un territoire fragile grâce aux contrats de praticien territorial de médecine générale d’ici 2017.
Le numerus clausus est augmenté de 6,4 %, et ciblé sur dix régions manquant de médecins.
Pour la Picardie, il est augmenté de 4 %, ce qui représente huit places supplémentaires.
Ces mesures vont dans le bon sens, mais elles sont trop timides pour répondre au défi majeur de la démographie médicale dans notre pays – spécifiquement dans ma région.
Alors que 80 % des jeunes médecins s’établissent dans la région dans laquelle ils ont été formés, le concours de l’internat national favorise le déracinement des étudiants par rapport à leur région de formation.
Le système lui-même entretient et aggrave la fracture médicale et les inégalités d’accès aux soins ; parallèlement, les professionnels de santé restent peu enclins à contribuer volontairement au rééquilibrage de la démographie médicale.
Il nous faut donc, madame la secrétaire d’État, repenser notre modèle de santé de proximité, et entrer dans une nouvelle dimension d’action.
Il y a vraiment urgence ! L’article L.
Monsieur le député, je comprends votre impatience.
Je souhaite néanmoins replacer le problème dans son contexte.
Pour cela, je vous ferai part de mon expérience en tant qu’étudiante en médecine au cours des années 1990.
À cette époque, tout le monde savait qu’il y aurait, à partir de 2010, un manque cruel de médecins en France.
Ces prédictions sont avérées : il y a bien, aujourd’hui, un manque cruel de médecins dans notre pays, que ce soit dans les hôpitaux, dans les établissements publics, ou en médecine de ville.
Il a permis d’impulser une dynamique nouvelle dans des zones en difficultés.
À la fin de l’année 2015, Marisol Touraine a ouvert une nouvelle phase avec le «pacte territoire santé 2», pour conforter les premières avancées et intégrer de nouvelles initiatives.
Parmi ces initiatives, il y a les contrats de praticien territorial de médecine général et la hausse ciblée du numerus clausus.
Il y a aussi des mesures structurantes pour que des jeunes s’installent dans les territoires qui manquent de professionnels, comme le vôtre.
Je pense notamment aux stages en cabinet réalisés au cours de la formation, qui sont essentiels pour faire connaître et apprécier l’exercice dans les zones considérées comme fragiles.
Madame la ministre de la santé et des affaires sociales s’est engagée à ce que d’ici 2017, tous les étudiants de deuxième cycle accomplissent un stage de médecine générale.
Cet effort portera aussi sur la pratique de stages ambulatoires dans les spécialités qui sont difficiles à pourvoir, comme la gynécologie médicale, la pédiatrie, la dermatologie ou l’ophtalmologie.
Ensuite, le développement des maisons et des centres de santé permet de répondre aux attentes des professionnels, en particulier des jeunes médecins qui veulent exercer autrement.
L’ARS a également pris des mesures destinées aux maîtres de stage, en proposant des indemnités de compensation pour les jours de formation.
Par ailleurs, plusieurs maisons de santé sont déjà implantées dans les communes environnant Athies afin de répondre aux besoins de la population.
Monsieur le député, je comprends et je partage votre impatience, mais il s’agit de mesures structurantes : c’est dans la durée que nous mesurerons la portée de ces efforts.
La parole est à Monsieur Stéphane Demilly.
Puisque j’ai utilisé la totalité de mon temps de parole tout à l’heure, je serai très bref : il faut aller beaucoup plus loin, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour exposer sa question, numéro 1274, relative à l’offre de soins hospitaliers dans la Manche.
Madame la secrétaire d’État, le 17 décembre dernier, l’Assemblée nationale a définitivement adopté le projet de loi de modernisation de notre système de santé.
Cette formule suscite des inquiétudes dans de nombreux territoires.
Monsieur Demilly a évoqué la Picardie il y a quelques instants ; pour ma part, je prendrai l’exemple du département de la Manche.
Comme beaucoup de départements ruraux, la Manche est confrontée à une désertification médicale.
Les dernières décisions ou réflexions de l’agence régionale de santé de Normandie ne font qu’accentuer l’inquiétude de la population.
Heureusement, la mobilisation des élus locaux et des équipes médicales a été payante – au moins pour le moment.
La fermeture du service médical d’urgence et de réanimation secondaire de Granville a été suspendue par un référé du tribunal administratif de Caen ; nous ne savons pas ce qu’il en sera au fond.
Bref, la désorganisation semble s’installer, cautionnée – voire suscitée – par les services de l’État.
Les patients en sont, évidemment, les premières victimes.
Une mauvaise nouvelle n’arrivant jamais seule, l’application de l’article 107 de la loi de modernisation de notre système de santé cause de nouvelles inquiétudes.
Le territoire départemental serait ainsi raisonnablement couvert.
Or un projet alternatif ne prévoit que deux GHT.
Celui-ci causerait une dispersion excessive, qui nuirait à l’offre de soins et à l’attractivité médicale.
Madame la secrétaire d’État, je vous poserai deux questions.
Monsieur le député, pour répondre de façon durable aux questions que vous soulevez, il faut en effet prendre en compte les spécificités du beau département de la Manche.
La situation des soins hospitaliers dans ce département se caractérise par la dispersion de l’offre de soins, et par la fragilité de la démographie médicale.
Les groupements hospitaliers de territoire prévus par la loi de modernisation de notre système de santé doivent contribuer à résoudre ces problèmes.
Il y a donc deux objectifs : premièrement, mettre en place une prise en charge commune des patients sur un territoire ; deuxièmement, renforcer les coopérations entre les établissements et améliorer les modes de gestion.
Les GHT sont un levier pour maintenir l’égalité d’accès aux services de soins de l’ensemble de la population : c’est ainsi qu’il faut les considérer.
Le périmètre des GHT en Normandie fait actuellement l’objet d’une concertation lancée par l’agence régionale de santé.
Je serai très claire sur ce point : pour l’heure, aucun scénario n’a été arrêté, ni sur le nombre, ni sur le périmètre des groupements hospitaliers de territoire qui pourraient être créés.
La concertation associe étroitement les établissements de santé, les communautés médicales et – bien entendu – les élus, pour que ce soit une réussite.
Dans un département comme la Manche, où la démographie médicale est un enjeu important, il importe de renforcer la coopération entre les établissements de soins.
C’est pourquoi un service de consultations sans rendez-vous ouvrira à Valognes au mois de mars, pour maintenir un accès aux soins primaires, en lien avec le site de Cherbourg.
À Granville, l’accès aux soins urgents reste garanti par un service d’urgences et une ligne de SMUR.
Par ailleurs, un dispositif départemental de transport médicalisé va également être mis en place par coopération entre les trois établissements de référence du département.
Enfin, dans les prochaines semaines, une mission conduite par le professeur Carli, président du Conseil national de l’urgence hospitalière, examinera l’organisation des soins urgents et formulera des propositions pour mieux répondre aux besoins de la population.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je vous remercie pour ces précisions, madame la secrétaire d’État.
J’attends avec impatience que l’égalité des soins soit assurée sur le territoire de la Manche.
Pour cela, il faut que l’offre de soins soit adaptée aux spécificités de ce département.
Vous semblez l’appeler de vos vœux : nous sommes sur la même longueur d’onde.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour exposer sa question, numéro 1287, relative au vide sanitaire dans le Sud-Ouest.
Monsieur le ministre de l’agriculture, ma question concerne le vide sanitaire mis en place dans le Sud-Ouest et les dédommagements envisagés.
Vous avez d’ores et déjà fait des annonces extrêmement fortes, notamment celle d’un déblocage de 130 millions d’euros : je vous en remercie sincèrement.
Je souhaite vous interroger sur la déclinaison concrète de cette décision.
Aussi j’espère un peu de souplesse et de bon sens dans la gestion de cette crise.
J’aurai trois questions.
Je voudrais donc, très modestement, me faire leur porte-parole ce matin.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Vous avez évoqué, madame la députée, la crise sanitaire liée à l’influenza aviaire.
Cette décision porte notamment sur des compensations, le vide sanitaire incluant des mesures de biosécurité pour éradiquer la présence du virus, lequel touchait aussi, il faut le rappeler, la filière des accouveurs puisque certains reproducteurs en étaient atteints.
Nous nous efforçons donc de mettre les choses à plat pour que notre pays sorte indemne de la grippe aviaire.
Contrairement à ce que vous dites, madame la députée, la Confédération paysanne, la Coordination rurale et le Mouvement de défense des exploitants familiaux, le MODEF, ont été reçus au ministère, où j’ai donc rencontré tous les acteurs.
Je ne parlais pas d’eux.
S’agissant de l’arrêté, nos discussions ont notamment porté sur le cas des éleveurs dits «autarciques», autrement dit des plus petits éleveurs.
C’est d’ailleurs parce que nous souhaitions les prendre en compte que la décision a pris du temps, comme je l’ai expliqué à l’une de vos collègues qui m’avait interrogé sur le sujet à l’Assemblée.
Bref, tous les acteurs ont été représentés dans le cadre de cette décision.
Le MODEF – qui représente les plus petits éleveurs, en particulier dans les Landes – a d’ailleurs publié un communiqué dans lequel il se déclare favorable au contenu de l’arrêté.
On ne saurait donc me reprocher de n’avoir pas pris en compte les petits élevages autarciques.
Un temps d’analyse est donc nécessaire, mais nous agirons au plus vite et avec toute la souplesse requise, en particulier pour la polyculture-élevage, qui est concernée au même titre que les autres cultures.
La parole est à Monsieur Alain Calmette, pour exposer sa question, numéro 1289, relative à la sécheresse agricole dans le Cantal.
Monsieur le ministre, les crises agricoles se succèdent sans discontinuer depuis quelques mois, que ce soit celle du lait, du porc, de l’élevage, de l’embargo ou de la fièvre catarrhale ovine – FCO –, et j’en passe.
Je salue votre détermination pour trouver des solutions, notamment au niveau européen, dans un contexte difficile.
La sécheresse a également sévi dans certains départements : ce sera l’objet de ma question.
En effet, un problème important d’évaluation des dégâts occasionnés est apparu.
Conscient de ces difficultés, vous avez accepté qu’une mission d’expertise se déplace dans le Cantal pour vérifier qu’il y avait bien lieu de revoir le zonage et les taux retenus en fin d’année dernière.
Cette mission était donc sur place mercredi dernier, 10 février, et ses conclusions vous ont été rendues hier.
Les agriculteurs cantaliens qui ont dû subir, en plus de tout le reste, cette sécheresse dont les conséquences ont été sous-évaluées sont très impatients, et je les comprends, de connaître vos décisions, tant leur trésorerie est exsangue.
Je dois également vous préciser que cette sécheresse a été considérablement aggravée, dans certains secteurs, par la prolifération exponentielle de rats taupiers, calamité pour les terres agricoles et risque sanitaire potentiel.
Il faut absolument que l’État prenne conscience de l’étendue des dégâts et des risques occasionnés par ces animaux.
Des mesures spécifiques devront être prises sur ce sujet, certes circonscrit sur un petit territoire, mais dont les conséquences sont catastrophiques.
La sécheresse, monsieur le député, s’est en effet ajoutée aux autres difficultés rencontrées par la filière de l’élevage, dans plusieurs zones, en particulier dans le grand Massif central et le Cantal.
Cette question a fait l’objet des premières missions diligentées pour mobiliser les fonds nécessaires à l’indemnisation des éleveurs.
L’évaluation est aujourd’hui de 136 à 140 millions d’euros, dont plus de 23 millions ont d’ores et déjà été versés.
Dans votre département du Cantal, l’enveloppe se monte déjà à près de 8 millions d’euros, dont 2,4 millions ont été versés dès la mi-décembre sous forme d’acompte.
S’agissant de votre question, la mission d’expertise a été diligentée pour réévaluer les zonages, mais aussi les taux de la compensation prévue.
Dans votre département, les éléments de réponse sont clairs : le zonage sera étendu à l’ouest et distinguera entre trois secteurs, en fonction de la gravité des pertes.
Le taux d’indemnisation, aujourd’hui, est de 30 % ; il atteindra 35 % dans la première zone, 45 % dans la deuxième et 55 % dans la troisième, la plus touchée.
Par cette carte sont reconnues les zones touchées par la sécheresse et celles qui, en plus, l’ont été par d’autres problèmes, de façon que l’indemnisation soit proportionnée aux pertes constatées.
J’ai arbitré, ce matin même, en faveur de ces conclusions de la mission d’expertise, rendues hier.
La parole est à Monsieur Alain Calmette.
Je me félicite de cette annonce, qui témoigne non seulement d’une capacité d’écoute, mais aussi de la reconnaissance d’une sous-évaluation qui, étant devenue flagrante, avait justifié la mission d’expertise.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour exposer sa question, numéro 1264, relative à l’indemnité d’occupation des réseaux implantés sous terre.
Trop souvent, l’impact de certaines dispositions votées au Parlement est mal mesuré, et l’on réalise, au moment de les appliquer, qu’elles pèsent injustement sur les acteurs concernés.
C’est le cas de l’article D.
125-1 du code forestier, issu de la loi dite d’«avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt».
Il prévoit une indemnisation, au titre de l’occupation, de 20 euros par mètre carré ou linéaire pour les réseaux implantés sous terre, sans accord écrit du propriétaire ou hors de toute servitude d’utilité publique régulièrement déclarée.
Le but, bien sûr, était de lutter contre les occupations malveillantes ; mais la situation peut aussi concerner des réseaux publics communaux, issus d’implantations très anciennes, pour lesquels les documents correspondants sont difficiles, voire impossibles à retrouver.
C’est la situation à laquelle est confrontée une commune de ma circonscription, qui se voit aujourd’hui réclamer une indemnité importante.
De nombreuses communes vont sans doute se retrouver dans la même situation, et découvrir à leurs dépens cette disposition entrée en application il y a à peine un an.
En effet, lorsque la date de début de cette occupation n’a pas pu être déterminée, le montant de l’indemnité peut être calculé sur les trois ans précédant la découverte de l’occupation.
Dans le cas de la commune de ma circonscription que je viens d’évoquer, cela représente une somme supplémentaire de 49 000 euros.
Il est donc plus que temps d’agir, monsieur le ministre.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous évoquez un sujet éminemment technique, qui a été débattu lors de l’examen de la loi du 13 octobre 2014 d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
L’intention du législateur était justement de protéger les propriétés forestières, qu’elles soient publiques ou privées, contre les atteintes susceptibles de leur être portées.
Il s’agit, je crois, d’une préoccupation que nous partageons.
En effet.
Celle-ci est fixée dans la limite de 20 euros par mètre carré ou par mètre linéaire.
Tel était l’objectif, et tel est le sujet dont nous débattons aujourd’hui.
Si la date de début de l’occupation n’est pas déterminée, et sauf preuve contraire, l’indemnité est calculée sur une durée d’occupation de trois ans avant la découverte de celle-ci.
Le législateur – et c’est ce que nous avons fait ensemble lors de l’examen de la loi d’avenir – a ainsi souhaité renforcer les garanties de respect des propriétés forestières publiques et privées.
Il a prévu un dispositif unique et raisonnable, sans méconnaître le principe de non-rétroactivité, s’agissant d’implantations anciennes dont l’auteur ne peut apporter de justification quant à leur régularité.
D’ailleurs, le principe de non-rétroactivité, consacré en droit civil, a des limites et peut notamment être écarté par la loi quand l’intérêt général le justifie.
Sur le plan réglementaire, l’article D.125-1 auquel vous faites référence n’a fait que compléter l’intention du législateur en fixant le montant de l’indemnité dans la limite autorisée.
C’est bien ce qui s’est passé : la législation n’a pas été modifiée, mais simplement précisée en détaillant les montants indemnitaires.
Il n’est pas prévu de dérogations spécifiques relatives aux forêts domaniales.
Celles-ci, propriété privée de l’État, doivent, comme les autres, être protégées et respectées.
Tous les actes d’usage et de jouissance dans les forêts de l’État sont strictement réglementés.
 Sur cette question spécifique, il faut que nous ayons une discussion.
Je suis d’accord.
En effet, l’intention légitime du législateur de protéger les propriétés forestières, qu’elles soient privées ou publiques, ne doit pas nous conduire à ignorer les conséquences de la disposition concernée.
Je me tiens donc à votre disposition afin d’examiner comment nous pourrions – dans le cadre de cet article et de l’intention du législateur – résoudre des problèmes qui peuvent également survenir dans des propriétés publiques.
Ils peuvent s’y poser alors même que des années ont passé depuis la décision initiale.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Monsieur le ministre, je vous le redis : il est urgent de réformer cette indemnité d’occupation.
Je crois effectivement qu’il nous faut trouver une solution avec vos services.
La parole est à Monsieur Christian Hutin, pour exposer sa question, numéro 1278, relative à la prise en charge des dégradations dans les logements sociaux.
(Sourires.) Il s’agit de l’exécution rapide de la réparation judiciaire ou des travaux d’intérêt général auxquels peuvent être condamnés les mineurs délinquants.
Elle vise précisément à mettre en œuvre la réparation rapide d’actes de petite délinquance.
L’auteur des faits se trouve par ailleurs en contact direct avec son quartier et ses habitants.
Cela donne à voir à un certain nombre de nos concitoyens une image extrêmement intéressante : celle de la fin de l’impunité.
Cette convention est également originale et intéressante car elle se trouve placée sous le contrôle d’un substitut qui s’occupe spécifiquement de ces problèmes.
Cette réparation permet également de faire prendre conscience à l’auteur des faits de la gravité de ceux-ci et de sa proximité avec les victimes, ce qui me semble important.
Le ministère de la justice ne peut-il engager une réflexion sur une extension nationale de cette convention ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Monsieur le député, la prévention de la délinquance et la lutte contre la récidive constituent effectivement des priorités de l’action du Gouvernement et du garde des sceaux.
Vous avez souligné, et je m’apprête à le faire en son nom, l’intérêt de la convention signée à Saint-Pol-sur-Mer entre les bailleurs sociaux, la ville et le ministère de la justice.
Vous l’avez souligné : le rôle des différents partenaires locaux – le maire, le préfet et le procureur, ainsi que les instances de prévention – est effectivement très important.
Elle prévoit notamment le développement des alternatives aux poursuites et permet d’associer d’autres acteurs institutionnels et la société civile à la fonction régulatrice et réparatrice de la justice.
L’action engagée à Saint-Pol-sur Mer répond à cette logique et s’y intègre parfaitement.
Ces mesures visent toujours à lutter contre la récidive.
Le comité interministériel de prévention de la délinquance a également diffusé, en mai 2014, un guide destiné aux bailleurs sociaux exposant les modalités de recours à ces organismes pour la prise en charge de peines alternatives à l’incarcération.
Les différents éléments que je viens d’évoquer confirment que l’initiative prise à Saint-Pol-sur-Mer s’inscrit tout à fait dans le cadre des priorités et des orientations du Gouvernement – et du garde des sceaux en particulier.
Bien évidemment, nous encouragerons de telles initiatives, sachant pour autant que c’est au sein des partenariats locaux autour de la prévention de la délinquance qu’elles doivent être prises.
En conclusion, le Gouvernement encourage globalement ce type de démarche, qui doit prendre appui sur les quelques modèles existants, dont la convention de Saint-Pol-sur-Mer fait partie.
Cependant, les acteurs locaux ont, comme je l’ai souligné, un rôle très important à jouer : cela veut dire que l’initiative concrète leur appartient.
Monsieur Hutin, est-ce que tout a été dit ? Il me reste vingt secondes, monsieur le président.
Vous savez, monsieur le président, je suis élu de la treizième circonscription du Nord, à Dunkerque, où a été tournée la série Baron noir.
(Sourires.) Comme je l’avais dit, je ne demanderai rien : je remercie simplement Madame la secrétaire d’État de sa réponse.
L’organisation de la justice à Dunkerque est assez exceptionnelle : elle est d’ailleurs assurée par des magistrats assez fantastiques.
J’espère donc bénéficier de la bienveillance du ministère à ce propos.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour exposer sa question, numéro 1276, relative au plan de réorganisation de l’entreprise Giraud Production.
En effet, cette entreprise de menuiserie, filiale du groupe Lapeyre, elle-même filiale du groupe Saint-Gobain, prévoit un plan de réorganisation par la fermeture de l’une de ses deux lignes de production.
Ainsi, sur les cent un salariés que compte le site, cinquante-trois devaient être licenciés en raison d’un plan social en cours.
Je dis devaient car, grâce à la mobilisation des salariés et des élus locaux, il semblerait que le groupe Saint-Gobain ait décidé de sauvegarder neuf emplois supplémentaires.
Ainsi, seuls quarante-quatre emplois seraient finalement détruits, alors que cinquante-trois suppressions de postes étaient envisagées au départ.
C’est déjà mieux.
Toutefois, aucun engagement n’a été pris sur la pérennisation des postes sauvegardés.
Ils avaient notamment subi, depuis 2009, plusieurs périodes de chômage technique.
La direction de l’entreprise Giraud proposait jusqu’à une date récente un plan social a minima pour ses salariés, ne souhaitant pas aller au-delà des indemnités légales, et ce malgré les bénéfices réalisés.
Force est de constater que, là aussi, grâce à la mobilisation des salariés et au soutien des élus locaux, Saint-Gobain Développement semble faire des propositions d’indemnités de licenciement supra-conventionnelles, ce qui est nouveau.
Cependant, même si des avancées rendent le plan de réorganisation plus acceptable, il n’en demeure pas moins que la sauvegarde de l’emploi reste le seul objectif des salariés.
Ils ont d’ailleurs présenté un projet alternatif, élaboré avec un cabinet d’expertise, qui n’est pas dénué d’intérêt puisqu’il porte sur la réintroduction des produits d’appel dans sa gamme.
Au cours de cette période, il s’engagerait à signer un accord de maintien de l’emploi qui lui permettrait, au cas où les mesures correctives ne donneraient pas les résultats escomptés, de recourir au chômage partiel.
Ainsi, dans le pire des cas, il pourrait réaliser, via le recours au chômage partiel, une économie au moins équivalente à celle du plan social.
En outre, il ne supporterait pas les 2,6 millions d’euros que coûte la restructuration.
Cependant, les salariés ont essuyé, semble-t-il, une fin de non-recevoir qu’ils ne comprennent pas.
Enfin, ils veulent également un plan de départs volontaires ouvert sans conditions à toutes les catégories.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Monsieur le député, vous évoquez les inquiétudes des salariés de l’entreprise Giraud Production.
La direction a annoncé en septembre dernier, comme vous l’avez indiqué, un plan de réorganisation de la production prévoyant la suppression de cinquante-trois emplois.
La concertation sur le projet de plan de sauvegarde de l’emploi, le PSE, a commencé à l’automne.
Le ministère du travail a suivi ce dossier très attentivement et a veillé à la qualité du dialogue social.
En novembre dernier, la Direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi – la DIRECCTE – a rassemblé l’ensemble des parties prenantes autour d’une première table ronde.
La conclusion des discussions sur le PSE a été repoussée à mars 2016.
Une nouvelle table ronde aura lieu ce jeudi 18 février pour discuter de l’avenir du site.
D’ores et déjà, ainsi que vous l’avez signalé, on peut noter des avancées significatives dans la négociation entre la direction de l’entreprise et les partenaires sociaux.
Le nombre de postes supprimés serait réduit de cinquante-trois à quarante-cinq.
Un dispositif de départ volontaire serait mis en place.
Le montant des investissements sur le site serait porté en 2016 de 250 000 à 650 000 euros.
La loi de sécurisation de l’emploi votée en 2013 accorde un rôle central à l’administration du travail.
La DIRECCTE est désormais la seule autorité administrative compétente pour homologuer le PSE, ce qui s’effectue donc sous la responsabilité de l’État.
Le plan devra également prévoir des mesures adaptées en matière de formation et d’accompagnement au reclassement, en vue d’aider les salariés à construire leurs projets professionnels.
Soyez assuré que l’État prendra ses responsabilités quand il s’agira d’homologuer le PSE.
En tout état de cause, nous serons attentifs aux conclusions de la table ronde qui se tiendra jeudi.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie.
L’État est en effet intervenu.
Je suis reconnaissant au sous-préfet de Villefranche-sur-Saône d’avoir travaillé sur ce dossier.
Le groupe Saint-Gobain a avancé des propositions, preuve que son plan n’avait pas été bien préparé.
Je regrette cependant qu’il n’accepte pas d’étudier de manière plus approfondie la possibilité de lancer une moyenne gamme, qui permettrait peut-être de sauvegarder l’ensemble des emplois.
La parole est à Monsieur Marc Goua, pour exposer sa question, numéro 1285, relative à la maison d’arrêt du Maine-et-Loire.
J’appelle l’attention de Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice, sur la future maison d’arrêt du Maine-et-Loire.
Au sein de son budget triennal 2015-2017, le ministère de la justice a décidé d’inscrire la construction de cette nouvelle maison d’arrêt sur la commune de Trélazé.
Cette décision, que je salue de nouveau, est attendue depuis longtemps en raison de la vétusté de la prison d’Angers.
Celle-ci, construite en 1856, est obsolète et vétuste.
Son taux de surpopulation, avoisinant 180 %, par conséquent supérieur de plus de 60 % à la moyenne nationale, est inacceptable.
On dénombre près de 400 détenus hébergés pour une capacité d’accueil de 267 places.
De plus, la maison d’arrêt d’Angers ne pouvait être rénovée, car le bâtiment est classé, tant en extérieur qu’en intérieur, bâtiment historique.
La nouvelle maison d’arrêt contribuera à améliorer significativement les conditions de travail du personnel de l’administration pénitentiaire et constituera un outil précieux pour lutter contre la récidive.
La décision du Gouvernement répond donc à l’urgence de la situation et souligne l’attention prioritaire qu’il porte à la justice, dont le budget a augmenté de 450 millions d’euros en trois ans.
Cependant, notre territoire a besoin de visibilité pour doter au plus vite le département d’un nouvel établissement pénitentiaire digne de notre République Or, depuis décembre 2014, nous n’avons pas de nouvelles.
C’est pourquoi je vous demande de nous préciser l’état d’avancement du projet, ainsi que le calendrier de construction de cette nouvelle maison d’arrêt.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Monsieur le député, vous avez appelé l’attention du garde des sceaux sur le projet d’implantation d’un nouvel établissement pénitentiaire dans l’agglomération d’Angers.
En revanche, il a été inscrit dans le nouveau programme.
Il a donc été repris.
Une mission d’études préalables avait été confiée à l’APIJ en 2009, date déjà ancienne.
Le garde des sceaux m’a chargé de vous assurer qu’il est très attentif à ce projet important pour Angers et pour le Maine-et-Loire.
La parole est à Monsieur Marc Goua.
Ces précisions sont importantes, car nous devons acquérir des terrains et des immeubles.
Les propriétaires attendent.
L’agglomération est d’accord pour porter l’opération, à condition d’avoir une certitude sur le calendrier.
La date retenue pour la mise en service de la maison d’arrêt est 2023, mais j’aimerais savoir à quel moment les travaux commenceront.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Mignon, pour exposer au garde des sceaux sa question, numéro 1266, relative à la fermeture de la prison de Melun.
Dans un premier temps, la ville de Melun, avec l’aide du conseil général de Seine-et-Marne et de l’État, a transformé une ancienne école désaffectée en locaux universitaires.
En 1990, la ville aménage un autre amphithéâtre dans le prieuré Saint-Sauveur.
En 1992, c’est le district de l’agglomération melunaise qui fait l’acquisition d’autres locaux permettant de nouvelles extensions.
En 1997, avec l’aide du conseil général et de l’État, une nouvelle acquisition permet la construction d’un amphithéâtre de 730 places, de salles de travaux dirigés, ainsi que de locaux techniques et administratifs.
En 1998, la ville de Melun met à la disposition de l’université l’hôtel particulier du château, qui permet de dispenser de nouveaux enseignements aux futurs enquêteurs privés.
Aujourd’hui, le centre universitaire de Melun dispense de multiples formations initiales dans le cadre de la réforme licence-master-doctorat, LMD, et enseigne d’autres matières dans le cadre de la formation permanente.
Le centre de détention s’étend sur 3,5 hectares.
Sa délocalisation, qui avait été confirmée par deux précédents gardes des sceaux, offrirait une remarquable opportunité d’extension de notre université, et donnerait la possibilité de créer un véritable campus universitaire avec la construction de logements étudiants.
Je vous rappelle l’existence du centre pénitentiaire du Sud-Francilien inauguré en juin 2011 et situé sur la commune de Réau, à une dizaine de kilomètres de Melun.
Il est urgent que nous puissions reprendre les discussions avec toutes les parties concernées afin d’envisager à nouveau le déplacement du centre de détention de Melun.
Quelle est aujourd’hui la position du ministère ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Monsieur le député, vous interrogez le garde des sceaux sur l’éventuelle fermeture du centre de détention de Melun afin d’y construire une infrastructure à vocation différente.
Cette hypothèse a été évoquée à la fin des années 2000.
En 2009, mandat avait été donné à l’APIJ, l’Agence publique pour l’immobilier de la justice, de réaliser des études préalables.
Le projet du centre pénitentiaire de Réau, très sécurisé et destiné à des publics difficiles, a été conçu indépendamment de ce projet.
L’augmentation de la population pénale condamnée en Île-de-France ne permet pas d’envisager la disparition, même temporaire, des capacités offertes par le centre de détention de Melun, qui peut accueillir 308 personnes détenues.
Sa situation géographique le rend particulièrement adapté au maintien des liens familiaux, ce qui est important.
C’est aussi, avec ses 7 300 mètres carrés, l’un des principaux sites de production du service de l’emploi pénitentiaire.
Les personnes qui y sont détenues bénéficient d’un emploi et/ou d’une formation professionnelle, ce qui est essentiel pour leur réinsertion.
Le centre de détention de Melun, qui occupe une emprise foncière importante, bénéficie de travaux de maintenance réguliers.
Près de 3 millions d’euros lui ont été consacrés en dix ans, dont 1,5 depuis 2012.
L’implantation d’unités de vie familiale et une restructuration de la cuisine sont également à l’étude.
Telle est la réponse que le garde des sceaux me charge de vous transmettre.
Je vous confirme que le centre de détention de Melun n’est appelé à fermer ni à court ni à moyen terme.
Le garde des sceaux et la Chancellerie veilleront de près à l’entretien de ses locaux et à leur bon état de fonctionnement.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Mignon.
Je regrette l’absence du garde des sceaux, même s’il ne s’agit pas d’une première.
Mon reproche ne s’adresse pas à Madame la secrétaire d’État, mais dès lors que les parlementaires font l’effort de poser des questions au Gouvernement, la moindre des corrections voudrait que les ministres se déplacent pour y répondre.
La réponse que j’ai obtenue est, pardonnez-moi, à côté de la plaque.
Le problème n’est manifestement pas pris en compte.
Encore une fois, je ne demande pas la fermeture de la prison de Melun.
Avec d’anciens gardes des sceaux, Monsieur Mercier et Madame Alliot-Marie, nous avions envisagé le déplacement du centre, qui est possible.
La position du Gouvernement n’est pas acceptable pour les élus qui représentent la communauté d’agglomération Melun Val de Seine.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Bleunven, pour exposer sa question, numéro 1288, relative à l’urbanisation des espaces non construits entourés de parcelles bâties.
Madame la ministre du logement et de l’habitat durable, je vous souhaite la bienvenue dans notre hémicycle.
La loi littoral fête cette année ses trente ans.
Pour le pays en général et la Bretagne en particulier, ce texte est depuis trois décennies au cœur des débats, dès lors que l’on évoque l’aménagement du territoire.
Ce texte de protection pourrait également être un outil d’aménagement d’activités valorisantes pour les territoires.
La loi ALUR a, quant à elle, intégré de nouvelles dispositions relatives à la constructibilité en zones agricoles, naturelles et forestières.
Désormais, ne sont plus autorisées en zones agricoles et naturelles des plans locaux d’urbanisme que les constructions et installations nécessaires à l’exploitation agricole, aux équipements collectifs ou aux services publics.
Concrètement, la combinaison de ces deux textes a pour effet de rendre impossible la construction de bâtiments à usage d’habitation dans ce que l’on appelle les «dents creuses» des hameaux, situés dans nos campagnes.
De nombreux propriétaires se trouvent ainsi confrontés au déclassement de leurs parcelles, hier urbanisables, aujourd’hui inconstructibles, donc sans valeur.
Beaucoup, en circonscription, sont confrontés à de véritables drames humains, du fait de l’application stricte de cette nouvelle donne juridique.
Par ailleurs, les collectivités territoriales, compétentes en matière d’urbanisme, se trouvent aujourd’hui, pour les mêmes raisons, exposées à des risques de contentieux de l’urbanisme particulièrement coûteux et fréquents.
La loi ALUR pose comme principe d’éviter l’étalement urbain, et donc de limiter la consommation de terres agricoles.
C’est évidemment un objectif auquel je souscris.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur les effets cumulés de la loi littoral et de la loi ALUR, notamment à l’égard de propriétaires qui ne savent comment agir en présence de dents creuses.
L’objectif du législateur est de maîtriser la consommation d’espaces naturels, agricoles et forestiers.
Concernant plus particulièrement la situation des communes littorales, plusieurs outils permettent actuellement de répondre à la question du comblement des dents creuses dans les hameaux.
Tout d’abord, s’il s’agit d’un hameau dense, structuré et dont la commune souhaite assurer le développement dans le cadre de son projet d’aménagement, le plan local d’urbanisme – PLU – peut le classer en zone urbaine.
Ce classement peut permettre l’implantation de constructions nouvelles par comblement de dents creuses, voire la réalisation de constructions nouvelles aux franges du hameau existant.
Les auteurs du PLU peuvent justifier leur choix.
S’il s’agit d’un hameau de moindre importance, constitué de quelques constructions éparses implantées sur de vastes parcelles entourées d’espaces naturels ou agricoles, le classement en zone A – agricole – ou N – naturelle – est le plus approprié.
L’objectif est de permettre de reconfigurer le secteur pour lui conférer les caractéristiques d’un espace structuré.
Vous pouvez compter sur le ministère du logement pour mener ce travail à vos côtés, dans vos territoires.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour exposer sa question, numéro 1262, relative aux logements sociaux de l’Office public de l’habitat interdépartemental de l’Essonne, du Val-d’Oise et des Yvelines.
Son président, Monsieur Bédier, a annoncé, lors du dernier conseil d’administration, la cession d’une grande partie de ce patrimoine immobilier pour le 31 décembre 2016.
Cette annonce, faite sans concertation préalable, a pris par surprise les locataires et leurs associations, qui, légitimement, s’inquiètent de leur avenir au sein de leurs cités.
De fait, les locataires ne sont pas de simples marchandises qu’on se repasserait d’un bailleur à un autre.
Pourtant, passé le côté abrupt de l’annonce, aucune réponse ne leur a été donnée quant aux repreneurs et donc à l’avenir de leurs baux et loyers.
De même, les réhabilitations annoncées, qui, dans bien des cas, sont d’une urgence criante, semblent reportées.
Elles seront donc renégociées et soumises au bon vouloir des nouveaux bailleurs qui se partageront le parc.
Il a été annoncé que le parc locatif d’OPIEVOY dans le Val-d’Oise serait repris par Val d’Oise Habitat, mais aucune réponse n’a été apportée pour les autres départements.
Quel sera l’avenir des immeubles de la Seine-Saint-Denis et, en particulier, du patrimoine blanc-mesnilois ? Vous comprendrez que les inquiétudes des locataires soient particulièrement vives.
De fait, tous les bailleurs ne mènent pas la même politique.
Ces incertitudes sont pesantes pour les habitants, qui appellent de leurs vœux transparence et proximité avec l’organisme qui gérera leur logement.
N’oublions pas les personnels, les 700 salariés travaillant dans le réseau de proximité, actuellement employés par le groupe OPIEVOY.
Il leur a été annoncé que les postes seraient conservés, mais sans garanties quant à l’affectation future ni quant à leur statut.
Madame la députée, en tant qu’élue locale d’Île-de-France, je partage vos inquiétudes concernant le patrimoine de l’OPIEVOY.
Je vous confirme l’attention toute particulière que porte le Gouvernement au maintien de ce patrimoine important pour les habitants de cette région.
Pour répondre à cette question, vous le savez, la loi ALUR a introduit dans le code de la construction et de l’habitation une disposition programmant la fin du multi-rattachement de l’Office à différentes collectivités locales.
Le changement de rattachement doit s’opérer dans un délai de deux ans à compter de la promulgation de la loi ALUR et, au plus tard, avant le 1ier janvier 2017.
L’objectif fixé dans la loi ALUR peut se traduire de plusieurs manières.
En cas de refus de l’organe délibérant du conseil régional, l’Office est dissous par un décret qui peut être pris à partir du 1ier janvier 2017.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
J’ai bien entendu votre réponse, madame la ministre.
Si vous preniez cette initiative, je pense qu’elle serait bien accueillie par les collectivités et les locataires.
La parole est à Madame Marie Le Vern, pour exposer sa question, numéro 1286, relative à l’Institut de formation aux carrières administratives, sanitaires et sociales de Dieppe.
Madame la ministre des outre-mer, ma question concerne l’avenir de l’Institut de formation aux carrières administratives, sanitaires et sociales – l’IFCASS – de Dieppe.
Cet établissement a été fondé en 1975 et n’a depuis jamais cessé d’asseoir sa légitimité pédagogique, ainsi que son ancrage dans le paysage socio-économique dieppois.
Devenu groupement d’intérêt public – GIP – en 1997, il propose des formations conduisant au diplôme d’État d’aide médico-psychologique et d’assistant de vie sociale depuis 2007.
L’IFCASS constitue également l’un des ponts qui relient la métropole aux outre-mer.
Il accueille chaque année entre 250 et 300 élèves, en grande majorité ultramarins, en procédant à une sélection sur critères sociaux.
À un double titre, opérationnel et symbolique, l’IFCASS mérite de voir son activité pérennisée.
En 2011, le Premier ministre Fillon a décidé du retrait du ministère des affaires sociales du GIP, qui en était pourtant le financeur historique, à hauteur de 1,7 million d’euros.
Depuis, l’IFCASS, son personnel, ses élèves et leurs familles vivent dans une grande insécurité.
Chaque année, le budget de l’Institut doit être comblé par des mesures ponctuelles d’urgence.
Cette année encore, au-delà du 1ier trimestre 2016, le devenir de l’établissement n’était pas assuré.
Grâce à la mobilisation de votre ministère, et à la suite d’une réduction drastique de ses frais de fonctionnement, l’IFCASS est aujourd’hui en passe de faire un pas vers sa pérennisation.
Le 22 janvier dernier, madame la ministre, vous avez annoncé la réouverture prochaine des inscriptions pour la rentrée 2016 et l’adoption rapide d’un budget modificatif dotant l’Institut des moyens nécessaires à son fonctionnement.
Pouvez-vous en préciser les modalités et prendre ici l’engagement que les personnels pourront voir leur situation garantie par le Gouvernement ? La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Madame Le Vern, je veux tout d’abord vous remercier pour votre investissement personnel continu en faveur de l’IFCASS et pour votre soutien.
Depuis plusieurs années, vous l’avez rappelé, l’IFCASS connaît des difficultés budgétaires.
J’ai entendu les demandes des organisations syndicales que nous avons reçues, avec vous, au ministère des outre-mer.
Dans le cadre de mes attributions, j’ai pris des décisions et des engagements.
J’ai souhaité préserver cet outil de formation, notamment à l’attention des 220 jeunes ultramarins pris en charge, car c’est un outil performant, qui obtient des résultats très positifs en matière d’insertion professionnelle.
Je regrette que les autres ministères membres du GIP et que les collectivités locales ne soient pas aussi motivés que nous pour participer à ce sauvetage.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire aux représentants syndicaux, le 22 janvier dernier, l’activité de l’IFCASS est préservée.
Compte tenu de cet engagement, l’Institut a lancé les inscriptions, qui avaient été suspendues pendant une courte période.
Le 8 janvier dernier, le conseil d’administration de l’IFCASS a adopté une première délibération budgétaire qui assure la couverture des frais de fonctionnement jusqu’en milieu d’année.
Le 29 février prochain, un nouveau conseil d’administration sera convoqué et un budget complémentaire sera présenté, pour garantir le fonctionnement annuel de l’Institut.
Les achats de prestations effectués par l’Agence de l’outre-mer pour la mobilité – LADOM – progresseront, pour être portés à 1,4 million d’euros, et mon ministère apportera un soutien financier à hauteur de 740 000 euros.
Parallèlement, des efforts de restructuration et d’accroissement des recettes seront mis en œuvre.
S’agissant des personnels, dont je mesure les attentes, je garantis le respect des engagements contractuels vis-à-vis des salariés recrutés en CDI et en CDD.
À défaut de contribution budgétaire de leurs ministères, les personnels détachés, pour leur part, ont vocation à réintégrer leur administration d’origine.
Comme vous le voyez, madame la députée, je suis déterminée à préserver cet outil.
Si sa pérennité est assurée, les modalités complètes du soutien qui lui est apporté restent encore, pour partie, à définir.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour exposer sa question, numéro 1263, relative à la chasse aux oies.
Pour la seconde année consécutive, le Gouvernement, par la voix de Ségolène Royal a accordé, de façon officieuse, la possibilité de chasser ces espèces pendant dix jours supplémentaires, créant une nouvelle catégorie de chasseurs : les braconniers légaux.
Vous comprendrez que cette situation n’est absolument pas satisfaisante.
Depuis plusieurs années, les chasseurs demandent en effet à pratiquer une chasse durable des espèces migratrices, lorsque celles-ci sont en état de conservation favorable, voire très favorable.
Or, c’est le cas des oies grises européennes, que nous chassons sur le territoire métropolitain.
En 2009, la Fédération nationale des chasseurs, la FNC, a donc débloqué les fonds nécessaires à la mise en œuvre d’une étude scientifique indiscutable.
Premier constat : l’Europe n’abrite qu’une seule population d’oies, et non des sous-populations en différents états de conservation.
Cet argument, longtemps avancé par les anti-chasse, n’a donc aucun fondement scientifique.
Deuxième constat : des balises apposées sur les oies durant cinq ans ont prouvé que les mouvements migratoires prénuptiaux devaient être dissociés des mouvements erratiques climatiques et nutritionnels qui, eux, peuvent intervenir à tout moment durant la période hivernale.
Il a donc été clairement prouvé qu’avant la deuxième décade de février, aucune oie grise n’entreprend de trajet de retour sur les lieux de nidification.
Permettez-moi de vous féliciter pour votre promotion et de vous présenter tous mes vœux de succès, madame la secrétaire d’État.
Je vous remercie, monsieur le président.
Vous m’interrogez sur une question un peu différente de celle qui était prévue concernant une organisation qui autorise, moyennant une participation financière élevée, la chasse aux oies sans limitation de quantité, toute l’année.
Chacun comprendra aisément que les règles de la chasse aux oies en France ne sauraient être déterminées par cette offre touristique proposée aux Pays-Bas.
C’est la raison pour laquelle le rapport de Monsieur Philippe Plisson ne traite pas de ce sujet.
Les chasseurs de gibier d’eau soutenus par la Fédération nationale des chasseurs demandent chaque année la prolongation de la chasse des oies jusqu’au 10 février.
Dans ses différents arrêts, le Conseil d’État s’est dit favorable à un examen des données nouvelles concernant la fixation de cette date.
La demande de prolongation de la chasse à l’oie cendrée au-delà du 31 janvier formulée en 2015 portait quant à elle sur une dérogation prise en application de l’article 9.1.c de la directive Oiseaux.
Une fois encore, il apparaît clairement que cette requête ne répond pas aux critères nécessaires à l’octroi d’une telle dérogation.
Le 30 janvier 2015, Ségolène Royal avait interrogé à ce sujet Monsieur Karmenu Vella, commissaire européen.
Ce dernier a confirmé que la dérogation demandée ne respecte pas la condition liée à l’absence d’autre solution satisfaisante.
Par ailleurs, au vu des risques de confusion avec l’oie cendrée, la chasse aux oies des moissons et aux oies rieuses ne saurait être envisageable.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Voilà des années que le Gouvernement évoque ce plan de gestion européen, voire international – Monsieur Martin déjà l’avait fait avant Madame Royal – et on ne voit absolument rien venir.
Le rapport de Monsieur Plisson est malheureusement vide de toute proposition concrète.
Je regrette que le Gouvernement ne s’appuie pas sur les nouvelles données scientifiques qui datent de janvier 2016.
Vous vous référez à des études de 2014 et de 2015, madame la secrétaire d’État, mais nous disposons à présent de données nouvelles, et il est plus que temps d’en tenir compte.
Elles se fondent sur un travail très approfondi et très étayé.
Je réitère donc cette demande au nom des chasseurs de gibier d’eau auprès du Gouvernement, afin qu’on ne revive pas la même situation l’année prochaine.
Il faut que celui-ci prenne rapidement connaissance de cette étude et en tire toutes les conséquences.
Vous constaterez qu’on peut parfaitement autoriser la chasse de gibier d’eau pendant deux décades en février si on en a réellement la volonté politique dans le cadre de la directive Oiseaux et des dérogations qu’elle permet.
La parole est à Monsieur Franck Reynier, pour exposer sa question, numéro 1292, relative au projet de déviation de la route nationale 7 Livron-Loriol.
Madame la secrétaire d’État, le projet de déviation de la route nationale 7 Livron-Loriol dans le département de la Drôme est attendu depuis plus de quarante ans.
Les riverains subissent depuis trop longtemps les nuisances inhérentes à la route nationale 7, qui traverse du nord au sud le département de la Drôme et supporte un trafic journalier de plus de 20 000 véhicules.
Cet axe se retrouve totalement saturé lors des périodes estivales.
Le trafic sur la route nationale 7 est un véritable sujet d’inquiétude du fait de sa congestion, qui est reconnue, et de la dangerosité qui en résulte, notamment à hauteur des communes de Livron-sur-Drôme et de Loriol-sur-Drôme.
Le projet de déviation a été inscrit dans le contrat de plan État-région 2000-2006 et avait été initialement estimé à 59 millions d’euros.
En 2009, le projet a été réévalué à plus de 70 millions d’euros, puis à 125 millions d’euros en 2010.
En 2011, l’État a annoncé la réalisation d’une première phase de travaux pour la mise en service du barreau central en 2017, qui n’a toujours pas été réalisée aujourd’hui.
Le projet de déviation a de nouveau été inscrit dans les contrats de plan État-région 2015-2020 et 2020-2026 et a de nouveau été réévalué en 2014 à cette fois 146 millions d’euros.
L’inquiétude et l’incompréhension grandissent quant à la réalisation de cette déviation.
Depuis le début des années deux mille, l’État promet que les travaux vont débuter, mais rien ne se passe.
D’évaluations en réévaluations, on nous annonce un coût toujours plus exorbitant.
Lors d’une réunion qui s’est tenue au mois de janvier 2016, l’État a annoncé qu’il souhaitait de nouveau recommencer les études sur le projet afin de le réévaluer une énième fois.
Parce que toutes les études ont été faites et qu’il faut maintenant passer aux travaux, les citoyens drômois ont atteint leur seuil de tolérance.
Monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser mon collègue Alain Vidalies, qui n’a pas pu être présent ce matin dans cet hémicycle.
Il s’agit là d’un engagement fort de l’État en faveur de la concrétisation du projet.
Vous le savez, les études de conception détaillée de cette opération, menées sur la base du projet déclaré d’utilité publique, ont mis à jour des enjeux environnementaux et hydrauliques nouveaux qui ont conduit à en renchérir considérablement le coût.
Le parti d’aménagement a ainsi été revu pour une infrastructure à deux fois une voie, mais le coût total de ce projet de déviation est désormais estimé à 146 millions d’euros à terminaison.
Afin de tout mettre en œuvre pour que le projet entre dans sa phase opérationnelle, il est indispensable d’identifier définitivement une solution fonctionnelle et soutenable du point de vue budgétaire.
C’est le préalable à la prise de la déclaration de projet, nécessaire à l’engagement des travaux que vous appelez de vos vœux.
Les services étudient actuellement une optimisation du calendrier afin d’engager ces premiers travaux au plus tôt.
Ils devraient concerner la section centrale du tracé, celle du nouveau franchissement de la Drôme.
J’appelle donc à la fois votre attention et votre compréhension sur le fait que cet aménagement est complexe.
Les enjeux dont vous avez rappelé l’importance du point de vue local, mobilisent pleinement le Gouvernement.
Nous faisons en sorte que les solutions pragmatiques et réalisables soient engagées au plus vite afin de répondre au besoin des populations tout en respectant les impératifs environnementaux.
La parole est à Monsieur Franck Reynier.
Je vous remercie de cette réponse, madame la secrétaire d’État.
Je ne mets nullement en doute la volonté et l’engagement de ce Gouvernement sur ce projet, pas plus que la détermination des gouvernements précédents.
Des réalisations concrètes sont néanmoins attendues aujourd’hui, et je serai attentif à ce qui sera proposé.
J’espère qu’un calendrier opérationnel sera présenté très prochainement aux différents élus de ce territoire.
La parole est à Monsieur William Dumas, pour exposer sa question, numéro 1281, relative à la réglementation de l’exploitation du gaz de schiste par fracturation.
Madame la secrétaire d’État, j’aimerais en premier lieu vous présenter mes félicitations pour votre nomination au Gouvernement.
À ce jour, de nombreuses collectivités, dont ma région, le Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées, étudient et accompagnent les moyens de contribuer à la production d’énergies renouvelables.
Au-delà de la nécessité de protéger notre environnement et donc de nous inscrire dans les objectifs fixés par la COP21, il est primordial de sortir de notre dépendance au pétrole.
Toutefois, suppléer à l’utilisation de cette énergie fossile ne nous autorise pas à laisser des grands groupes continuer leur chantage sur une exploitation décriée et totalement polluante : l’exploitation du gaz de schiste par fracturation.
Ce sujet, qui ne devrait plus faire débat, est à nouveau sur le devant de la scène en raison de la remise en cause par le tribunal de Cergy-Pontoise de l’abrogation du permis de recherche d’hydrocarbures de Montélimar.
Nous sommes face à une situation antinomique eu égard aux différentes conclusions de ce tribunal.
En effet, cette abrogation se fie aux permis déposés par Total, qui ne mentionnent pas l’utilisation de la fracturation, alors que le groupe Schuepbach avait clairement spécifié dans sa demande la fracturation comme méthode d’exploration.
À mon sens, il s’agit bien d’un mensonge par omission du groupe Total, car on sait qu’aucune exploration ne peut se faire sans fracturation.
Surtout, et c’est sur ce point que je veux insister, cette non-transparence montre la faiblesse du cadre législatif sur cette question, ce qui oblige le tribunal à statuer différemment selon les termes employés.
La proposition de loi de ma collègue députée ardéchoise, Sabine Buis, dont mon collègue le député gardois Fabrice Verdier et moi-même sommes cosignataires, permet de définir les contours précis de l’exploitation du gaz de schiste.
L’urgence est là, madame la secrétaire d’État.
La nécessité d’inscrire dans la législation une interdiction stricte et définitive s’impose.
C’est pourquoi, face à l’incompréhension qui s’est installée à la suite des décisions du tribunal de Cergy-Pontoise, je vous demande vos intentions sur ce sujet.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministère de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat, chargée de la biodiversité.
Monsieur le député, je vous remercie tout d’abord de vos félicitations, et vous prie d’excuser Madame Ségolène Royal, qui ne peut être présente aujourd’hui et qui m’a chargée de vous répondre.
La ministre de l’environnement comprend qu’une incompréhension et des craintes s’expriment dans les territoires à ce sujet.
Elle a donc décidé de faire appel de cette décision du tribunal de Cergy-Pontoise.
La COP21 a également montré la volonté des États de réduire les émissions de gaz à effet de serre à l’échelle mondiale et d’agir rapidement contre le changement climatique.
La France doit montrer l’exemple en adaptant sa politique d’exploration d’hydrocarbures à ces engagements énergétiques volontaristes.
Ségolène Royal souhaite par ailleurs réaffirmer sa détermination à faire respecter strictement l’interdiction de la fracturation hydraulique dans un objectif de protection de l’environnement et de la santé.
En aucun cas, donc, nous ne rouvrons la porte aux gaz de schiste.
La parole est à Monsieur William Dumas.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
L’exemple des États-Unis doit servir de référence, compte tenu du désastre écologique que constituent les exploitations qui s’y trouvent.
L’article 9 de la proposition de loi de notre collègue Sabine Buis, dont je suis cosignataire, clarifie précisément le cadre législatif que nous devons mettre en place afin de ne plus avoir de problèmes.
Je remercie Madame la ministre des décisions qu’elle a prises au sujet de l’interprétation particulière du tribunal de Cergy-Pontoise, qui a suscité beaucoup d’émoi dans notre région.
La parole est à Monsieur Henri Jibrayel, pour exposer sa question, numéro 1282, relative au terminal de transport combiné de Mourepiane.
Qui peut s’opposer au développement économique du Grand port maritime de Marseille ? Personne ! Toutefois, cette implantation ne doit pas être menée au détriment de la qualité de vie des riverains.
Vous savez de quoi je parle, madame la secrétaire d’État, vous qui êtes une élue activement opposée à toute forme de nuisance en matière de conditions de vie.
Dans ce périmètre où vivent 30 000 personnes, le Grand port maritime entend imposer un terminal.
Une enquête publique a été initiée par la préfecture, au cours de laquelle nous avons subi un déni de démocratie.
Les collectivités que sont la région, le département, la communauté urbaine et la ville de Marseille ont été appelées à voter le budget, qui avoisine 80 millions d’euros.
La sénatrice Samia Ghali a fait retirer le rapport à la communauté urbaine de Marseille.
Quant à la municipalité, elle a voté l’engagement financier avec des réserves, tout comme les conseils départemental et régional.
L’enquête publique s’est conclue par un avis négatif sur la création du terminal.
Sa mise en place par le Grand port maritime de Marseille impliquerait l’arrivée sur le site de Mourepiane de plusieurs milliers de camions et de nombreux trains via un passage à niveau ancien.
La multiplication des trains en circulation aurait pour conséquence le contournement du quartier, ce qui contribuerait à l’isoler alors même qu’il subit la disparition de nombreux commerces.
Un travail a été réalisé par les comités inter-quartiers de ce périmètre, en particulier celui de Saint-André, et par les associations.
La levée de boucliers a été considérable.
Madame la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer a été interpellée.
Je vous remercie tout d’abord de vos encouragements, monsieur le député.
Vous interrogez Monsieur le secrétaire d’État aux transports sur le projet de terminal de transport combiné de Mourepiane et les suites qui seront données à l’avis rendu par le commissaire-enquêteur.
Ce projet, comme vous l’avez dit, a pour ambition de conforter l’activité économique du terminal à conteneurs des bassins Est du Grand port maritime de Marseille.
Je rappelle avant tout que nous avons la responsabilité collective de construire une vision partagée par tous les opérateurs de la place portuaire.
Ce projet, j’en suis sûre, permettra de rééquilibrer la desserte des bassins Est du Grand port maritime de Marseille au bénéfice du transport ferroviaire.
Il s’inscrit dans une dynamique de développement durable et d’accompagnement de la transition énergétique en contribuant à réduire globalement les émissions polluantes en ville et dans la vallée du Rhône.
Pour autant, Alain Vidalies a pris note des craintes des riverains, des doutes de certains opérateurs et donc des incertitudes pesant sur la possibilité de faire aboutir le projet sous sa forme actuelle.
Cette réflexion préalable doit en premier lieu conduire à améliorer la desserte ferroviaire du Grand port maritime afin de favoriser le report modal, qui demeure stratégique pour l’avenir de la place portuaire marseillaise.
Le calendrier et les modalités détaillées des tranches suivantes seront définis après une concertation approfondie, en lien avec les acteurs politiques et économiques concernés.
La parole est à Monsieur Henri Jibrayel.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Elle répond aux attentes des populations, des associations, des comités inter-quartiers et des élus du secteur.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, pour exposer sa question, numéro 1284, relative à l’aéroport de Strasbourg-Entzheim.
Je joins bien entendu mes encouragements à ceux de mes collègues, madame la secrétaire d’État.
Ma question porte sur la desserte aérienne de Strasbourg, capitale européenne et de la nouvelle région Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine.
Nous avons appris en octobre dernier que la ligne aérienne Strasbourg- Paris Orly serait fermée en avril 2016.
Mon collègue Armand Jung, que j’associe à ma question, et moi-même, avons interrogé le Premier ministre à ce sujet par un courrier en date du 16 octobre dernier.
À ce jour, nous n’avons pas reçu confirmation de cette décision.
Après la fermeture de la liaison Strasbourg-Paris Roissy, elle constituerait pourtant à nos yeux un nouveau coup dur porté à l’aéroport de Strasbourg-Entzheim.
Sous prétexte que le deuxième tronçon du TGV Est sera bientôt en service, les habitants de notre région devraient ainsi se résigner à ne plus pouvoir rejoindre Paris en avion, ce qui n’est évidemment pas acceptable.
La direction de l’aéroport de Strasbourg-Entzheim, associée aux collectivités partenaires, a récemment formulé plusieurs propositions fortes et inédites visant à faciliter la réouverture d’une liaison aérienne entre Strasbourg et Paris Roissy par la compagnie Air France.
Il me semble essentiel que le Gouvernement appuie cette demande.
En effet, l’affaiblissement de la compagnie nationale qui résulterait de la suppression définitive de dessertes locales comme celle de Strasbourg serait préjudiciable à l’économie du transport aérien dans notre pays.
Il s’agit bien là de préserver la compétitivité des plateformes aéroportuaires françaises, seules à même de générer de la croissance pour les grands hubs nationaux, dont Roissy.
D’ailleurs, Roland Ries, maire de Strasbourg et Robert Herrmann, président de l’Eurométropole, ont directement interrogé la direction d’Air France et le ministère à ce sujet.
Le but est d’obtenir une réponse, cher collègue.
Il faut donc conclure.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministère de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat, chargée de la biodiversité.
Je vous remercie également de vos encouragements, monsieur le député.
Strasbourg est et doit rester capitale européenne, comme le rappelle souvent le Président de la République, notamment lors de ses interventions au Parlement européen.
À ce titre, son accessibilité est en effet primordiale.
Pour cette raison, l’État soutient les efforts déployés par les collectivités locales au cours des dernières années afin de placer Strasbourg à moins de deux heures de Paris en train.
Cette liaison ferroviaire permet la desserte fréquente du centre de Paris et de l’aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle en correspondance, notamment grâce à un partenariat entre Air France et la SNCF.
Le Gouvernement et ses deux partenaires demeurent naturellement à l’écoute des élus en matière d’amélioration de l’offre proposée.
Il incombe au transporteur aérien de déterminer s’il est possible de proposer un service de transport attractif pour la clientèle et compatible avec ses capacités de financement.
Il incombe aussi à l’exploitant aéroportuaire de s’adapter au contexte économique et juridique actuel du transport aérien.
Le Gouvernement considère l’accessibilité de Strasbourg comme un enjeu majeur.
Ainsi, le Gouvernement est résolu à maintenir une desserte de qualité de la capitale alsacienne et européenne dans le respect des domaines de pertinence des différents modes de transport, de la réglementation en vigueur et des compétences de chacun.
La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Merci de cette réponse qui évidemment ne me satisfait qu’à moitié, madame la secrétaire d’État.
L’arrêt complet des liaisons aériennes entre Strasbourg et Paris constituerait un affaiblissement considérable du statut de capitale européenne de Strasbourg, mais aussi de notre compagnie aérienne, dont la présence dans le Grand Est pourrait être menacée à moyen terme.
L’État actionnaire devrait aller au-delà de ce que je considère encore comme une simple déclaration d’intention.
La parole est à Monsieur Yves Albarello, pour exposer la question numéro 1268 de Monsieur François de Mazières, relative à la ligne 18 du Grand Paris.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, la question que je pose au nom de François de Mazières porte sur le Grand Paris Express, et plus précisément sur la ligne 18.
Cette ligne est très attendue, à la fois par les habitants des pôles de Massy et de Saint-Quentin-en-Yvelines et par les très nombreux responsables et employés des entreprises, des grandes écoles et des centres de recherche installés sur ce territoire.
Il est primordial que le dernier tronçon de cette ligne 18, entre Guyancourt et la gare de Versailles Chantiers, soit réalisé sans interruption temporelle du chantier, et ce pour trois raisons.
La première est financière, puisque l’interruption entraînerait un surcoût important.
La deuxième raison est fondamentale : la ligne 18 est une boucle et son terminus, en gare de Versailles Chantiers, permet la connexion avec d’autres lignes ; sans ce terminus, cette ligne perdrait beaucoup de son intérêt.
Enfin, on ne peut imaginer l’urbanisation de Satory sans ce désenclavement ; tant que la gare de Satory n’aura pas été créée, la valorisation des anciens terrains militaires très pollués demeurera difficile à envisager.
Aussi, madame la secrétaire d’État, je vous demande de bien vouloir confirmer à François de Mazières la réalisation de la totalité de la ligne 18 et en préciser le calendrier.
La parole est à Madame la secrétaire d’État auprès du ministère de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat, chargée de la biodiversité.
Monsieur le député, le Grand Paris des transports vise à la fois le renforcement du réseau existant et la construction d’un nouveau métro automatique.
À terme, en quinze ans, 200 kilomètres de lignes seront construits, soit autant que l’ensemble des lignes du réseau actuel du métro parisien.
Le volontarisme du Gouvernement sur ce dossier se traduit notamment par l’accélération du calendrier de certaines lignes, afin d’assurer dès 2024 la liaison avec les aéroports.
Il s’agit ainsi d’assurer la desserte d’un pôle de développement majeur pour la région et notre pays.
La totalité de la ligne jusqu’à Versailles Chantiers, soit 35,5 kilomètres, sera bien en service d’ici 2030.
Les équipes de la Société du Grand Paris – SGP –, établissement public de l’État en charge de la réalisation, œuvrent au mieux, avec le soutien des services de l’État, pour la réalisation de ce grand projet.
L’enquête publique se déroulera dès la fin du mois de mars.
Elle apportera un éclairage sur les attentes locales et permettra à chacun de se saisir des éléments essentiels concernant ce projet, de mieux comprendre les contraintes et les opportunités qu’il représente.
La SGP poursuivra en parallèle les études d’avant-projet, qui permettront de définir précisément le calendrier prévisionnel et les modalités de réalisation.
Il est trop tôt aujourd’hui pour dire quelle est la meilleure façon de procéder afin d’assurer le respect des échéances.
La SGP désignera ainsi dans les prochains jours la maîtrise d’œuvre de cette ligne.
Celle-ci aura notamment pour mandat d’étudier une hypothèse de travaux en continu depuis le CEA, d’abord jusqu’à la gare de Saint-Quentin Est, puis au-delà.
Soyez assuré, monsieur le député, de la totale mobilisation du Gouvernement sur ce dossier.
La parole est à Monsieur Yves Albarello.
Madame la secrétaire d’État, ayant été le rapporteur de cette loi, je peux apporter la précision suivante : le réseau du Grand Paris Express comptera 202 kilomètres et soixante-neuf gares.
Je pense que mon collègue François de Mazières, auprès de qui je me ferai votre interprète, sera satisfait de la réponse que vous lui avez apportée.
À cette heure, il reçoit justement dans sa ville de Versailles Monsieur Philippe Yvin, président de la Société du Grand Paris, pour l’exposition consacrée à la ligne 18.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.