La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) Je vous rappelle que la conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Nous commençons par des questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
mars 2015, un rapport sur la création d’un observatoire des contreparties dont le rôle serait de suivre l’utilisation par les entreprises des allégements de charges [qui leur sont consentis] au moyen du CICE […] et d’évaluer précisément ce dispositif d’ensemble.
» Or, plus d’un an après le 1 mars 2015, ce rapport n’a toujours pas été remis.
Je vous demande donc de bien vouloir m’indiquer à quelle date sera remis ce rapport attendu depuis maintenant treize mois.
Le rapport que vous évoquez, monsieur le député, pourra donc être utilement fourni au Parlement à l’automne.
Je peux aussi évoquer la grande distribution.
Un cabinet d’expertise a réalisé pour la CGT Commerce, une étude sur les six groupes de grandes surfaces à dominante alimentaire.
D’une main, ces acteurs continuent de reverser aux actionnaires les deux tiers de leurs milliards de profits sous forme de dividendes, tandis que, de l’autre, ils perçoivent des dizaines de millions d’euros d’aide publique.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le député, avant de vous répondre plus précisément sur ces points, je voudrais rappeler que, lorsque le CICE a été mis en place, de nombreuses voix ont dénoncé une usine à gaz et souligné sa complexité.
Quant au cumul du CIR et du CICE, c’est une réelle difficulté, qui a été soulevée à plusieurs reprises.
Reconnaissez avec moi que ces dispositifs ne s’adressent pas aux mêmes entreprises et ne concernent pas les mêmes assiettes.
Ainsi, les salaires dans la recherche ne correspondent pas aux niveaux d’éligibilité du CICE.
Le chevauchement apparaît donc faible, même si les deux dispositifs semblent se cumuler dans certaines entreprises.
Enfin, nous aurons l’occasion de revenir sur les chiffres du secteur bancaire, que vous évoquez.
J’ai pu montrer lors de mon audition par la commission sénatoriale d’enquête sur la réalité du détournement du crédit d’impôt recherche de son objet que le secteur bancaire n’est pas aussi concerné qu’il n’y paraît.
Là encore, les niveaux des salaires du secteur en fournissent l’explication.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
Monsieur le secrétaire d’État, dans la suite de l’interpellation de Joël Giraud, ma question porte sur l’utilisation du CICE dans le secteur bancaire.
Le CICE, voté à la suite du rapport Gallois, qui mettait en évidence l’effondrement des marges de manœuvre des entreprises dans un contexte de sous-investissement, s’est voulu un dispositif simple et universel, évitant les distorsions de concurrence.
L’efficacité du CICE est d’autant plus discutable que les grands groupes internationaux en captent une grande part alors que son effet reste très incertain sur la création d’emplois.
Pire, en l’absence de la croissance attendue, ce crédit d’impôt pèse de plus en plus sur la dépense publique, dont la baisse a, elle, des effets immédiats en termes de pertes d’emploi.
Dès lors que le secteur de la grande distribution a vu la plus grande partie du bénéfice du CICE grignoté par d’autres prélèvements tels que le doublement de la TASCOM – vous venez de le rappeler, monsieur le secrétaire d’État –, la question de son application dans le secteur bancaire devient d’autant plus cruciale que les banques sont plus exposées que d’autres à l’optimisation fiscale agressive et au détournement du CICE.
Ma question porte donc sur le bilan du CICE en faveur des banques.
L’équilibre est donc à peu près tenu, bien qu’il soit fragile.
Nous devons donc rester vigilants sur ce point.
J’aimerais donc savoir s’il est possible de préciser dès à présent qui seront les gagnants et les perdants d’une éventuelle transformation du crédit d’impôt en baisse de charges.
Quoi qu’il en soit, et même s’il ne m’a pas échappé que le Président de la République en avait parlé, avant toute décision, nous nous efforcerons de fournir des réponses précises à vos légitimes questions, afin que le Parlement, ainsi que le Comité de suivi des aides aux entreprises, puissent se saisir de la question.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.(Sourires.) Nous dénonçons cette politique du crédit d’impôt, sans ciblage et sans contrepartie – peu importent les mots utilisés.
Nous est imons que l’on gaspille là nos ressources fiscales pour réduire un coût du travail prétendument trop élevé, comparé à nos voisins européens.(Sourires) –  a voulu le montrer.(Sourires.)(Sourires.) Enfin, nos inquiétudes sont réelles quant à un basculement définitif du CICE vers une baisse durable des cotisations sociales.
Nous considérons qu’une étude d’impact doit être réalisée en amont, de manière à évaluer les conséquences qu’aurait un tel basculement.
S’agissant des échéances à venir, je rappelle qu’il a été demandé au Comité de suivi des aides publiques aux entreprises d’examiner quels seraient les effets d’une transformation du CICE en exonérations de cotisations sociales, notamment pour les salaires autour du SMIC.
Je l’avais déjà évoqué tout à l’heure en réponse à une question de votre collègue Alauzet.
Ces rendez-vous auront lieu avant l’été.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Vous avez beaucoup travaillé sur ces questions, monsieur le député, et y avez consacré plusieurs rapports, généraux mais aussi plus sectoriels – nous aurons, je crois, l’occasion d’y revenir.
Vous m’interrogez sur les r ésultats du CICE.
En termes d’emplois, il est difficile de déterminer, non seulement la part imputable au CICE, mais aussi ce qui relève de l’emploi créé ou seulement non supprimé.
On ne l’a pas évoqué tout à l’heure, mais certains parlementaires, dont je comprends les intentions, auraient volontiers lié l’octroi du crédit d’impôt à la création d’emplois – ce qui aurait d’ailleurs exclu du dispositif les entreprises en difficulté, qui, sans créer d’emplois, peuvent survivre et se redresser grâce au CICE notamment.
Chacun peut interpréter les chiffres de la croissance et des investissements à travers des comparaisons plus ou moins ubuesques – j’en ai vu quelques-unes dans une interview donnée ce matin, mais, fort heureusement, un grand journal du soir est en train de rétablir la vérité… Les données relatives à la compétitivité des entreprises et au coût du travail montrent, en tout cas, que les marges se sont très nettement redressées, de même que les intentions d’investir – les trois quarts des entreprises déclarent aujourd’hui que le dispositif est susceptible de les y inciter.
Nous y voyons des signes encourageants, même si, vous l’avez dit, un grand malade a besoin d’un peu de temps avant de retrouver force et vigueur.
Il me faut saluer, comme beaucoup d’acteurs économiques, la mise en place du CICE et du pacte de responsabilité, mesures essentielles du Gouvernement qui permettent à notre économie de retrouver des marges de compétitivité.
Cependant, il est toujours nécessaire de préciser que les résultats demandent un certain temps, notamment dans le secteur de la production industrielle.
Leur impact à court et moyen terme dépend également de la qualité du dialogue social et des accords signés au sein des différentes branches professionnelles.
Lors d’un précédent débat, je vous avais interpellé, monsieur le secrétaire d’État, sur la particularité des entreprises qui travaillent à partir de marchés et de contrats faisant l’objet d’actualisations de prix – à partir d’indicateurs préalablement intégrés à ces marchés et contrats –, afin d’assurer leur équilibre économique jusqu’à leur terme.
Or, s’agissant des charges salariales, il se trouve que l’Institut national de la statistique et des études économiques – INSEE – a, de manière unilatérale, intégré le CICE dans l’indice du coût horaire du travail, comme une subvention, ce qui a pour conséquence de priver l’entreprise employeuse qui acquitte les charges correspondantes d’environ la moitié de ce crédit d’impôt.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
En outre, une enquête a montré que le CICE contribue au versement de dividendes à l’État via  certaines sociétés qui en bénéficient, alors que, en théorie, il est censé bénéficier aux entreprises privées.
Les sujets que vous avez évoqués appellent en effet une réponse.
En effet.
Mais la Banque postale, pardonnez-moi de le dire aussi crûment, ne dégage pas de  Le Président de la République s’est déjà clairement exprimé sur une autre partie de votre question, en précisant que le nouveau dispositif profitera à l’ensemble des secteurs, y compris celui de l’économie sociale et solidaire – puisque c’est lui que vous visiez en évoquant le secteur associatif.
Monsieur le secrétaire d’État, le CICE avait été conçu comme l’outil d’une politique de l’offre en faveur des entreprises exposées à la concurrence internationale.
En réalité, de telles baisses de charges, financées par l’emprunt et s’appliquant aux secteurs protégés, alors même que notre pays est exsangue, relèvent d’une politique de la demande qui ne dit pas son nom.(Sourires.)  Il faut, à tout le moins, reconnaître que l’amélioration des marges, de l’investissement et de la balance commerciale de notre pays constituent les signes très importants d’un regain de compétitivité.
Tout est perfectible ! Madame la députée, vous évoquez un sujet identifié et souvent évoqué dans cet hémicycle.
Nous avons également tenu à corriger un certain nombre d’effets pervers, en termes de concurrence, du CICE entre certains secteurs relevant soit du secteur privé soit du secteur associatif, notamment dans les domaines sanitaire et médico-social.
En effet, ce n’est pas parce que les résultats enregistrés en 2015 ont été un peu meilleurs que prévus que nous devons considérer totalement achevée la marche vers la réduction des déficits.
Si d’autres questions m’en donnent l’occasion, je reviendrai plus tard sur les autres dispositions prises dans ce domaine.
Un an après la mise en place du CICE, en décembre 2013, un rapport établi par plusieurs députés, dont Yves Blein, analysait déjà de façon approfondie l’impact de la mise en œuvre du CICE sur la fiscalité de ce secteur et, après des conclusions extrêmement claires, formulait, sur ce sujet, vingt propositions.
Madame la députée, j’ai assez largement répondu à cette question mais je comprends d’y revenir.
En termes de gestion budgétaire et financière, nous avons des choix à faire et des règles à respecter.
Il nous serait en revanche difficile de supporter un coût budgétaire plus important.
C’est donc par l’intermédiaire des tarifications, je l’ai indiqué, que nous avons cherché à corriger les inégalités induites par le CICE dans le secteur sanitaire.
Vous avez raison, madame la députée, car ce secteur relève des Agences régionales de santé, les ARS, et des conseils départementaux.
Cela étant, rien n’empêche ces deux acteurs de fixer le prix des prestations et les prix de journée en tenant compte des disparités que vous avez relevées.
Nous les avons d’ailleurs invités à agir dans ce sens.
J’ajoute que certaines associations qui se trouvent entièrement dans le champ concurrentiel et dont les activités sont totalement fiscalisées peuvent d’ores et déjà, lorsqu’elles emploient des salariés, bénéficier du CICE.
…le choix a été fait de mettre en place cet allégement de charges destiné à restaurer le taux de marge des entreprises, non pas par un allégement direct des charges sociales patronales mais par un crédit d’impôt sur les sociétés, le CICE.
Les derniers chiffres de l’INSEE le montrent de façon incontestable, le CICE a été pleinement approprié par les chefs d’entreprise et a permis de redresser de façon considérable les marges de nos entreprises.
Toutefois, la question reste posée de savoir s’il ne faudrait pas, à terme, transformer ce crédit d’impôt en baisse directe et à due concurrence des cotisations sociales.
Cette question a été évoquée à plusieurs reprises, notamment au début de cette année 2016, à l’occasion du nouveau plan d’urgence pour l’emploi et la croissance.
Monsieur le député, vous revenez tout à fait légitimement sur cette question centrale.
Pardonnez-moi de vous le dire ainsi, mais je suis pris entre deux feux, entre ceux qui disent que le CICE n’est pas assez ciblé et concerne aussi les secteurs qui n’en ont pas besoin, comme La Poste ou la banque, et ceux qui, à l’instar de Mme Dubié, estiment que le CICE doit toucher tous les secteurs, y compris celui de l’économie sociale et solidaire, aujourd’hui en décalage.
Si je vous réponds, je dépasserai le temps qui m’est imparti, monsieur Alauzet.
(Sourires.)  À cela s’ajoute la question des créances accumulées.
Vous savez que pour les grandes entreprises, les créances sont payables sur les trois années suivantes.
Il nous faut donc trouver un dispositif soutenable pour le budget de l’État et qui ne pénalise pas les entreprises.
Telle est la cause, sinon de nos hésitations, du moins du travail préalable que nous devons réaliser avant d’envisager les modalités précises et le calendrier de cette fameuse bascule.
Ce n’est pas vrai.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Monsieur le secrétaire d’État, le CICE a été développé dans le prolongement du rapport Gallois, afin de redonner de la compétitivité aux entreprises et leur permettre, dans la foulée, de recréer des emplois.
Depuis le début, nous sommes un certain nombre sur ces bancs à avoir insisté sur le fait que le dispositif du CICE était très bureaucratique et qu’il serait bien plus simple de procéder à une mesure directe d’allégement des charges plutôt qu’à un crédit d’impôt a posteriori .
Face à ces difficultés, et suite aux bilans désormais disponibles, le Gouvernement semble enfin accepter l’idée d’un basculement du CICE en exonérations.
Vous m’avez demandé comment nous comptons procéder avec les salaires proches du SMIC.
Nous demanderons aux partenaires sociaux du comité de suivi de nous fournir pour l’été une étude et des pistes permettant de répondre à cette question.
Il ne vous a pas échappé que les partenaires sociaux sont gestionnaires d’organismes sociaux.
Or de tels allégements poseront à terme des questions quant à la gestion paritaire.
Lorsque toutes les cotisations sociales auront été allégées et que ce sera le budget qui versera les recettes des régimes, l’équilibre et le rôle des partenaires sociaux dans le dispositif s’en verront modifiés.
Quant à vos interrogations sur l’année de transition, j’ai fait part de nos difficultés et de la nécessité d’étaler les créances déjà acquises par les entreprises.
L’État a toujours veillé à compenser strictement les allégements de cotisations à la Sécurité sociale, sauf choix contraire du Parlement.
Un basculement trop rapide et non étalé sur quelques années ne pourrait être absorbé sans conséquence sur le budget de l’État.
Nous avons terminé les questions sur le bilan du CICE.
Questions orales sans débat.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-deux heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly