La séance est ouverte.
C’est avec une profonde tristesse que nous avons appris la disparition d’Anne Grommerch, députée, depuis deux mille huit, de la neuvième circonscription de la Moselle.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent.) Notre regrettée collègue a été emportée, à l’âge de quarante-cinq ans, par le cancer contre lequel elle luttait avec un courage qui forçait l’admiration de chacun.
Nous garderons d’elle le souvenir d’une parlementaire engagée, d’une élue profondément attachée à son territoire et à sa ville, Thionville, d’une femme volontaire, forte de ses convictions qu’elle mettait au service de ses concitoyens.
Membre de la commission des affaires économiques, elle s’était fait une spécialité des questions industrielles et notamment de celles liées à la sidérurgie.
Son engagement manquera à notre hémicycle.
Je prononcerai son éloge funèbre lors d’une prochaine séance, mais en hommage à notre collègue disparue, j’invite d’ores et déjà l’Assemblée à observer une minute de recueillement.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre de l’écologie, le droit à un environnement naturel sain et équilibré est un droit humain garanti par la Constitution.
En Seine-Saint-Denis, pourtant, ce droit est remis en cause.
Après les craintes sur le parc de La Courneuve, c’est l’avenir des cent trente-sept hectares du parc forestier de la Poudrerie qui est menacé.
La convention liant l’État, la région et le conseil départemental arrive à échéance fin deux mille seize et à ce jour, son renouvellement est bloqué.
Certaines des parties refusent de renouveler leur participation financière, qui est pourtant indispensable à l’entretien et à la rénovation du parc.
Dans un territoire abritant une population modeste et comptant quatorze quartiers prioritaires, ce parc est un patrimoine commun qui a vu grandir des générations d’enfants.
Il est, pour beaucoup de familles, le principal lieu de loisirs pour les vacances et les fins de semaine.
Ce site Natura deux mille, le seul de France situé en territoire urbain, mérite la mobilisation des pouvoirs publics.
L’État, propriétaire de ce parc, doit prendre ses responsabilités, à la fois pour rénover les bâtiments, et, au nom du principe «pollueur-payeur», pour mener la nécessaire dépollution de ce parc qui abritait l’ancienne poudrerie nationale.
La Seine-Saint-Denis dispose de deux fois moins d’espaces verts que Paris ou les Hauts-de-Seine.
Fermer ce parc au public est donc, naturellement, impensable ! J’ai réclamé, ici même, dans cet hémicycle, et à plusieurs reprises, l’égalité entre les territoires, notamment entre la Seine-Saint-Denis et les autres départements de la région parisienne.
Madame la ministre, j’attends de l’État qu’il s’engage financièrement pour la sauvegarde de ce patrimoine vert d’exception à rayonnement métropolitain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Et ancienne écologiste ! Monsieur le député, vous m’interrogez sur le parc forestier de la Poudrerie.
Ce parc de cent trente-sept hectares se situe à cheval sur les communes de Villepinte, Sevran, Livry-Gargan et Vaujours.
Il offre au public une très grande diversité d’activités en rapport avec l’environnement.
C’est un site Natura deux mille, un site classé qui est le poumon vert de la Seine-Saint-Denis.
Ce parc reçoit chaque année un très grand nombre de visiteurs, comme vous l’avez dit.
Je suis évidemment attachée à ce que cette fréquentation perdure.
Comme vous l’avez indiqué, une partie des sols du site est polluée, notamment du fait de la production de poudre qui y avait lieu auparavant.
Ce parc a fait l’objet d’une convention, associant notamment l’État et le conseil départemental, convention qui arrive à expiration en deux mille seize.
Des discussions sont en cours entre le conseil départemental et l’État à propos de l’avenir de ce site.
À ma connaissance, l’hypothèse d’un rachat du terrain par le conseil départemental est toujours à l’étude.
Les termes de cette transaction sont en discussion ; il importe que toutes les parties prenantes – les différents services de l’État, le conseil départemental – contribuent à rechercher une solution.
Il faut, en effet, tenir compte des coûts de dépollution.
Ainsi, nous pourrons maintenir ce site très apprécié ouvert au public.
Je serai attentive à cette question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter, en votre nom, la bienvenue à une délégation du groupe d’amitié Cameroun-France de l’Assemblée nationale de la République du Cameroun, conduite par son président, Monsieur Ndongo Essomba.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle la suite des questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre de l’intérieur, le terrorisme djihadiste nous a déclaré la guerre.
Cette guerre nous est menée avec une stratégie nouvelle : la tuerie de masse planifiée.
Elle nous est menée avec des modes opératoires nouveaux : attentats-suicides, attentats coordonnés sur plusieurs sites.
Il faut tirer les conclusions de ce nouvel état de fait.
Première conclusion : en temps de guerre, il faut gagner la guerre du temps.
La nécessité d’intervenir au plus vite doit donc primer afin de sauver un maximum de vies.
Deuxième conclusion : dans ces temps de guerre nouvelle, on ne peut plus faire la guerre d’antan.
Il nous faut donc une nouvelle doctrine d’action et d’intervention, mais aussi des moyens humains et matériels supplémentaires.
Troisième conclusion : en temps de guerre, la guerre des polices doit être d’un autre temps.
Cela exige que la complémentarité l’emporte sur la rivalité, et que l’on applique la règle dite des «six C» : commandement unique, cohérence dans la répartition des unités, coopération entre elles, coordination des compétences territoriales et des capacités rares des différents groupes.
Monsieur le ministre, à conclusions nouvelles, réponses nouvelles ! Ma question est simple : quelles décisions comptez-vous prendre ? Puisqu’il me reste quelques secondes de temps de parole, je veux redire toute mon admiration aux policiers et aux gendarmes pour leur courage et leur dévouement.
Je leur conseille d’écouter Renaud, car même lui embrasse les flics, et il a bien raison ! En ces jours tragiques, ils ont été les vaillants défenseurs de notre liberté, ils ont été l’honneur de la France.
(Applaudissements sur les mêmes bancs.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, je m’associe aux remerciements que vous venez d’adresser aux forces de l’ordre, qui interviennent dans un contexte particulièrement difficile, lié notamment à la menace terroriste, à des formes de radicalité violente face auxquelles ils se tiennent en première ligne.
Dites-le à la CGT ! Ils accomplissent leur mission avec beaucoup d’engagement, de courage et de bravoure ; pour cela, ils méritent mieux que des campagnes abjectes, organisées par des structures, des organisations, qui sont constamment dans la posture.
(«Très bien !» sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Vous m’interrogez sur les mesures que nous prenons, sur l’organisation que nous avons retenue, pour faire face au risque terroriste.
Depuis le mois d’octobre dernier, dès avant les attentats du mois de novembre, à l’initiative du Président de la République et du Premier ministre, nous avons décidé de réorganiser totalement nos forces pour faire face à des tueries de masse.
Cela implique, tout d’abord, d’augmenter très significativement les effectifs de la police et de la gendarmerie : neuf 000 emplois ont ainsi été créés au cours du quinquennat.
Deuxièmement, nous avons décidé d’augmenter de dix-sept % les crédits de fonctionnement de la police et de la gendarmerie, alors qu’ils avaient diminué à due proportion dans une période récente.
Ces investissements permettent d’équiper les BAC, les brigades anti-criminalité, ainsi que les équipes de sécurité publique et les forces spécialisées en véhicules, en armes, en moyens de protection.
Pour ce qui concerne les BAC et les PSIG, les pelotons de surveillance et d’intervention de la gendarmerie nationale, toutes les forces seront équipées d’ici la fin du mois de juin.
Nous avons décidé d’articuler les modes d’intervention de toutes ces forces de sorte qu’elles puissent intervenir en vingt minutes en cas de tuerie de masse.
Pour cela, il faut implanter sur le territoire national dix-neuf unités du GIGN, du RAID, et de la BRI.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse au ministre de l’intérieur, mais je voudrais d’abord m’associer à l’indignation de notre collègue Olivier Falorni concernant cette ignoble campagne de diffamation contre nos policiers.
Monsieur le ministre, la place de la République, qui symbolise tant les valeurs démocratiques et républicaines célébrées depuis toujours par les Parisiens, représente par excellence un haut lieu d’expression des libertés d’opinion et de manifestation.
La maire de Paris, comme les maires des troisième et onzième arrondissements, et plusieurs autres collègues, s’en sont émus.
Si j’avais interdit ces manifestations, j’aurais été à l’encontre de ce que préconise le Conseil constitutionnel, la décision prise aurait été cassée et l’État s’en serait trouvé affaibli.
Par conséquent, monsieur Goujon, ce que vous proposez dans l’outrance, c’est d’affaiblir l’État, alors que nous, nous voulons le conforter en donnant aux forces les moyens d’intervenir.
Par ailleurs, je tiens également à vous rappeler que tous les jours nous prenons des dispositions pour éviter qu’il n’y ait dans Paris des déambulations susceptibles de conduire à des violences.
Je souhaite au préalable m’associer à la tristesse sincère que vous avez exprimée en notre nom à tous, monsieur le président, en apprenant la disparition d’Anne Grommerch.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Ma question s’adresse au ministre de la défense.
 La Direction des constructions navales – DCNS – a remporté aujourd’hui un contrat stratégique en Australie : ce succès est historique.
C’est le produit d’un savoir-faire industriel unique au monde, celui de nos ouvriers et de nos ingénieurs français de tous les établissements de la DCNS, et c’est également le succès d’une équipe et d’un partenariat à l’export.
Je tiens donc à leur adresser aujourd’hui nos sincères félicitations.
 Un tel contrat est aussi le résultat de l’effort financier que la France consent à son industrie de défense.
DCNS nous apporte la démonstration que la France est un acteur industriel de premier plan dans le domaine militaire et reconnu comme tel sur la scène internationale.
 Monsieur le ministre, vous avez joué un rôle de premier plan dans ce succès.
Cette décision, c’est une reconnaissance de la puissance de la France, de sa dimension mondiale.
C’est aussi la reconnaissance de la qualité opérationnelle de notre marine et de notre excellence industrielle.
Aujourd’hui, nous allons nous attacher à rédiger le contrat définitif et à mettre en place l’organisation industrielle de ce contrat gigantesque.
Ce travail sera fini à la fin de l’année, mais je peux déjà vous dire que plusieurs sites industriels sont concernés en France : non seulement Cherbourg, madame la députée, mais aussi Brest, Lorient et Nantes.
Plus de deux cents entreprises de sous-traitance permettront une collaboration au niveau national.
Par ailleurs, je tiens à affirmer que cette victoire est celle d’une méthode – la discrétion d’abord –, et celle de l’équipe France, qui réunit non seulement l’industriel DCNS, mais aussi les diplomates, les militaires et l’équipe qui m’entoure.
C’est une méthode gagnante.
Monsieur le président, je vous remercie tout d’abord d’avoir évoqué la disparition de notre collègue et amie Anne Grommerch dont le sourire et la volonté hors du commun nous manquent déjà beaucoup.
Dans son principe, cette occupation est la négation totale et frontale de l’État de droit.
Dans ses conséquences, elle porte atteinte au droit à l’éducation et à la formation.
En effet, loin d’être un bâtiment désaffecté, comme le prétendent les militants à l’origine de l’opération, cet établissement doit accueillir à la rentrée prochaine les élèves d’un lycée professionnel du XVième arrondissement.
Cette situation inacceptable met en cause le projet que je porte, avec Philippe Goujon, d’ouvrir un nouveau collège sur le site ainsi libéré, alors que le XVième arrondissement, le plus peuplé de Paris, souffre actuellement d’un déficit de places en second degré.
Devant l’inaction de l’État, la présidente de la région Île-de-France, Valérie Pécresse, a déposé une demande en référé, afin d’obtenir l’évacuation des lieux.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question, qui me permet d’apporter toutes les précisions utiles.
Nous sommes dans un État de droit (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), qui, comme vous venez de le rappeler, monsieur le député, suppose que les règles soient respectées.
En l’espèce, les bâtiments dont il est question appartiennent au conseil régional.
C’est la raison pour laquelle la présidente du conseil régional, dans sa grande sagesse, a saisi hier le tribunal administratif en urgence, afin que celui-ci se prononce et permette à l’État de procéder à l’évacuation de ces locaux.
Le conseil régional et le ministère de l’intérieur entretiennent donc une très bonne relation, pour que nous puissions procéder à cette évacuation, dans le respect rigoureux des règles de droit.
Je regrette sincèrement, monsieur le député, que vous n’en ayez pas été informé.
Naturellement, lorsque le tribunal administratif se sera prononcé – la présidente du conseil régional a demandé que cette décision intervienne en urgence –, nous procéderons à l’évacuation de ces locaux dans les heures qui suivront, comme nous l’avons toujours fait jusqu’à présent.
Comme place de la République ? Pour que votre information soit parfaite, monsieur le député, sachez que depuis le deux juin, nous avons procédé à dix-huit évacuations, selon les modalités de droit que je viens d’indiquer.
Elles ont permis d’évacuer six sept cents migrants, qui ont tous été hébergés dans cinquante-cinq centres dédiés.
Nous continuerons ces évacuations, avec fermeté et humanité, dans le respect du droit, parce que ces sujets ne souffrent aucune approximation et aucune outrance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Patrick Weiten, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma présence aujourd’hui dans l’hémicycle, parmi vous, est une fierté, mais c’est aussi une immense douleur que de succéder à mon amie, Anne Grommerch.
Anne était une grande dame, engagée avec passion, malgré les épreuves.
Elle était appréciée de tous pour son courage, son dynamisme et sa joie de vivre.
Nul doute que son absence ne sera jamais comblée.
Aussi, vous me permettrez d’avoir une pensée émue envers sa famille et ses enfants, ainsi qu’envers tous ceux qui ont croisé sa vie et partagé ses combats.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Héritière de Robert Schuman, Anne Grommerch défendait avec force son territoire ouvert sur l’Europe et tourné vers nos voisins allemands et luxembourgeois.
J’aurai à cœur de poursuivre son œuvre, en particulier les relations transfrontalières qu’elle avait su développer.
Au-delà, j’aurai surtout à cœur de représenter dignement celles et ceux qui ont été à l’origine de son engagement au service de l’intérêt général.
Monsieur le Premier ministre, plus que jamais, les drames sociaux et humains que nous traversons nous obligent à l’humilité.
La Moselle, comme les autres territoires de la région Grand Est, reste marquée par les stigmates des restructurations industrielles et minières.
Le chômage n’est pas une fatalité : c’est une tragédie humaine, qui bouleverse la vie de milliers de femmes et d’hommes, de tout âge et de toute origine.
Nous devons leur redonner confiance et créer une dynamique nouvelle en faveur de l’emploi.
Monsieur le député, j’ai eu l’occasion de rencontrer Anne Grommerch, notamment dans mes fonctions de secrétaire d’État à la politique de la ville.
Anne Grommerch a mené cette bataille ; elle l’a gagnée.
C’est avec humilité, modestie et pragmatisme qu’elle a toujours eu à cœur d’améliorer la vie quotidienne des habitants de Thionville, et qu’elle a tenu ses engagements.
Aussi, monsieur le député, je m’associe à l’hommage que vous lui avez rendu.
La Moselle, territoire industriel dont de nombreux habitants sont frappés par le chômage, doit bénéficier de toutes les mesures que nous mettons en œuvre en faveur de l’emploi.
Je citerai tout d’abord l’aide à l’embauche pour les petites et moyennes entreprises, qui connaît un grand succès dans les territoires.
Ce dispositif, dont de nombreuses petites entreprises bénéficient, permet d’accélérer la création d’emplois.
Aujourd’hui, près de soixante-dix % des entreprises qui demandent cette aide l’emploient pour recruter une personne en contrat à durée indéterminée ou prolonger des contrats particulièrement courts.
L’aide bénéficie aux jeunes, à près de quarante %.
Si des besoins spécifiques sont identifiés sur votre territoire, monsieur le député, nous sommes prêts à les examiner.
Par ailleurs, la Moselle peut bénéficier du Plan de cinq cents 000 formations supplémentaires.
Celui-ci est essentiel, notamment pour permettre les transitions professionnelles, en conférant de nouvelles compétences, car le monde du travail évolue.
À cet égard, nous sommes parvenus à conclure un accord avec le président Richert.
Enfin, la Moselle pourra bénéficier des dispositions du projet de loi Travail, sur lequel nous reviendrons la semaine prochaine et sur lequel nous nous mobiliserons.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, décidément nous sommes en droit de vous demander ce qu’il restera demain d’une loi qui n’institue plus de nouvelles libertés ni de nouvelles protections pour les entreprises et les actifs.
À peine avions-nous terminé, en commission des affaires sociales, l’examen d’un texte totalement vidé de mesures efficaces pour lutter contre le chômage, que vous annonciez votre volonté d’augmenter le taux de taxation des CDD, les contrats à durée déterminée.
Vous trompez les demandeurs d’emploi, notamment les jeunes, en leur laissant espérer que cette mesure obligera les entreprises à créer plus de contrats à durée indéterminée.
Jamais vous ne contraindrez un employeur à embaucher en CDI en rendant plus difficile l’accès au CDD ! Au contraire, et vous le savez, l’employeur renoncera à embaucher ou aura recours à l’intérim.
Il sera en outre contraint de faire peser sur ses employés des obligations salariales pour compenser la nouvelle taxe.
Monsieur le Premier ministre, vous n’avez plus de cap, vous naviguez à vue et ne savez plus comment faire face à la contestation.
L’incohérence existe au sein même de votre majorité parlementaire, qui exprime de nombreux points de vue discordants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Elle existe aussi au sein du Gouvernement – nous serions en droit de vous demander ce qu’en pense votre ministre de l’économie.
Je vais vous répondre très précisément, car il s’agit d’un sujet essentiel.
(«Ah !» sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous le savez : l’Accord national interprofessionnel de deux mille treize a été conclu à la demande des organisations patronales, qui souhaitaient qu’il y ait une modulation des cotisations patronales d’assurance chômage.
Le Parlement a entendu cette demande et l’a intégrée dans la loi de juin deux mille treize relative à la sécurisation de l’emploi.
La disposition a ensuite été mise en œuvre dans le cadre de la convention d’assurance chômage.
Tout va bien, alors ? La France est aujourd’hui le deuxième pays utilisateur de CDD de moins d’un mois.
Nous souhaitons apporter une réponse à cette hyperprécarité.
(«La réponse ? Où est la réponse ?» sur les bancs du groupe Les Républicains.) Notre pays aura toujours besoin de CDD… Merci, madame la ministre.
Et bravo ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Alain Ballay, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Madame la ministre, vendredi dernier, vous étiez à New York pour la signature, par cent soixante-quatorze pays, du texte issu de la conférence environnementale qui s’est tenue à Paris à l’automne dernier.
La France a réussi à réunir tout le monde et à obtenir des engagements fixes, ambitieux et financés pour sauver la planète d’un inévitable déclin.
Nous sommes parvenus à un accord historique : chacun s’est engagé à maintenir le réchauffement climatique mondial en deçà de deux ° C.
Il faut désormais transformer ces engagements en actes.
La France s’y attelle depuis deux01deux.
Nous avons récemment adopté définitivement la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte, qui donne au pays les moyens de réduire les émissions de gaz à effet de serre et la consommation d’énergies fossiles.
Nous développons les énergies alternatives, comme l’éolien ou le photovoltaïque, qui sont créatrices d’emploi.
Le crédit d’impôt pour la transition énergétique permet de développer les travaux de rénovation thermique des bâtiments.
Des mesures efficaces, comme l’interdiction des sacs plastiques, mettent fin à la pollution des océans.
Ce sont autant de mesures qui préparent notre avenir commun et celui de notre planète.
Madame la ministre, les engagements sont concrets, les moyens sont là, nous devons continuer à aller de l’avant.
Les critiques sont faciles, alors que notre majorité met en œuvre ce qu’aucune majorité n’avait encore mis en place pour l’écologie.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Hier, vous avez ouvert la quatrième conférence environnementale… Merci, monsieur Ballay.
Madame Royal aura compris votre question.
La parole est à Madame la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Monsieur le député, la France peut en effet être fière d’avoir réussi à rassembler presque tous les pays du monde pour la signature de l’accord de Paris, mais c’est à la communauté internationale tout entière qu’il faut rendre hommage.
Il aura en effet fallu déployer trois qualités.
Le courage, d’abord.
Je veux rendre tout particulièrement hommage aux pays les plus vulnérables et les plus pauvres, qui sont eux aussi venus signer et s’engager, alors qu’ils sont les principales victimes du dérèglement climatique.
Pour l’instant rien n’est fait ! Il s’agit d’abord de faire de la justice climatique.
Le sens de l’action collective, ensuite.
Tous les pays du monde se sont rassemblés, quels que soient leur niveau de développement, leur taille, leur latitude.
Cela aussi mérite d’être souligné.
La vision, enfin.
Comment changer le regard, comment construire autre chose, comment penser un monde nouveau, qui soit meilleur et qui cesse d’exploiter les ressources naturelles et d’utiliser les énergies fossiles ? L’Assemblée nationale a beaucoup aidé pour cela.
En adoptant le projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte, la France a été exemplaire.
Elle a de ce fait été crédible pour cet exercice international.
Que reste-t-il à faire, et qui suppose encore beaucoup de courage et de détermination ? D’abord, passer à la ratification de l’accord.
Le conseil des ministres du quatre mai prochain sera saisi de l’avant-projet de loi.
Vous aurez à débattre du texte à partir du dix-huit mai, donc avant l’été.
Ce projet de loi sera promulgué, c’est-à-dire que la France sera là encore exemplaire, en devenant le premier pays de l’Union européenne à ratifier l’accord de Paris.
Il nous restera à entraîner l’ensemble des pays dans ce processus.
Où est Fabius ? Le mouvement sera alors irréversible.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à celui qui s’aime mieux en porte-parole du Gouvernement qu’en ministre de l’agriculture.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) «Hé oh», monsieur Le Foll («Hé oh !» sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), ce n’est pas parce que les agriculteurs ne manifestent plus, pour l’instant, qu’ils ne souffrent pas.
Ils sont au travail, mais nombre d’entre eux ne se versent plus de salaire.
(Mêmes mouvements.) S’il vous plaît, mes chers collègues.
Ils essaient de sauver leurs exploitations quand vous, vous êtes au chevet du Président de la République, au chevet d’un François Hollande qui est censé gouverner le pays, agir, obtenir des résultats, mais qui, en réalité, ne pense qu’à sa réélection.
L’horizon des agriculteurs, ce n’est pas dans un an ; c’est dans une semaine pour certains, et à la fin du mois pour d’autres.
La question de l’alimentation est essentielle et stratégique.
Nos spécificités alimentaires sont potentiellement menacées : je pense en particulier à la viande bovine, mais aussi aux AOC – appellations d’origine contrôlée – et aux AOP – appellations d’origine protégée.
«Hé oh», monsieur le ministre («Hé oh !» sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), c’est là ma question du jour : il n’y aura aucun accord, avez-vous déclaré, si les normes européennes sont remises en cause.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Mesdames et messieurs les députés de l’opposition, je ne savais pas que vous me feriez autant de publicité.
(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– «Hé oh !» sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il y a, en politique, une règle selon laquelle on ne salue pas l’initiative d’un adversaire : je vous le dis au passage, madame Le Callennec.
Sur ce sujet, il n’y a donc aucune discussion entre nous : hé oh, c’était une précision ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous avez également évoqué la négociation du Traité transatlantique.
Sur ce sujet, le Premier ministre, comme le Président de la République, ont exprimé des positions très claires ; et les positions de la France ont été transmises à la Commission européenne dès la discussion du mandat de négociation.
Avec quel résultat ? Aucun droit ne sera donné sur une éventuelle remise en cause des IGP, les indications géographiques protégées, qui sont la caractéristique de notre agriculture.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La France, on l’a rappelé, réaffirmera par ailleurs ses positions sur la grande question des normes sanitaires.
Si nous n’obtenons pas, avec Matthias Fekl, les garanties nécessaires, il n’y aura pas de Traité transatlantique : les choses sont claires et précises.
(Mêmes mouvements.) Il ne sert donc à rien de nous interpeller sur ces sujets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.
– «Hé oh !» sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Qu’en est-il de l’embargo russe ? La parole est à Monsieur Romain Joron, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Le treize avril dernier, le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté a été présenté en Conseil des ministres.
Ce texte répond à trois grands enjeux : le développement de l’engagement citoyen, notamment pour la jeunesse ; la mixité sociale et l’égalité d’accès au logement ; l’égalité réelle et un meilleur accès à l’emploi et aux droits.
En deux mille douze, le Président de la République a fait de la jeunesse l’une des priorités du quinquennat.
En tant que député de la Somme, en tant qu’éducateur et citoyen engagé, j’ai la conviction que nous devons rassembler.
La République doit être porteuse de tous les espoirs.
Elle est là pour que chaque citoyen, notamment les plus jeunes, ait les mêmes outils pour faire face à son avenir.
Pour assurer l’égalité des chances, nous avons le devoir de lutter contre la pauvreté, de combattre les situations individuelles difficiles et de permettre l’accès à un logement abordable.
Il faut ouvrir les portes de l’école, de la formation, des études, de l’entreprise et des associations à ceux qui n’ont pas les clefs pour y entrer facilement.
Pour assurer la cohésion de notre République, nous devons partager des valeurs communes, lutter contre le racisme, l’antisémitisme, la peur de l’autre, et contre toute forme de violence.
Il faut lutter contre les discriminations et encourager les comportements responsables et respectueux.
La grande campagne nationale menée contre les discriminations et les violences est à cet égard un premier pas.
Monsieur le ministre, de grands défis nous attendent.
Nous devons offrir des outils à la jeunesse et accompagner les plus démunis.
Pouvez-vous nous dire quelles sont les principales mesures du projet de loi «Égalité et citoyenneté» que nous examinerons prochainement dans l’hémicycle ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
- «Allô !» sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Merci de me poser, monsieur le député, cette question qui est pour vous, me semble-t-il, la première dans l’hémicycle.
Nous créerons également un véritable droit d’interpellation pour les conseils citoyens dans les quartiers populaires.
Ce texte officialisera par ailleurs la réserve citoyenne, véritable arme civique de la République.
Nous développerons aussi de nouveaux viviers de développement du service civique, tout en assurant la reconnaissance de l’engagement des jeunes dans leurs diplômes.
Je vous remercie donc toutes et tous pour votre engagement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Axel Poniatowski, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adressait à Monsieur Macron.
Hé oh ! Il est où, Macron ? Il n’est pas là, je vous la pose donc, monsieur le Premier ministre.
L’année deux mille quinze restera dans l’histoire de l’industrie française comme celle au cours de laquelle trois géants de l’industrie – Lafarge, Alstom et Alcatel – seront passés sous contrôle étranger.
Ce coup de tonnerre est révélateur des faiblesses de notre économie.
Est en cause une politique qui a considérablement dégradé la compétitivité de nos entreprises, qui n’ont plus les moyens ni d’investir ni de reconstituer leurs fonds propres.
Les dossiers industriels s’accumulent : Orange, EDF, Air France, Renault, Peugeot, Bouygues et bien d’autres.
Monsieur le président, je regrette que Monsieur Poniatowski n’ait pas écouté la réponse que j’ai apportée à cette question il y a quinze jours dans ce même hémicycle.
Elle était assez floue ! Je lui conseille de se reporter à cette réponse.
Les décisions sur ce point ne sont pas encore prises.
Quel aveu ! Mais interrogez-moi dans quinze jours, je vous répondrai à nouveau ! Et la France, qu’en faites-vous ? La parole est à Monsieur Laurent Degallaix, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la ministre de la culture et de la communication, les Français sont très attachés au patrimoine national, mais ils le sont encore plus à leur patrimoine local.
Dans bon nombre de villes et de villages, les maires et l’ensemble des élus se démènent pour entretenir et restaurer ce patrimoine.
Ils peuvent, dans ce cadre, compter sur l’appui et sur le soutien logistique et financier de la Fondation du Patrimoine.
Or, vous le savez, une grande partie du budget de cette fondation dépend de la quote-part que reverse l’État sur les successions en déshérence – cinquante % en l’occurrence.
Ce montant diminuant d’année en année, cela fragilise le budget de la Fondation et remet en cause son accompagnement auprès des collectivités territoriales.
Or la baisse des recettes de la Fondation du Patrimoine porterait un coup nouveau et difficile à ce patrimoine, et irait forcément dans le sens d’un appauvrissement culturel de notre pays.
Madame la ministre, vous êtes la seule à pouvoir débloquer la situation en intervenant auprès de vos collègues de Bercy pour que la quote-part sur les successions en déshérence soit portée de cinquante % à quatre-vingts %, voire cent %.
On peut en effet imaginer que la totalité du produit de ces successions en déshérence soit reversée à la Fondation du patrimoine.
Vous venez d’entrer dans un gouvernement qui, au fond, peine à nous donner un peu d’espoir dans l’avenir de notre pays.
Monsieur le député, vous l’avez dit, la France dispose d’un patrimoine culturel exceptionnel.
C’est une chance pour notre pays ; c’est un facteur de cohésion sociale quand les habitants se retrouvent dans un projet de restauration et de valorisation.
Quelques jours après ma prise de fonctions, j’ai eu la chance de me rendre avec le président Bloche à Figeac, ville dans laquelle un projet de ce type a été mené.
C’est une chance aussi de développement économique quand les entreprises, les artisans s’attellent à ce type de restauration.
Et c’est un facteur d’attractivité du territoire.
Vous l’avez également dit, l’État s’appuie, s’agissant du patrimoine non protégé, sur des opérateurs tels que la Fondation du patrimoine.
Celle-ci perçoit à ce titre cinquante % du produit des successions en déshérence.
Une partie des fonds est également utilisée pour le fonctionnement de la Fondation et de ses délégations.
En deux mille quatorze, cette quote-part représentait trente % des recettes totales de la Fondation.
Vous m’alertez sur une situation dont Charles de Croisset, le président du conseil d’administration de la Fondation, nous a parlé puisqu’il nous a fait part de la baisse de ce produit.
Encore trente secondes à tenir ! Et Macron, comment ça va ? Nous avons mené une concertation avec Bercy, sous l’égide et l’arbitrage du Premier ministre : le produit de cette quote-part va être porté à soixante-quinze % afin de relever les recettes de la Fondation.
Un minimum annuel va même être fixé.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! En deux mille seize, les recettes seront donc de six,cinq millions d’euros, soit une augmentation de plus de deux millions d’euros par rapport à ce qui se serait passé sans réforme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Madame Véronique Besse, au titre des députés non inscrits.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture.
Monsieur le ministre, il existe aujourd’hui un vrai scandale en France.
Ce scandale, c’est que les agriculteurs sont contraints de vendre à perte.
Je pense en particulier aux producteurs de lait et aux éleveurs.
Cette pratique est interdite dans toutes les professions, mais elle ne pose pas de problème quand il s’agit des agriculteurs.
L’agriculture est un pilier de la nation.
Les Français sont attachés à leurs agriculteurs et à ce qu’ils représentent pour notre société.
Pas leurs ministres ! Mais jamais l’agriculture n’aura été aussi maltraitée.
La politique agricole actuelle n’a aucun sens.
Tandis que les technocrates de tous bords imposent sans cesse de nouvelles normes, de nouvelles charges, les prix stagnent, les marchés se ferment et nos agriculteurs sont livrés totalement à la concurrence mondiale.
L’Europe ne les protège pas, bien au contraire.
Elle les expose à des embargos, comme l’embargo russe, qui a entraîné une saturation du marché agricole européen et une chute des prix.
Elle les expose à l’application de traités sans protection douanière, comme bientôt le TAFTA, le traité de libre-échange transatlantique.
Elle les expose aussi à la concurrence des pays à faibles coûts de production.
Hé Oh ! En parallèle, l’Union européenne ne propose aucune autre solution que des primes, des subventions, des aides, et, sur le terrain, ce sont encore des dossiers qu’il faut remplir pour, en définitive, ne rien voir venir.
Dans la précipitation et à grands coups de com’, vous êtes allé à Bruxelles en début d’année pour quémander des subventions supplémentaires afin d’atténuer la colère du monde agricole.
Des subventions, encore et toujours ! Mais mettre l’agriculture sous perfusion n’est pas une solution.
Les agriculteurs veulent être respectés, ils veulent être protégés, et ils veulent d’abord pouvoir vivre des fruits de leur travail.
En réalité, monsieur le ministre, vous avez jeté l’éponge.
Vous l’avez d’ailleurs dit il y a quelques jours en avouant sur la crise des prix agricoles que le Gouvernement «n’a plus de marge sur le sujet».
«Dans une économie de marché, le ministre ne décide plus des prix».
Dont acte : vous subissez l’idéologie mondialiste de Bruxelles.
Aujourd’hui, le constat est là : l’Europe ne protège pas les agriculteurs.
Hé oh ! Je ne savais pas que vous feriez autant de publicité à ce petit slogan ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je ne sais pas exactement comment vous abordez le sujet, madame la députée.
Si vous pensez que les prix sont décidés par un gouvernement sur un marché, nous pouvons sûrement avoir, ensemble, une discussion approfondie sur ce point.
Mais je crains que, dans cette assemblée, en particulier du côté droit de l’hémicycle, les choses n’aient été tranchées depuis bien longtemps.
La loi de modernisation de l’économie avait en effet tranché encore plus favorablement que précédemment en faveur de ceux qui négocient les prix entre la grande distribution et les industriels.
Vous évoquez la question européenne et la mondialisation.
Savez-vous combien de litres de lait sont produits en France ? Il y en a vingt-quatre à vingt-cinq milliards, dont plus de huit milliards sont exportés.
Si vous considérez que, pour régler les problèmes de l’agriculture, il suffirait de sortir de l’Europe et de fermer les frontières, allez le dire aux agriculteurs que vous rencontrez.
Que faisons-nous alors des huit milliards de litres que nous exportons ? Et je ne parle même pas du vin ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est un sujet, madame la députée.
Vous ne pouvez pas me faire de tels reproches alors que vous n’avez qu’une mauvaise réponse à apporter.
Selon vous, enfin, le Gouvernement n’est pas aux côtés des agriculteurs.
Il y a eu un plan de soutien de sept cents millions d’euros.
Jamais il n’y aura eu autant d’aide, et aussi rapidement, avec des allégements de charges et une baisse des cotisations de sécurité sociale agricole.
Nous avons été capables de faire baisser les charges des agriculteurs de plus de sept cent cinquante millions d’euros.
C’est une action qui portera ses fruits.
Et l’embargo russe ? Quant à l’Europe, ce ne sont pas des aides que j’ai demandées, c’est une stabilisation.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Dominique Nachury, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’éducation nationale.
C’est vrai, madame la ministre, nous revenons souvent sur le sujet, mais la question est répétée parce qu’elle ne reçoit aucune réponse argumentée.
Votre réforme du collège a suscité et suscite toujours de nombreuses critiques que vous méprisez.
Elle demande de nombreux éclaircissements que vous n’apportez toujours pas.
Et c’est non pas notre surdité ou notre inattention mais bien votre attachement aveugle à quelques concepts et votre absence de vision pragmatique de l’état réel du collège qui font que votre réforme ne passe pas.
À Marseille, récemment, vous avez jugé essentiel qu’existent et que soient écoutés des lanceurs d’alerte qui, connaissant le terrain, interpellent les responsables.
Je vous remercie, madame la députée, d’avoir évoqué Marseille.
C’est en effet une très belle illustration de ce que nous sommes capables de faire lorsque nous prenons les sujets au sérieux, pour changer, notamment celui de l’école.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Non, il n’était pas acceptable que, dans une ville de cette taille, autant d’enfants aillent dans des écoles délabrées.
C’est au fond l’illustration de tout ce que nous faisons en matière d’éducation.
Je pourrais prendre les deux minutes qui me sont accordées pour vous expliquer à nouveau en quoi va consister la réforme du collège mais, honnêtement, cette question, vous me l’avez posée souvent, et je crois vous avoir apporté toutes les réponses.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous verrez à la rentrée prochaine, lorsqu’elle entrera en vigueur, ce à quoi tous les établissements se préparent, qu’elle est faite dans l’intérêt des enfants.
Je vais vous répondre plus généralement, madame la députée, puisque la réussite scolaire de nos élèves partout sur le territoire semble vous intéresser.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En deux mille douze, les professeurs n’étaient plus formés, ils le sont enfin aujourd’hui, en formation initiale et en formation continue.
(Mêmes mouvements.) En deux mille douze, l’éducation prioritaire n’avait pas été réformée depuis trente ans, avec des injustices flagrantes et du saupoudrage inefficace.
Nous l’avons réformée, les établissements sont enfin accompagnés.
(Mêmes mouvements.) En deux mille douze, vous supprimiez un poste de professeur à chaque fois qu’il y avait huit élèves de plus.
Aujourd’hui, nous en créons un pour cinq élèves de plus.
(Mêmes mouvements.) Madame la députée, vous n’avez pas de leçons à nous donner.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Il y a trente ans, jour pour jour, débutait la terrifiante catastrophe nucléaire de Tchernobyl.
Nous n’oublions pas les victimes et, parmi elles, les enfants et les centaines de milliers de liquidateurs.
Nous n’oublions pas les vastes territoires où le poison radioactif est encore partout présent.
Nous n’oublions pas non plus que Tchernobyl, c’est aussi l’un des plus grands mensonges de l’histoire du nucléaire – celui du nuage qui se serait arrêté à nos frontières.
Trente ans plus tard, l’Autorité de sûreté nucléaire assure qu’un accident majeur est possible dans notre pays.
Tous nos réacteurs ont été conçus avant Tchernobyl.
Le seul que l’on ait tenté de construire en tirant les conséquences de cette catastrophe, c’est l’EPR.
Mais c’est un tel monstre que l’on n’arrive pas à le construire et, surtout, il produirait une électricité hors de prix.
Tout le problème du nucléaire est là : plus on le veut sûr, moins il est compétitif, surtout face à des énergies renouvelables dont la rentabilité bat record après record.
Nos concitoyens se rendent compte que ce nucléaire, vendu pendant des années comme la poule aux œufs d’or, est en réalité une poule aux œufs de plomb.
Au sauvetage d’AREVA s’ajouterait en effet une recapitalisation d’EDF, destinée à construire deux EPR britanniques jugés non rentables, même par les plus ardents partisans du nucléaire.
Il nous faut maintenant saisir et concrétiser cette formidable opportunité.
La loi de transition énergétique que vous avez tous votée renforce les pouvoirs de l’Autorité de sûreté nucléaire, son contrôle et son pouvoir de sanction.
Il faut veiller aussi bien à la sécurité qu’à la sûreté nucléaires.
La sécurité concerne tout ce qui se passe à l’extérieur des centrales, comme la protection contre les intrusions ; la sûreté, tout ce qui se passe à l’intérieur.
Il y a quelques jours s’est tenu un sommet mondial sur la sécurité nucléaire, sous la présidence de Barack Obama.
Il y a donc un mouvement mondial pour faire en sorte qu’un effroyable accident de ce type ne se reproduise pas.
Mais la vigilance doit toujours être de mise sur ces problématiques.
Je réponds positivement à votre question : bien évidemment, la loi de transition énergétique sera appliquée.
Preuve en est que ce matin a été publié au Journal officiel l’arrêté fixant les perspectives et les décisions concernant la montée en puissance de toutes les énergies renouvelables.
Certaines des propositions que vous avez faites au sein de la commission supérieure de l’énergie ont d’ailleurs été retenues, et je vous remercie de votre implication.
La part du nucléaire sera ramenée de soixante-quinze % à cinquante % à l’horizon deux mille vingt-cinq.
Pour cela, il faut réussir à monter en puissance sur les énergies renouvelables.
C’est ce que je fais, ce que nous faisons, c’est ce que le ministère fait, tout comme les industriels et les territoires à énergie positive.
Grâce à ce travail collectif, nous réussirons à obtenir les résultats qui nous permettront d’appliquer sans faille et avec beaucoup de détermination la loi que le Parlement a votée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, les accords de Paris seront sans effet si nous ne réussissons pas à vaincre l’injustice de par le monde.
Le drame du Rana Plaza, il y a trois ans, et le scandale des «Panama papers» participent de la même logique mortifère.
Ils disent l’opacité des chaînes de production dans le monde.
La quête de transparence que nous menons tous aujourd’hui, y compris dans les traités internationaux, est une quête de loyauté, ce concept étonnamment moderne.
Il existe un besoin d’éthique face à l’ultralibéralisme et à l’individualisme sans limite.
Nous avons également besoin de nous affranchir des mondanités, avec ces responsables d’une économie qui fabrique, au bout du monde, de la misère et de la barbarie et, au bout de la rue, un nationalisme de faussaires.
Nous avons besoin, dans notre majorité et au-delà, de bâtir un nouvel âge de la mondialisation.
Je pense à l’abbé de l’Assemblée constituante, au député Henri Grégoire.
Heureusement qu’ils n’ont pas attendu, à l’époque, que les États du sud américains veuillent supprimer l’esclavage pour en proclamer l’abolition dans notre Parlement.
J’en appelle à l’esprit des Lumières, parce que ceux qui combattent aujourd’hui pour la transparence sont leurs héritiers.
Je pense à ces syndicalistes, à ces ONG, à ces entreprises responsables et aux lanceurs d’alerte.
Je pense à Antoine Deltour, qui est la vigie de la démocratie, la sentinelle d’une économie humaine.
Vous avez cité Antoine Deltour.
Je voudrais à mon tour lui dire toute notre solidarité.
C’est grâce à lui (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste) que nous avons pu mettre fin à l’opacité qui empêchait les pays européens de connaître la situation fiscale exacte de certaines grandes entreprises au Luxembourg.
Vous savez aussi que le Conseil d’État a réfléchi sur ce sujet et qu’il a lui-même fait des suggestions.
Je vous propose, mesdames, messieurs les députés, de travailler ensemble à l’amélioration des premières propositions de ce texte.
Il faut un statut qui protège les lanceurs d’alerte.
Il faut également créer un processus permettant à ceux-ci, s’ils le souhaitent, de conserver l’anonymat.
Nous devons leur apporter l’aide nécessaire dans la lutte pour défendre leurs droits, comme pour faire face aux difficultés financières qu’ils peuvent rencontrer, afin de leur permettre de continuer à jouer ce rôle d’intérêt général auquel nous devons rendre hommage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble portant réforme du Conseil supérieur de la magistrature (numéros mille deux cent vingt-six, trois mille six cent dix-huit).
Dans les explications de vite, la parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Trois ans plus tard, en deuxième lecture, c’est une réforme a minima, bien en deçà des ambitions initiales, qui est soumise à notre approbation.
Le texte revu et corrigé par le Sénat limite en effet le champ de la réforme à la clarification de la mission du CSM et à l’accroissement de ses prérogatives à l’égard des magistrats du parquet.
L’article 1ier du texte reconnaît ainsi que le CSM «concourt» à garantir l’indépendance de l’autorité judiciaire, plutôt que d’«assister» simplement le Président de la République, tandis que l’article deux renforce ses pouvoirs en matière de nominations et de discipline.
En prévoyant l’avis conforme du CSM, il s’agit d’aligner le régime de nomination des magistrats du parquet sur celui des magistrats du siège qui n’occupent pas les postes les plus élevés dans la hiérarchie.
Il subsiste cependant une différence importante dans la nomination des magistrats : tous les magistrats du parquet resteraient nommés sur la proposition initiale du garde des sceaux, alors que les plus hauts magistrats du siège sont, pour leur part, nommés sur la proposition du CSM.
Ces dispositions constituent certes l’une des garanties de l’autonomie des parquets et de la protection de leur statut juridique, mais elles ne sont guère suffisantes.
Comme le résume bien l’Union syndicale des magistrats, «c’est mieux que rien mais le lien entre parquet et pouvoir n’est pas rompu».
Cette réforme apparaît ainsi particulièrement décevante car elle ne parviendra pas à équilibrer l’accroissement continu des pouvoirs du parquet depuis une vingtaine d’années.
Si c’est assurément une occasion manquée, les députés du Front de gauche voteront néanmoins ce texte qui, malgré tout, représente une avancée pour une meilleure reconnaissance du rôle du CSM et le renforcement de ses pouvoirs à l’égard des magistrats du parquet.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la présidente, monsieur le ministre de la justice, mes chers collègues, le projet de loi soumis au vote de notre Assemblée aujourd’hui est, comme l’a souligné le garde des sceaux, un texte de rassemblement.
En effet, au-delà de tout clivage politique, il met en relief une valeur commune à tous les démocrates : l’indépendance de notre justice, élément essentiel du pacte républicain sans lequel la confiance de nos concitoyens en la justice ne sera pas rétablie.
Le garde des sceaux l’a noté, ce texte est juste et équilibré ; sa rédaction simple, lisible, limpide et compréhensible permet de donner une garantie constitutionnelle supplémentaire à l’indépendance de la justice et particulièrement des magistrats du parquet.
Dans son article 1ier, le texte dispose que le Conseil supérieur de la magistrature concourt à garantir cette indépendance dont par ailleurs le Président de la République est gardien aux termes de la Constitution.
Pour concrétiser plus encore cette indépendance, l’article deux dispose que les magistrats du parquet sont nommés sur avis conforme de la formation du Conseil supérieur de la magistrature compétente à l’égard des magistrats du parquet.
En inscrivant ce principe dans la loi, nous allons mettre un terme aux aléas qui ont pu caractériser les pratiques gouvernementales successives.
Cependant, dans des circonstances parfois très polémiques, d’autres ministres sont passés outre cet avis, entamant du même coup la légitimité du Conseil supérieur de la magistrature.
C’est pour mettre un terme à cette instabilité préjudiciable tout autant à l’exécutif qu’aux acteurs de l’autorité judiciaire que nous voulons inscrire dans la loi ce qui constitue un vrai progrès.
Dans nos rangs respectifs, des éminentes personnalités politiques ont souligné l’intérêt d’inscrire dans la loi cette nomination sur avis conforme, que le Sénat a effectivement validée dans les mêmes termes que notre assemblée.
Nous savons que cette condition participe du regard que portent nos concitoyens et justiciables sur la justice.
Nous savons aussi, notamment par les avis que la Cour européenne des droits de l’homme et la Cour de cassation ont rendus à leur sujet, que les magistrats du parquet occupent une position complexe.
Ils doivent exercer de manière indépendante tout en étant par ailleurs acteurs de la politique pénale que conduit le Gouvernement – article deux0 de la Constitution – et qu’exprime le garde des sceaux – article trente du code de procédure pénale.
Tout cela est bien clair, je tenais à le souligner.
C’est pourquoi cette réforme n’est ni anodine ni accessoire.
Elle est essentielle pour le respect de la séparation des pouvoirs, essentielle pour la pérennité de notre État de droit, essentielle pour donner tout son sens à la justice de notre pays et pour faire progresser et triompher l’intérêt général.
Le groupe socialiste votera donc bien évidemment ce texte et invite chacun d’entre vous à lui apporter son soutien par son vote, en se gardant des postures partisanes afin de préserver ce consensus.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour le groupe Les Républicains.
Vous avez manifestement changé de conviction en même temps que de fonction, puisque vous le présentez aujourd’hui comme absolument nécessaire et urgent à adopter.
La question est en vérité beaucoup plus complexe.
De fait, le parquet, organe de poursuite, n’est pas un juge.
Or, le texte dont nous débattons ne supprime pas le lien hiérarchique avec le garde des sceaux et ne dit rien sur les garanties d’indépendance à l’égard des parties.
Certes, il entérine la pratique de la nomination des magistrats du parquet sur avis conforme du CSM, mais il maintient au profit de l’exécutif l’initiative de la présentation des candidats, ce qui est une forme avancée d’hypocrisie.
Nous avons en réalité à résoudre la difficile équation suivante.
Si le procureur n’est pas un juge, le législateur, au fil des années, en a fait un quasi-juge.
Nous devons aussi considérer cette notion culturelle française d’unité du corps judiciaire, les juges du siège et les membres du parquet ayant tous deux la qualité de magistrat, bien qu’ils ne soient pas soumis aux mêmes garanties à l’égard du justiciable.
C’est vrai ! Voilà le problème ! Très bien ! Finalement, ce texte évite de tout mettre sur la table et donc de tout régler, alors que tout est lié.
Il apparaît comme un faux gage en trompe-l’œil donné aux magistrats.
Vous aviez raison, monsieur le ministre : il n’a aucune substance.
La magistrature française vaut mieux que cela.
C’est pourquoi, le groupe Les Républicains ne le votera pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Manipulation ! Arguties ! Sur l’ensemble du projet de loi constitutionnelle, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Près de trois ans après la première lecture de ce projet de loi, le Gouvernement a, contre toute attente, soumis à nouveau ce texte à notre examen.
Ne nous berçons pas d’illusions : les chances de voir ce projet de loi aboutir un jour, tout du moins avant le terme de la législature, sont minimes.
En outre, le présent texte, véritablement vidé de sa substance, est sans commune mesure avec celui qui avait été adopté par notre assemblée en première lecture.
Au fil des années et des réformes, le CSM a évolué dans un sens qui a permis de consolider l’indépendance de la magistrature, principe essentiel de notre démocratie.
La réforme qui nous avait été présentée en deux mille treize entendait poursuivre ce même objectif de renforcement de l’indépendance de l’autorité judiciaire.
Si le groupe UDI ne contestait pas la nécessité d’une réforme, le projet de loi initial comportait des défauts qui nous empêchaient de l’approuver totalement.
Certes, nous avions eu gain de cause sur la modification du mode de désignation des membres extérieurs dans le but de renforcer leur légitimité et sur la parité hommes-femmes parmi les personnalités qualifiées.
En revanche, nous n’avions pas été entendus sur ce qui constituait l’une de nos principales revendications : l’incompatibilité entre la fonction de magistrat membre du CSM et toute autre activité professionnelle.
Selon nous, la mise en place d’une autorité véritablement indépendante implique que l’organe de nomination et de discipline des magistrats ne puisse être composé de magistrats eux-mêmes en cours de carrière.
Or, cette nécessaire incompatibilité n’était pas prévue par le projet de loi.
Mes chers collègues, nous connaissons la lourdeur de la procédure et le coût élevé que représente la réunion du Congrès, nécessaire à l’adoption d’un projet de révision constitutionnelle.
Une telle procédure ne doit être engagée que si elle vise à mettre en œuvre une réforme qui soit réellement à la hauteur des enjeux auxquels la justice doit faire face.
Tel n’est pas le cas de ce texte.
Les avancées acquises, notamment grâce au groupe UDI lors de la première lecture à l’Assemblée, ainsi que les autres aspects de la réforme ont été supprimés par le Sénat.
Les seuls apports de ce texte se résument à la nomination des magistrats du parquet sur l’avis conforme de la formation du CSM et au fait d’instaurer la formation du CSM comme conseil de discipline des magistrats du parquet.
Vous nous demandez donc aujourd’hui de valider un texte qui ne fait qu’institutionnaliser l’avis conforme pour la nomination des procureurs, une pratique déjà respectée par le garde des sceaux.
Pour le groupe UDI, cette modification à la marge ne justifie en aucun cas la réunion du Congrès.
Seule une vraie réforme qui permette d’améliorer le fonctionnement de notre système judiciaire saurait recueillir notre approbation et notre soutien.
Par conséquent, nous nous abstiendrons de voter ce projet de loi en deuxième lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Mes chers collègues, deux orateurs doivent encore s’exprimer avant que nous ne passions au vote.
Je vous demanderai de les écouter dans le calme.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La Constitution est le cœur même de la République.
Son éventuelle modification doit rassembler une majorité qualifiée de parlementaires.
Elle ne peut concerner, tant la procédure est lourde, que des aspects importants du texte fondateur ; de minimis non curat praetor, pourrait-on soutenir.
En deux mille huit, la réforme constitutionnelle ne fut adoptée, grâce aux radicaux, qu’à une voix de majorité, alors même qu’elle instituait des droits nouveaux, notamment la question prioritaire de constitutionnalité.
Aujourd’hui, nous sommes saisis d’un texte qui peut paraître important, à savoir remplacer l’adjectif «simple» par l’adjectif «conforme» en ce qui concerne l’avis que le Conseil supérieur de la magistrature donne sur la nomination des membres du parquet.
Admettons que convoquer le Parlement pour une modification aussi minime est au mieux suspect, et le rapprochement que certains ne manquent pas de faire avec l’abandon de la révision visant à inscrire la déchéance de nationalité dans la Constitution renforce notre scepticisme.
Si l’affaire était si vitale pour les intérêts de la Nation, on n’aurait pas attendu plus de deux années avant de nous ressaisir du texte adopté par le Sénat.
Ces observations ne sont que de pure forme.
Il est bien vrai que ces dernières années les pouvoirs du ministère public ont été profondément renforcés, au détriment d’ailleurs des magistrats du siège et du juge des libertés.
Ces derniers s’en plaignent avec véhémence.
Il est donc paradoxal de renforcer les pouvoirs du parquet sans assurer un renforcement de son contrôle.
Il faudrait, jusqu’à l’absurde, suivre les propositions de nomination des procureurs.
Si le CSM proposait la nomination de Fouquier-Tinville, dont chacun se rappelle le talent, il faudrait immédiatement l’accepter.
Eh oui ! Il faudrait bien évidemment également renoncer aux circulaires du garde des sceaux concernant l’application de la politique pénale du Gouvernement.
En réalité, si nous nous opposons à ce texte, c’est pour une raison simple : nous voulons qu’il existe un lien entre le parquet et la chancellerie.
Nous ne voulons pas d’un gouvernement des juges, nous ne voulons pas d’un gouvernement des procureurs.
Très bien ! Le rôle du garde des sceaux est essentiel.
Celui-ci n’est pas un simple ministre.
C’est en ce sens que se prononçaient d’éminents juristes qu’il faut relire, le doyen Carbonnier, notamment.
Et comment ne pas se rappeler les philippiques du professeur Roland Drago ? Voici ce que celui-ci disait devant la commission de réflexion sur la justice, dite commission Truche : «C’est au nom de l’État, représenté par le gouvernement responsable, que les poursuites sont engagées.
C’est l’État qui défend l’intérêt général devant toutes les juridictions […].
Ne pas placer les magistrats du Parquet sous l’autorité du ministre de la justice, appartenant au Gouvernement responsable devant le Parlement, émanation de la souveraineté nationale, aboutirait à une privatisation de la Justice.
Il s’agirait alors d’une révolution d’une extrême gravité dans la France républicaine telle qu’elle existe depuis mille huit cent soixante-quinze.» Les magistrats, mes chers collègues, forment un corps fermé et revendiquent leur indépendance.
Il veut savoir quelle peine sera requise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur de nombreux bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le groupe écologiste.
L’arrêt Moulin contre France du vingt-trois novembre deux mille dix a ainsi souligné que le parquet français n’est pas une autorité judiciaire au sens de l’article cinq alinéa trois de la Convention européenne des droits de l’Homme.
Si le garde des sceaux respecte les avis du Conseil supérieur de la magistrature sur les nominations au parquet depuis deux mille onze, il semble indispensable d’inscrire cet état de choses dans le marbre constitutionnel.
Le parquet français est le seul parquet européen ayant autant de pouvoirs et présentant si peu de garanties d’indépendance.
Les interventions ou tentatives d’intervention du pouvoir exécutif dans les affaires judiciaires parsèment l’histoire de la République.
Ni les gouvernements ni la justice n’en sont jamais sortis grandis.
C’est pourquoi nous soutenons fortement la rupture du lien entre le parquet et le pouvoir exécutif inscrit au sein même de la Constitution.
Toutefois, nous aurions souhaité que le texte aille plus loin sur plusieurs points abandonnés en cours de route au gré des fluctuations de l’opposition.
L’objectif initial du projet de loi était en effet de renforcer l’indépendance du Conseil supérieur de la magistrature vis-à-vis du pouvoir politique en réduisant le poids des personnalités extérieures.
Le but était d’assurer une véritable parité entre magistrats et non-magistrats.
Depuis deux mille huit en effet, les magistrats sont minoritaires en matière de nomination, ce qui est une particularité en Europe que nous partageons avec le Portugal.
La version initiale du projet de loi prévoyait également l’auto-saisine du Conseil supérieur de la magistrature ou sa saisine par un magistrat.
Si le pouvoir exécutif ainsi qu’un simple citoyen peuvent saisir le CSM, les magistrats sont les seuls à ne pas pouvoir le faire, ce qui limite parfois fortement leur champ d’action.
Un autre point, qui nous importe particulièrement, a été oublié en chemin, la parité entre les hommes et les femmes.
Si la profession de magistrat est massivement féminisée, soixante % de magistrats étant des magistrates, les femmes représentent actuellement moins du quart des membres du CSM.
Il est selon nous nécessaire de prévoir une protection constitutionnelle du droit à l’assistance d’un avocat, que prévoient d’ailleurs de nombreuses constitutions étrangères.
La nécessité de parvenir à un consensus avec le Sénat et la volonté d’aboutir à une adoption conforme du texte aura remis à plus tard l’adoption d’évolutions attendues.
Néanmoins, compte tenu des réticences du Sénat, il est nécessaire d’adopter définitivement ce texte de compromis.
C’est pourquoi les députés écologistes, qui auraient souhaité une réforme plus ambitieuse, voteront ce texte qui est un pas, certes limité mais indispensable, pour que la justice gagne en indépendance et en sérénité et soit mieux reconnue par nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi constitutionnelle.
Avant de suspendre brièvement la séance, je vous rappelle, mes chers collègues, que nous allons maintenant procéder à l’élection, par scrutin dans les salles voisines de la salle des séances, de deux juges suppléants de la Cour de Justice de la République.
 Je rappelle que le scrutin est secret.
Des bulletins imprimés sont à votre disposition.
Pour que le vote soit valable, le bulletin déposé dans l’urne ne doit pas comporter plus de deux noms.
Enfin, les délégations de vote ne sont pas admises.
J’ouvre le scrutin qui est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale et sera clos à dix-huit heures.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le débat, sur le rapport de la commission des finances, sur le projet de programme de stabilité pour 2016-2019.
La Conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les interventions de la rapporteure générale et du président de la commission des finances, puis celles des groupes et du Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une séquence de questions-réponses.
La durée des questions et des réponses sera limitée à deux minutes, sans droit de réplique.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Ces deux documents, élaborés par le Gouvernement, présentent la stratégie budgétaire et économique de la France à destination des institutions européennes.
Celui-ci a estimé le scénario macroéconomique plausible.
Concernant le programme de stabilité, la Commission européenne fixe des objectifs sur la base de deux indicateurs : le déficit nominal et l’ajustement structurel.
Il n’y a pas de débat sur la définition du déficit nominal : il s’agit simplement de la différence entre les recettes publiques et les dépenses publiques.
L’objectif du Gouvernement est très clair, et n’a pas changé par rapport au précédent programme de stabilité ; il est conforme à la recommandation du Conseil de l’Union européenne du dix mars deux mille quinze.
Enfin, il est parfaitement cohérent avec ce que nous avons voté en loi de finances pour deux mille seize.
Le Gouvernement prévoit un déficit public de trois,trois % en deux mille seize et de deux,sept % en deux0unsept, tandis que le Conseil recommande trois,quatre % en deux mille seize et deux,huit % en deux0unsept.
Les moyens pour atteindre cet objectif reposent exclusivement sur la réduction des dépenses publiques.
Pour deux mille seize, il faut réaliser quinze milliards d’euros de réduction de dépenses publiques, toutes administrations confondues, qu’il s’agisse de l’État, des collectivités locales et des administrations de Sécurité sociale.
Dans le cadre de la loi de finances pour deux mille seize, nous avions voté quinze,huit milliards d’euros d’économies, soit huit00 millions d’euros de plus que nécessaire, le calcul ayant pris en compte un déficit nominal plus élevé.
Du fait de la faible inflation, ces quinze,huit milliards d’euros sont amputés de quatre,six milliards d’euros, qu’il convient de compenser.
Le Gouvernement propose de réaliser deux milliards d’euros d’économies nouvelles et constate que les faibles taux d’intérêt permettent de réaliser une économie supplémentaire de un,huit milliard d’euros.
Si l’on ajoute ces trois,huit milliards aux huit00 millions d’euros d’économies supplémentaires déjà évoquées, ces quatre,six milliards d’euros sont entièrement compensés.
Par ailleurs, le Gouvernement s’est engagé à compenser par de nouvelles économies l’ensemble des nouvelles dépenses annoncées depuis janvier deux mille seize, que nous avons évaluées à quatre milliards d’euros.
À ce sujet, la porte-parole des Républicains semble avoir pratiqué un méli-mélo de chiffres puisqu’elle a évoqué hier une somme de quinze milliards d’euros, après avoir parlé la semaine précédente de huit milliards d’euros.
Chers collègues qui siégez à droite de l’hémicycle, je vous invite à communiquer à votre porte-parole des chiffres exacts.
Cela évitera les confusions ! En deux0unsept, les nouvelles économies prévues par le Gouvernement s’élèveront à unhuit,sept milliards d’euros.
Il faut cinq milliards d’euros d’économies supplémentaires pour atteindre les objectifs du programme de stabilité.
Le second indicateur de la Commission européenne, l’ajustement structurel, est beaucoup plus compliqué à appréhender, puisqu’il s’appuie sur la notion – virtuelle en quelque sorte – de croissance potentielle.
Cette croissance potentielle reflète ce que devrait être la croissance économique du pays si tous les facteurs de production et de créativité étaient mobilisés à dix0 %.
Cela revient à apprécier la capacité du pays, et sur ce point, il peut y avoir des divergences d’appréciation.
On constate ainsi 0,trois point d’écart entre les prévisions de la Commission européenne et celles du Gouvernement.
Répondre à la demande du Conseil et doubler notre effort d’ajustement structurel reviendrait à réaliser deuxsix milliards d’euros de réduction de dépenses publiques supplémentaires en deux mille seize et deux0unsept, comme l’a calculé la commission des finances.
Cela aurait des conséquences néfastes pour notre économie.
Le modèle Mésange du ministère des finances montre que cela conduirait à détruire quinze0 000 emplois à l’horizon deux0unsept et coûterait un point de taux de croissance du PIB.
Par conséquent, j’approuve pleinement le choix du Gouvernement, qui est de privilégier un équilibre raisonnable entre l’assainissement des finances publiques et le soutien à la croissance, et de ne pas suivre la recommandation du Conseil.
À l’horizon deux mille vingt, l’ensemble des mesures mises en œuvre devraient conduire à la création de six cent soixante-cinq 000 emplois, après prise en compte des effets de financement, et à créer deux,cinq points de PIB.
Enfin, ce rapport dresse un état des lieux des résultats atteints par la France dans la poursuite des objectifs de la stratégie «Europe deux mille vingt».
Si l’assainissement des finances publiques est une nécessité, il ne peut être le but unique de notre continent, qui est un continent de croissance, de création et de créativité.
À titre personnel, j’estime que les institutions européennes, notamment dans le cadre du semestre européen, ne prennent pas suffisamment en compte ces cinq objectifs.
Il est essentiel que les stratégies budgétaires présentées par les États membres fassent apparaître les résultats des mesures prises dans ce cadre.
Ces objectifs sont les piliers d’une croissance durable, juste et partagée.
Ils permettront à l’Europe de reprendre le flambeau de la créativité et d’une croissance économique de qualité.
Je formule le vœu que l’année prochaine, le programme national de réforme et les programmes de stabilité reprennent de manière plus explicite ces cinq objectifs.
On est d’accord ! Très juste.
C’est la deuxième année que cela se produit, chers collègues ! Excellent ! Nous multiplions les votes sur des sujets secondaires, mais chaque fois qu’il s’agit de parler d’économie et de finances publiques, le Gouvernement semble redouter la discussion.
Cela se fait sans véritable débat, et c’est d’autant plus regrettable que des mesures fiscales nouvelles ont été décidées, voire mises en œuvre depuis le début de l’année, sans avoir été prévues par la loi de finances pour deux mille seize.
L’élection présidentielle approche ! Il nous faudra attendre le collectif budgétaire de fin d’année pour discuter de ces sujets pourtant essentiels.
Oui, cette législature aura marqué un nouvel affaiblissement du rôle de notre assemblée ! Tout à fait ! L’excuse d’une majorité divisée, dont le Gouvernement redoute les débats et les votes ne justifie rien.
Mais à les regarder de plus près, ils ne sont pas si bons : ils s’expliquent par des moindres dépenses à caractère exceptionnel, que l’on ne retrouvera ni en deux mille seize ni les années suivantes.
De plus, les trois,cinq points de déficit en deux mille quinze doivent être comparés aux deux,un points de déficit, en moyenne, des pays de la zone euro.
Ce résultat, que je considère moyen, n’a pas empêché le Gouvernement de multiplier depuis le début de l’année les annonces de dépenses nouvelles, semaine après semaine, milliards après milliards.
Rappelons, en vrac, le plan emploi, le point d’indice, l’extension de la garantie jeune et du RSA, les mesures agriculture, la poursuite de l’amortissement dégressif et j’en oublie certainement.
Cela distribue sec ! La rapporteure générale, dans son excellent rapport, évalue ces dépenses à quatre milliards d’euros, mais elle se montre peu diserte sur les moyens de les compenser.
Nous restons donc sur notre faim.
Au moins reconnaissez-vous les quatre milliards ! Au-delà des quatre milliards nécessaires pour compenser les dépenses nouvelles, il faudra en trouver presque quatre autres à cause d’une inflation qui, comme l’an dernier, sera plus faible que prévu.
Nous aurons donc droit aux gesticulations du Gouvernement pour essayer d’expliquer l’inexplicable, c’est-à-dire qu’une inflation plus faible limite les économies.
Messieurs les ministres, quand cesserons-nous de raisonner en termes de tendance ? La critique est collective et s’adresse également à l’ancienne majorité.
Nous nous appuyons sur des tendanciels très complaisants mais au final, comme ils ne sont pas bons, nous n’avons plus qu’à rectifier le tir.
Nous avons provisionné quatre milliards avec un taux de recours de cinq0 %.
Ils seront largement dépassés et les dépenses nouvelles approcheront plutôt des cinq milliards.
Le secrétaire d’État chargé du budget voudra bien sûr nous rassurer en invoquant la réserve de précaution.
Bien sûr ! Tout va bien ! La réserve de précaution, en tenant compte des crédits de report, atteint presque dix milliards d’euros.
Rapporté aux crédits effectivement pilotables, c’est énorme et cela remet en cause à la fois le vote du Parlement il y a quelques mois et la responsabilité des gestionnaires de crédits.
Dix milliards d’euros, rapportés à une enveloppe pilotable de moins de dix0 milliards : c’est plus de dix % ! Cela remet aussi en cause la responsabilité des gestionnaires.
Le risque de dérapage des dépenses est très sérieux.
Nous avions déjà constaté cette tendance sous la précédente législature mais elle devient, d’année en année, plus préoccupante.
Je voudrais donner deux exemples.
Le premier fut la surprise, non feinte, de notre ancien collègue Monsieur Urvoas, de découvrir, une fois nommé garde des sceaux, la disette budgétaire totale du ministère de la justice, mission régalienne par essence.
Deuxième exemple, une étude du Sénat révèle qu’entre deux mille onze et aujourd’hui, la part d’investissement de l’État dans le PIB a diminué de 1cinq %.
C’est le seul poste de dépense qui ait diminué en valeur.
Je conclurai par quelques mots sur le programme national de réforme que nous a présenté Emmanuel Macron il y a quelques jours – où est-il d’ailleurs cet après-midi ? En marche ! Ce programme est totalement vide de réforme.
À y regarder de près, ce n’est qu’un exercice littéraire.
Les seules réformes structurelles dont on puisse aujourd’hui parler se résument à des mesures qui augmenteront l’assistanat, l’irresponsabilité et créeront des couches de dépense publique supplémentaires.
Je veux parler de l’ouverture du RSA aux jeunes, ce que nous n’avions jamais voulu faire, de la généralisation du tiers payant, de l’augmentation du nombre de fonctionnaires.
Par conséquent, ce PNR est plus inquiétant que rassurant.
Cependant, il comporte une bonne nouvelle.
La dernière tranche du pacte de responsabilité de deux mille dix-sept devrait être tenue.
Nous vous donnons rendez-vous à l’automne pour vérifier que la contribution sociale de solidarité des sociétés sera définitivement supprimée et que le taux de l’impôt sur les sociétés amorcera une décrue.
Mais je ne suis pas certain, messieurs les ministres, que votre majorité vous laisse faire en la matière.
En conclusion, je voudrais que nous nous posions tous la question suivante.
Les taux d’intérêt sont proches de zéro.
Le cours de l’euro est très favorable.
Le prix du baril de pétrole est au plus bas.
Et pourtant, la croissance en France se traîne autour de un %, le chômage continue d’augmenter alors que nous avions déjà franchi les un0 % et notre pays, très objectivement, décroche par rapport à ses voisins, en particulier l’Allemagne et le Royaume-Uni.
Le programme de stabilité, le programme national de réforme répondent-ils à ce mal français ? Non, pour une simple raison : le Gouvernement et sa majorité manquent de courage, de lucidité, de constance.
Hélas, je ne pense pas qu’à moins d’un an de la fin de cette législature, nous engagerons enfin les réformes de structure dont notre pays a cruellement besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
C’est donc l’occasion de faire le point sur tous ces sujets, y compris sur ceux qui tiennent à l’exécution de la loi de finances pour deux mille seize.
Surprenant ! Que de chemin parcouru en quatre ans, en effet, pour, dans le même mouvement, redresser les finances publiques et relancer la croissance ! La croissance s’est installée sur des bases solides.
Le pouvoir d’achat des ménages progresse fortement grâce à la politique de modération fiscale, à la baisse du prix du pétrole et au retour à une parité euro-dollar plus convenable.
Les marges des entreprises se redressent du fait des mesures que nous avons votées.
En deux mille seize, trente-quatre milliards d’euros d’allégements fiscaux et sociaux au bénéfice des entreprises sont déjà effectifs, après vingt-quatre milliards l’an passé.
L’économie française a renoué avec les créations d’emploi dans le secteur privé en deux0uncinq, à un rythme qui devrait s’accélérer grâce au renforcement de la reprise et au déploiement du plan d’urgence pour l’emploi.
La trajectoire de redressement des comptes oublies a été tenue et a même été améliorée.
Le déficit public a été ramené à trois,cinq % du PIB au lieu des trois,huit % prévus et aura ainsi été divisé par deux depuis le pic de la crise de deux mille neuf.
Hors crédits d’impôt, la dépense publique a progressé de 0,neuf % en valeur, soit le plus faible rythme d’augmentation de ces dernières décennies.
Les dépenses ont diminué de un,quatre milliard d’exécution à exécution.
C’est le résultat d’une gestion réactive du budget : tout au long de l’année, nous avons su dégager de nouveaux moyens pour agir.
Sur ces quatre années, nous avons engagé une vraie rupture avec le passé car la dépense avait progressé en moyenne de plus de trois % entre deux mille sept et deux0undeux.
Le taux de prélèvements obligatoires a de nouveau baissé en deux0uncinq comme en deux0unquatre, sous l’effet du pacte de responsabilité et de solidarité.
Les comptes de la Sécurité sociale se redressent tout en préservant et améliorant notre modèle social.
En quatre ans le déficit du régime général a été divisé par trois, enregistrant son niveau le plus bas depuis deux mille deux.
La progression des dépenses d’assurance maladie, alors même que nous avons augmenté les niveaux de remboursement, a été contenue à deux %, niveau lui aussi historiquement bas.
Enfin, les collectivités locales, s’inscrivent désormais dans l’objectif de maîtrise de la dépense publique.
Contraintes et forcées ! La dépense locale a ralenti, dépenses de fonctionnement courant comme dépenses de personnel, et pour la première fois depuis deux mille trois, le solde des administrations locales est excédentaire.
Le résultat d’un déficit qui se réduit et d’une croissance qui repart, c’est une dette qui est enfin près de se stabiliser.
Celle-ci n’aura progressé que de 0,quatre point en deux mille quinze pour atteindre quatre-vingt-quinze,sept % du PIB.
C’est bien peu au regard des un 000 milliards de dettes accumulés par la droite entre deux mille deux et 20un2.
Bref, nous avons dans le même temps baissé les prélèvements obligatoires, diminué le poids de la dépense publique et stabilisé la dette, tout en finançant nos priorités politiques et en préservant en l’adaptant notre modèle social.
Nous savons bien que l’un ne va pas sans l’autre.
Le groupe SRC s’en félicite car seule la constance dans les objectifs et dans la méthode peut nous permettre d’obtenir des résultats tangibles et durables pour l’avenir.
Notre groupe se félicite également que les cibles de déficit public nominal soient ainsi confirmées à trois,trois % du PIB en 20un6 et sous les trois % du PIB en 20unsept.
Nos engagements européens sont ainsi, et c’est heureux, respectés ! Aller au-delà serait contre-productif et mettrait en péril le retour de la croissance, tout comme le redressement des finances publiques.
Atteindre les objectifs d’effort structurel souhaités par la Commission nécessiterait de réaliser un8 milliards d’euros d’économies supplémentaires en 20un6 et 20unsept, ce qui ne serait ni soutenable, ni raisonnable.
Nous l’avons fait en deux mille quinze, nous le ferons en 20un6.
Pour 20unsept, les orientations fixées par ce programme de stabilité sont, là aussi, constantes et inchangées.
Avec un déficit inférieur à trois %, nous serons revenus sur les errements de la précédente majorité en matière de gestion budgétaire avec, à la clé, la relance de la croissance et de l’emploi.
Nous continuerons donc sur cette voie en réformant jusqu’à la fin du quinquennat.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Madame la présidente, je voudrais aborder la question du cadrage macroéconomique.
La stabilité économique est un mythe.
On n’en trouve pratiquement aucun exemple dans l’histoire, même dans notre beau pays.
La livre tournois, sur laquelle un président de l’Assemblée nationale, Edgar Faure, avait écrit des pages admirables, a perdu vingt fois de sa valeur initiale, entre le bon roi Saint-Louis et Louis XVI.
Le franc germinal, c’est vrai, a été stable, mais c’était par la grâce du génie napoléonien.
Je ne discuterai pas avec le président Carrez de Rogoff et Reinhart mais il faut en tenir compte.
À part cela, rien.
Le programme que l’on nous présente prévoit, à la décimale près, des taux de croissance, d’investissement, que sais-je encore, faisant de ce cadrage macroéconomique un sommet d’humour involontaire.
Henri Bergson définissait le comique comme «du mécanique plaqué sur du vivant».
C’est exactement cela : on réduit l’économie, qui est vivante et complexe à une mécanique simpliste et triviale, ce qui déclenche un rire irrépressible.
L’hyper-liquidité a été quantifiée et stigmatisée depuis très longtemps.
Je l’ai dit au moins une dizaine de fois à cette tribune depuis vingt07 : la crise financière que nous traversons depuis bientôt dix ans a été prévue, théorisée, mise en équations bien avant qu’elle ne survienne.
Cette démonstration est incluse dans un livre de mille neuf cent quatre-vingt-six qui annonçait la crise à venir et qui s’intitulait Stabilizing an unstable economy.
Ce qui se passe sur les marchés des obligations à risque est bien mal décrit par la statistique, et pour cause, mais est tout aussi, voire plus préoccupant.
L’excès de liquidité conduit les agents économiques à prendre des risques inconsidérés.
La croissance de ce marché, appelé en anglais high yield bond market quand on est poli et junk bond market – marché des obligations pourries – quand on est réaliste, représente un triplement en volume sur les dix dernières années.
Là aussi, il s’agit d’une bombe à retardement.
Certes, la spéculation a abandonné le pétrole, lui permettant de revenir à des prix, non pas anormalement bas, mais un peu plus proche des réalités de l’offre et de la demande.
Cependant, la baisse du pétrole elle-même crée un trouble immense dans l’économie planétaire.
Depuis deux mille sept, les banques centrales ont contribué à créer, par vagues successives de ce que l’on a appelé le quantitative easing, une masse de liquidité probablement équivalente.
C’est dans ce contexte que le programme de stabilité prévoit sur trois ans des évolutions à la décimale près.
Aujourd’hui, ce marché est clairement déprimé.
Je connais l’explication que l’on nous sert sur le sujet : il ne s’agirait que de la conséquence de la concurrence de l’acier chinois.
Certes, après la folie des hauts-fourneaux dans les campagnes sous Mao, la Chine a relancé une véritable activité sidérurgique, mais cela ne suffit pas à expliquer le problème.
Il en résulte des pertes de dizaines de milliers d’emplois.
Voilà des réalités économiques, voilà l’économie réelle telle qu’elle est.
Le contexte est plutôt terrifiant ! Il reste cependant quelques raisons d’être optimiste, non dans l’immédiat mais sur le moyen, voire le long terme.
Or, après avoir rejeté l’inflation comme un péché capital, les banquiers centraux rêvent aujourd’hui – et vont même jusqu’à exposer en public leur rêve – d’une inflation à trois % qui arrangerait bien des choses.
Une inflation à deux %, disons.
Il supporterait aisément d’aller jusqu’à trois %, monsieur le ministre, et cela irait encore mieux.
À trois %, ils réagiraient ! La deuxième raison d’espérer, c’est l’innovation.
Dans ce domaine, notre gouvernement est très actif.
En particulier, il a su défendre avec détermination et efficacité le mécanisme du crédit d’impôt recherche, qui reste, malgré quelques imperfections, un modèle envié au niveau mondial.
Les banquiers centraux, qui sont parfois d’exceptionnels économistes, y pensent sérieusement et parfois tout haut.
Très bien ! La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, si ce programme de stabilité était soumis au vote, nous voterions contre.
Eh oui ! Hélas, il ne l’est pas.
Le Gouvernement n’a pas eu cette audace et cette franchise.
Quel mépris du Parlement ! Le petit progrès démocratique, c’est que – rendez-vous compte ! – nous en débattons dans l’hémicycle de l’Assemblée nationale.
Ce n’était pas le cas l’an dernier, mais ce n’est pas suffisant.
Le programme de stabilité est un acte important, tant du point de vue de notre relation à l’Europe que vis-à-vis des Français.
Nous souhaitons qu’à l’avenir il fasse l’objet d’un vote.
Si nous sommes contre, c’est d’abord au regard de ce qu’il dit de l’état de la France.
Notre croissance est atone, inférieure à la moyenne de la zone euro et à ce que l’on constate non seulement dans des pays ordinairement prospères comme l’Allemagne, mais aussi dans des pays dont les difficultés ont été très commentées, par exemple l’Espagne.
Les conditions matérielles de nos concitoyens sont difficiles, qu’il s’agisse des rémunérations ou de la situation de l’emploi et quel que soit l’optimisme artificiel des prévisions du Gouvernement.
Le Haut Conseil des finances publiques lui-même souligne à quel point l’évolution supposée de la masse salariale est surévaluée.
Nous avons abordé le sujet en commission mais il faut y revenir tant il est important.
Comme le montre le Haut Conseil, le déficit conjoncturel est surévalué.
Comme le reste, il est construit artificiellement par le Gouvernement, et conduit à une sous-estimation du déficit structurel.
Par ce moyen, messieurs les ministres, vous gonflez artificiellement l’effort structurel que vous feignez d’accomplir.
De même le Gouvernement – et vous en particulier, monsieur Sapin – n’a de cesse d’affirmer qu’il garde le cap des cinquante milliards d’économies supplémentaires.
Et passons sur les conséquences contradictoires de certaines législations évoquées par votre majorité.
J’en ai des exemples dans ma propre circonscription, où des sites ordinairement ouverts le dimanche depuis des dizaines d’années ne pourront plus le faire en raison des rigidités d’application de la loi Macron.
Voilà le résultat suprême d’une loi censée développer l’activité économique : du fait de ses rigidités en dehors des zones touristiques, elle va produire, dans des situations parfois établies – je peux les citer – depuis soixante ans, des effets totalement inverses.
C’est vrai ! Bref, le Gouvernement, le ministre des finances et celui de l’économie ne jouent pas beaucoup pour le dynamisme de notre économie.
D’autant que nous conservons un niveau de fiscalité élevé.
Les ménages n’ont à attendre aucune bonne nouvelle.
Vous l’avez d’ailleurs souligné honnêtement la semaine dernière et je vous en donne acte.
Les Français ne doivent pas être dupes : en l’absence de perspective heureuse pour des ménages assommés par les impôts d’État et les charges de toute nature, le seul dérivatif est le débat que vous introduisez au sujet de la retenue à la source.
Il s’agit pour nous d’une mauvaise réforme sur laquelle, je le souhaite, nous serons amenés à revenir.
Aucune bonne nouvelle pour les ménages, donc, et beaucoup d’incertitudes pour les entreprises.
Vous ouvrez certes le chantier de la barémisation, ce qui est une bonne chose.
Mais dans quelles conditions ? Avec quelle précision et quelle cohérence serez-vous à même de franchir le pas du CICE et du pacte de compétitivité ? Alors que le CICE était trop compliqué, la barémisation est une bonne voie.
Encore faut-il l’appliquer à toute l’échelle des salaires.
Ne nous résignons pas à la politique que la gauche – et parfois la droite, hélas ! – a menée, à savoir la spécialisation de l’économie française au niveau du SMIC, qui revient à une forme de «tiers-mondisation» de notre économie.
En la matière, les décisions que nous prendrons dans la loi de finances et la loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille dix-sept seront essentielles.
Or ni le programme de stabilité ni la stratégie de réforme ne nous rassurent sur ce point.
Vous le voyez, quelles que soient la nécessité et la qualité de notre échange, celui-ci s’arrêtera à ces critiques nombreuses.
De vote, point.
Que les choses soient claires cependant : le groupe Les Républicains voterait contre ce programme de stabilité.
Nous souhaitions, messieurs les ministres, que vous l’entendiez clairement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Heureusement, car nous avions un doute… Eh bien, il est levé ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
«La France va mieux» mais les salariés ne le voient pas au quotidien, ni sur leur feuille de paye, ni sur leur feuille d’impôts.
Hélas ! «La France va mieux» mais le nombre de chômeurs continue de battre des records et les entreprises ne cessent de rencontrer des difficultés pour créer des emplois.
«La France va mieux» mais le nombre de jeunes précaires et de retraités pauvres augmente, et la confiance en l’avenir n’est plus là.
Non, messieurs, en réalité la France ne va pas mieux.
Au contraire, elle s’est enlisée dans la crise depuis que vous êtes arrivés au pouvoir.
C’est vrai ! Ce programme de stabilité que vous présentez aujourd’hui devant l’Assemblée nationale en est la démonstration éclatante et pour cette raison vous refusez de le soumettre, pour la deuxième année consécutive, au vote de la représentation nationale.
Eh oui ! Si nous avions fait cela, que n’aurions-nous pas entendu ! C’est sûr ! Vous avez toujours de bonnes raisons pour ne surtout pas voter.
Ce programme de stabilité lève le voile sur l’ampleur d’un échec.
Vous aviez promis une croissance de deux,cinq % en deux0unsix, or elle ne sera au mieux que de un,cinq point, malgré la conjoncture extraordinairement favorable dont vous bénéficiez, comme l’a souligné Paul Giacobbi.
Vous aviez promis que la dette ne dépasserait pas quatre-vingt-trois % du PIB : elle a explosé à quatre-vingt-seize %, faisant peser sur chaque Française et chaque Français un poids encore plus écrasant.
Sans parler de ces deuxdeux milliards d’OAT – obligations assimilables du Trésor – que vous avez émises à des taux supérieurs aux taux du marché et dont la valeur de remboursement est inférieure à deuxdeux milliards, leur vraie valeur.
Mais notre collègue Charles de Courson, orfèvre en la matière, a retrouvé ces deuxdeux milliards cachés.
Vous avez bénéficié de multiples reports de la part de la Commission européenne pour parvenir à cet objectif.
En deux0un4, alors même que toute la zone euro commençait à sortir de la crise, vous avez demandé encore un nouveau délai.
Pour quel résultat ? Un déficit de trois,cinq % en deux0uncinq.
Pire, vous avez en quelque sorte dilapidé ces cinq milliards d’euros, les considérant comme une cagnotte, en multipliant les mesures électoralistes afin de calmer les uns et les autres et d’endiguer une exaspération qui survient à un an de l’élection présidentielle.
On voit bien que le Président de la République essaie de préserver son image, à grand renfort d’annonces électoralistes, et qu’il laisse tomber le redressement des comptes publics.
Il a les yeux rivés sur deux0un7.
J’ai en mémoire la déclaration de Jean-Jacques Urvoas, parue un dimanche matin dans le Journal du Dimanche, dans laquelle le ministre de la justice évoquait l’incurie de son ministère qui n’a plus les moyens de fonctionner.
Incapables également de mettre en œuvre ces cinquante milliards d’euros d’économies, vous n’avez cessé de décaler cet effort vers la dernière année du quinquennat – pas moins de vingt milliards d’euros d’économies sont attendus pour vingt17.
Qui peut croire encore à ce pacte de stabilité ? Cette série d’échecs est due à ce qu’a souligné Hervé Mariton, à savoir l’absence de ces réformes structurelles dont la France a tant besoin.
Et à un manque de courage ! Choisir la facilité en augmentant les prélèvements obligatoires, comme vous l’avez fait, a mis par terre tous les moteurs de la croissance et asphyxié les classes moyennes.
Ce programme de stabilité signe l’absence d’une stratégie et je le regrette, d’autant que cette absence de stratégie a été accompagnée par les efforts immenses demandés aux Français depuis le début du quinquennat.
Ce programme de stabilité signe l’absence d’un cap économique, d’une vision.
Les six millions de chômeurs que compte notre pays ne verront rien arriver d’ici à la fin du quinquennat.
Ce programme de stabilité est la photographie d’un pays qui ne va pas bien, et même moins bien qu’avant l’élection de François Hollande en deux mille douze.
Cette France ne va pas mieux et les mesures annoncées avant deux mille dix-sept ne sont pas de nature à me rassurer car elles n’inverseront pas la courbe, n’apporteront pas de pouvoir d’achat et n’amélioreront pas la compétitivité française.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, chers collègues, le déficit public diminue.
Il a été ramené à trois,cinq % du PIB et a ainsi été divisé par deux depuis deux mille neuf.
En 201cinq, les objectifs budgétaires ont été atteints et même dépassés.
Le programme de stabilité 2016-2019 présente des objectifs inchangés en termes de réduction du déficit.
Il veut entrer au Gouvernement ! Pour deux mille seize, les prévisions économiques relatives à la croissance et la réduction du déficit public formulées au début de l’année sont maintenues.
La croissance est estimée à un,cinq % et la baisse du déficit public à trois,trois % du PIB.
Je veux tout d’abord souligner le fait que, pour la deuxième année consécutive, les perspectives de croissance à court terme sont conformes aux prévisions.
Notre pays a enfin rompu avec ses mauvaises habitudes consistant à faire preuve d’un optimisme déraisonnable.
En revanche, si la croissance à court terme est correctement évaluée, ce n’est pas le cas de la croissance à moyen et long termes, pour lesquelles le risque de surestimation est important.
Ce risque est en réalité corrélé à la mauvaise pondération des déficits structurels et conjoncturels.
Le président du Haut conseil des finances publiques en a convenu, une partie du déficit conjoncturel devrait être requalifiée en déficit structurel, tant, au fond, c’est l’épuisement de notre modèle de croissance qui est en cause.
Nous traînons comme un boulet cette distorsion d’analyse qui nous empêche de penser la nécessaire transition.
Mais si les prévisions budgétaires ont pu être respectées, c’est bien grâce aux efforts supplémentaires de réduction de la dépense publique qu’il a fallu fournir pour compenser les effets de la faible inflation.
Ce qui permet au passage de considérer que la baisse de dépenses est de plus en plus réelle et de moins en moins en tendance.
La prévision de l’inflation est donc devenue le talon d’Achille de la prévision budgétaire.
Il est difficile, dans ces conditions de réduction du déficit budgétaire, de soutenir simultanément la relance de l’économie, sachant que la dépense publique ampute en partie cette relance.
En effet, le budget n’est qu’un outil et la question reste bien, à quelques minutes de l’annonce des chiffres du chômage pour le mois de mars, celle de l’activité et de l’emploi.
C’est la raison pour laquelle le CICE, et plus largement le pacte de responsabilité, suscitent des interrogations et font l’objet de vifs débats.
A contrario, la baisse de la dépense publique provoque des pertes d’emploi immédiates dans l’administration mais aussi dans les associations ou les entreprises, faute de commandes publiques, en particulier dans le secteur du bâtiment et des travaux publics.
Autant de cibles qui visent précisément à soutenir le secteur du BTP et la transition énergétique.
Je veux à cet instant insister sur le fait que les dépenses en faveur de la transition énergétique ont un temps de retour bien plus court que les autres investissements.
La rareté financière doit avoir pour effet de nous amener à être plus sélectifs.
Par ailleurs, tous les investissements ne s’intègrent pas dans la transition écologique, certains allant même à son encontre.
Cela aussi doit constituer un point d’interrogation quand les moyens sont réduits.
Cependant, monsieur le ministre, pour 20un7, nous n’échapperons pas à une question à quatre,cinq milliards d’euros.
Cette question concerne la dernière phase de la suppression de la CtroisS – contribution sociale de solidarité des sociétés – en direction des grandes entreprises.
Cette somme importante serait sans doute plus utile aux PME, ce qui suppose de reconsidérer la baisse de dotation de trois,cinq milliards aux collectivités en 20un7.
L’effort budgétaire est important, mais où est-il le plus productif pour l’emploi ? C’est la question que nous devons nous poser.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Je tiens d’abord à remercier Madame la rapporteure générale pour ce rapport qui permet d’éclairer les débats et met en lumière les orientations budgétaires retenues par le Gouvernement pour les prochaines années.
Sans surprise, c’est le seul étendard de la réduction des dépenses publiques qui flottera sur Bercy pour les quatre ans à venir.
Le rapport présenté par Madame Rabault le montre très bien, l’atteinte des objectifs de solde repose presque exclusivement sur un effort au niveau des dépenses.
Pour deux mille seize, quinze,huit milliards d’euros d’économies ont été adoptées, affectant l’État, les collectivités et la sécurité sociale – en clair, les services publics.
Ironie de l’histoire, compte tenu du faible niveau de l’inflation, qui découle de ces mêmes politiques budgétaires restrictives, des économies complémentaires devront être réalisées.
Enfin, face aux crises multiples, le Gouvernement a pris récemment des mesures générant de la dépense publique.
Mais il a posé le principe d’un gage intégral et systématique de toutes ces mesures, qui seront donc compensées par de nouvelles coupes budgétaires.
Pour deux mille dix-sept, le Gouvernement durcira une nouvelle fois le ton en proposant cette fois 1huit,sept milliards d’euros d’économies, déclinées ainsi : six,deux milliards pour l’État, trois,sept milliards pour les collectivités et huit,huit milliards pour la sécurité sociale.
Appliquant son bien mal nommé pacte de responsabilité, le Gouvernement prend donc fait et cause pour la poursuite de la rigueur, capitulant en rase campagne face aux exigences folles d’un capitalisme financier sans limite.
Cette stratégie de réduction à tout prix des dépenses publiques est une folie économique et témoigne d’un manque cruel d’imagination politique.
Les décideurs européens s’en remettent au seul suivi des sacro-saints indicateurs de déficit et de dette publique pour mener leur action, reléguant au second plan le bien-être des populations et la soutenabilité de notre modèle de production.
Plus les années passent et plus l’échec du pacte de stabilité est patent, ce qui confirme qu’il s’agit bien, pour reprendre le mot du président de la Commission européenne Romano Prodi en deux005, d’un « pacte de stupidité ».
Il l’est plus encore depuis l’explosion de la crise que les politiques menées au sein de la zone euro, axées sur la rigueur budgétaire, ont prolongée et accentuée, de sorte que nous peinons à nous en extirper.
Répondant à une logique comptable de court terme, elles obèrent nos capacités de production, se traduisant inéluctablement par une contraction de l’activité et alimentant les risques de déflation.
La question n’est donc pas de disputailler sur tel niveau de déficit public ou de dette.
Pour ce faire, le traitement de la dette publique est une priorité.
La chape de plomb doit être allégée.
La restructuration nécessaire des dettes souveraines passe par la tenue d’une grande conférence européenne sur les dettes publiques.
Ensuite, il nous faut de l’inflation.
C’est vital.
Nous devons sortir de la dictature des rentiers.
La politique de la BCE doit cesser d’alimenter la bulle spéculative pour enfin se tourner vers l’économie réelle.
Favoriser les investissements en s’appuyant sur la BEI : voilà une solution novatrice et bien plus ambitieuse que le plan Juncker, clairement insuffisant.
Enfin, derrière la question de la déflation, il y a bien évidemment la question des salaires, qui doivent être revalorisés.
À ce sujet, j’aurai l’honneur de soutenir, dans le cadre d’une niche parlementaire, une proposition de loi ambitieuse visant à encadrer les rémunérations dans les entreprises.
Je conclurai en soulignant que la politique budgétaire de l’Europe et de la France est bancale.
Elle ne marche pas sur ses deux pieds.
Il faut de toute urgence un rééquilibrage, sous peine d’une chute fatale qui pourtant approche.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, dernier orateur inscrit.
Madame la Présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, le programme de stabilité présenté cette année s’inscrit dans un contexte bien différent de ceux des années précédentes.
La plupart des indicateurs macro-économiques se sont améliorés et permettent de crédibiliser la position constante du gouvernement français dans ce domaine depuis quatre ans.
Il n’est pas inutile de rappeler le passif.
La dégradation des déficits et de la dette léguée par le gouvernement précédent a contraint le pays à un effort de redressement considérable.
En deux mille douze, le déficit public filait allègrement vers cinq,cinq %, la dette publique avait augmenté de six cents milliards en cinq ans et le déficit structurel s’était constamment aggravé entre deux mille sept et deux mille onze.
Aujourd’hui, les efforts visant à piloter finement l’ensemble des leviers de la politique économique commencent à porter leurs fruits.
Le programme de stabilité de la France continue de reposer sur un scénario macroéconomique à la fois prudent, réaliste et ambitieux.
Il table sur un maintien de la prévision de croissance à un,cinq % en deux0un6 et deux0unsept, sur une inflation inférieure au PLF pour deux0un6 et sur une poursuite de la diminution la part des dépenses publiques et des impôts dans le PIB.
Comme c’est le cas chaque année depuis deux mille douze, la stratégie mise en œuvre par le Gouvernement vise à redresser les finances publiques tout en relançant la croissance.
Cette souplesse et la pleine utilisation des marges de manœuvre disponibles ont permis de remplir les objectifs, voire de les dépasser.
Ainsi, le déficit public poursuit sa baisse.
Ramené à trois,cinq % du PIB au lieu des trois,huit % prévus, il aura été divisé par deux depuis le pic de la crise en deux mille neuf.
S’agissant des prévisions du déficit public nominal, les cibles sont confirmées avec trois,trois % du PIB en deux0un6, puis deux,sept % en deux0unsept.
Quant à la dépense publique, elle a progressé de 0,neuf % en valeur, soit le plus faible rythme d’augmentation de ces dernières décennies.
Les dépenses ont diminué de un,quatre milliard d’euros d’exécution à exécution.
Tel est le résultat d’une gestion réactive du budget : tout au long de l’année, nous avons su dégager de nouveaux moyens pour agir.
Sur ces quatre années, nous avons engagé une vraie rupture avec le passé, car la dépense avait progressé en moyenne de trois,deux % entre deux mille sept et deux mille douze.
Enfin, le taux de prélèvements obligatoires a de nouveau baissé en deux0uncinq, comme en deux0unquatre, sous l’effet du pacte de responsabilité et de solidarité.
La croissance s’est installée sur des bases solides en deux0uncinq.
Les ménages voient leur pouvoir d’achat progresser fortement, grâce à la politique de modération fiscale et à la baisse du prix du pétrole.
Après trois années successives de baisse de l’impôt sur le revenu, undeux millions de foyers fiscaux en deux0un6, soit deux tiers des contribuables, auront vu leur impôt baisser, pour un gain total de pouvoir d’achat de cinq milliards.
De même, les entreprises voient leurs marges se redresser, portées par les mesures fiscales, et bénéficient de taux d’intérêt bas, créant un environnement favorable à une accélération de l’investissement.
Je veux donc saluer, en conclusion, la pertinence de la trajectoire des finances publiques choisie par le Gouvernement, telle qu’inscrite cette année dans le programme de stabilité de la France.
Pour toutes ces raisons, notre groupe approuve avec conviction le programme de stabilité qui nous est proposé.
Nous avons entendu tous les orateurs.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Il fait l’objet de notre discussion, qui s’inscrit dans le cadre prévu par les traités et les dispositions applicables à l’organisation de nos débats à l’Assemblée nationale.
Pourquoi n’y a-t-il pas de vote ? Le document, vous le savez, sera ensuite adressé à nos partenaires européens avant la fin du mois.
Après un vote ? Non.
Je l’ai dit : nous discutons dans le cadre prévu par les traités et les textes qui régissent le bon fonctionnement de votre assemblée.
Vous savez que le débat sur le programme de stabilité est un exercice régulier, commun à l’ensemble des États membres, qui participe à la coordination des politiques économiques et budgétaires au sein de l’Union européenne.
C’est d’ailleurs la troisième fois que Christian Eckert et moi-même nous plions avec plaisir à cet exercice.
Et plus le temps passe, plus notre plaisir augmente,… N’exagérons rien ! …compte tenu des résultats auxquels nous parvenons.
Je vous en dirai quelques mots.
Vous avez pu constater que le document recèle peu de nouveautés par rapport au projet de loi de finances initial pour deux mille seize.
C’est en soi une bonne nouvelle, qui prouve tant la prudence avec laquelle nous avions construit nos précédents programmes que le sérieux dont nous avons témoigné dans leur mise en œuvre.
C’est aussi le reflet de la continuité de notre politique économique et budgétaire.
Or, dans ce domaine, on n’obtient aucun résultat sans continuité : pour produire ses effets, une politique doit s’inscrire dans la durée.
Après avoir totalisé vingt-quatre milliards d’euros en deux mille quinze, le Pacte de responsabilité représentera, avec le CICE, trente-quatre milliards de baisses de cotisations et de fiscalité pour les entreprises en deux mille seize.
De tels chiffres n’avaient pas été atteints depuis fort longtemps.
C’est plutôt à des résultats inverses qu’avaient abouti les décisions des uns et des autres.
Depuis le unier janvier, la contribution exceptionnelle à l’impôt sur les sociétés des grandes entreprises a été supprimée.
La deuxième étape de la suppression de la contribution sociale de solidarité des sociétés exonère désormais de cet impôt quatre-vingt-dix% des entreprises, soit l’intégralité des PME et l’essentiel des ETI.
Enfin, depuis le unier avril, les allégements de cotisation concernent les salariés dont le revenu va jusqu’à trois,cinq SMIC, soit quatre-vingt-dix% des salariés et une bonne partie de ceux des entreprises industrielles, dont le niveau de salaire dépasse la moyenne française.
Par ailleurs, douze millions de foyers fiscaux, soit les deux tiers des contribuables, auront vu en trois ans leur impôt baisser pour un gain de pouvoir d’achat total de cinq milliards d’euros en deux mille seize.
La continuité caractérise également notre politique budgétaire, qui vise à assainir les comptes publics à un rythme compatible avec la reprise économique.
Nous réduisons les déficits par la maîtrise de nos dépenses, tout en assurant le financement de nos priorités et la baisse simultanée des déficits et des prélèvements dans le PIB.
Permettez-moi de revenir un instant, comme l’ont fait certains d’entre vous, sur la situation économique.
La croissance s’est installée sur des bases solides en deux mille quinze, à un taux de un,deux %.
L’objectif initial de un %, que certains – je n’aurai pas la cruauté de les nommer – jugeaient optimiste, voire inatteignable, a été dépassé.
Cette dynamique, portée par la consommation et l’investissement, va accélérer en deux mille seize.
Les ménages voient leur pouvoir d’achat progresser fortement, grâce à la politique de modération fiscale… Et surtout à la baisse du prix du pétrole ! …et à la baisse du prix du pétrole.
En effet, le pouvoir d’achat a augmenté de un,huit % l’an dernier, soit une progression inobservée depuis deux mille sept, et il continuera de progresser en deux0unsix et deux0un7.
De ce point de vue, nous avons surmonté la période de crise.
En conséquence, la consommation progresse : après avoir augmenté de un,quatre % l’an dernier, elle devrait gagner un,six % par an en deux0unsix et deux0un7, selon des chiffres que tout le monde s’accorde à juger raisonnables.
Compte tenu de l’application du CICE et de la baisse du prix du pétrole, les entreprises voient leurs marges se redresser.
Elles bénéficient en outre de taux d’intérêt bas.
Ainsi, leur taux de marge a déjà repris les deux tiers de la valeur perdue avec la crise, pour atteindre troisun,quatre% fin deux0un5.
Avec le déploiement complet du pacte de responsabilité, que nous avons inscrit dans le pacte de stabilité, le taux de marge reviendra à son niveau moyen d’avant la crise.
Ainsi, nous allons effacer les effets de la crise pour les entreprises et leur redonner les capacités d’investissement et d’emploi dont elles ont besoin.
La situation crée en effet un environnement favorable à l’accélération de l’investissement des entreprises : celui-ci, après avoir progressé de deux % l’an dernier, devrait augmenter de plus de trois % en deux0unsix.
Dans ce contexte, l’économie française a renoué en deux0un5 avec les créations d’emplois dans le secteur privé.
Celles-ci concernent près de un00 000 emplois.
Ce rythme devrait s’accélérer dès deux0unsix, grâce au renforcement de la reprise et au déploiement du plan d’urgence pour l’emploi.
L’accélération des déclarations d’embauches a augmenté depuis plusieurs mois.
Leur augmentation de quatre,huit % au premier trimestre pour les contrats de plus d’un mois, en particulier dans les TPE, témoigne déjà de cette dynamique positive.
Au bout du compte, les efforts finissent par produire des effets.
Absolument ! Il a fallu les restaurer.
Cela ne se fait pas en un jour ! Cela exige de la continuité, de la constance ; ce n’est pas toujours compris, car l’impatience des Français – qui attendent plus de croissance, plus d’activité économique et plus d’emploi – est normale et légitime.
La croissance évolue sur les bases prévues : après un,deux % l’an dernier, première année de reprise économique effective, les derniers développements conjoncturels sont cohérents avec l’hypothèse de un,cinq % de croissance de cette année.
Il faut maintenir cette ancre, sur laquelle se fonde notre construction budgétaire : ceci permet d’assurer une forme de stabilité essentielle à la conduite sereine de la politique budgétaire.
Le Haut conseil des finances publiques, dont vous avez lu attentivement l’avis, estime d’ailleurs cet objectif de un,cinq % atteignable.
Nous connaîtrons vendredi prochain, après ceux de l’emploi, les chiffres de la croissance du premier trimestre.
Nous pourrons ainsi vérifier si ces estimations sont exactes.
En effet, la nouvelle baisse du prix du pétrole depuis janvier va mécaniquement conduire l’inflation à se redresser plus lentement que prévu.
Ainsi, elle devrait être à nouveau quasiment nulle cette année – de l’ordre de +0,un %.
C’est la seule véritable révision que nous ayons introduite dans ce programme de stabilité ; il convient en effet d’en tirer les conséquences sur le plan budgétaire.
Cela implique des mesures du même ordre de grandeur que l’an passé : nous ne sommes pas plus en difficulté que l’an dernier, mais nous entendons s’exprimer les mêmes inquiétudes sur l’évolution des recettes et des dépenses.
Nous nous y sommes engagés, nous nous y tiendrons.
Beaucoup semblent ne pas vouloir y croire, et il faut les comprendre : pendant tant d’années, sous la droite comme sous la gauche, les impôts ont augmenté.
Mais aujourd’hui, ils baissent en France.
C’est une réalité pour beaucoup sur leurs feuilles d’imposition, et cela le sera encore davantage à la fin de cette année ; c’est également une réalité statistique.
Ce qu’il est convenu d’appeler le taux des prélèvements obligatoires s’est élevé à quarante-quatre,cinq % du PIB en deux01cinq.
Il baisse ainsi pour la première fois depuis deux009, après s’être stabilisé en deux014.
La force de ce résultat, ce n’est pas tant d’avoir su baisser les impôts, mais – je voudrais vous rendre attentifs à ce point – d’avoir su baisser conjointement les prélèvements et les déficits.
Baisser les prélèvements en augmentant les déficits, on sait faire – et on pourrait craindre, au vu du programme de ceux qui souhaitent l’alternance, qu’il en soit ainsi.
Encore faut-il ne pas m’en distraire ! Ce résultat est le fruit de la mise en œuvre continue du Pacte de responsabilité et de solidarité, en faveur des entreprises et des ménages, dont j’ai rappelé les détails à l’instant.
Cette démarche sera poursuivie et l’engagement de ne plus procéder à des hausses d’impôts sera tenu, comme nous le démontrons depuis plus d’un an.
Je l’ai rappelé, notre stratégie se fonde sur une maîtrise très stricte des dépenses publiques pour dégager les marges de manœuvre nécessaires au redressement des déficits et aux baisses de prélèvements.
Pour la deuxième année consécutive, les dépenses publiques n’ont progressé en deux mille quinze, hors crédits d’impôts, que d’environ un %.
Ce sérieux dans la gestion de nos dépenses sera poursuivi, avec comme objectif une progression de un,un % en deux0un6 comme en deux0unsept.
Cela se traduit logiquement par une baisse de la part des dépenses publiques dans le PIB.
Cette part a baissé de 0,huit point l’an dernier, revenant à cinquante-cinq,trois % du PIB, soit un niveau proche de celui de deux0unun.
Et la baisse se prolongera pour ramener les dépenses à cinquante-quatre % du PIB en deux0unsept.
Maîtriser la progression de nos dépenses ne signifie pas renoncer à nos priorités.
Je pense à nos grands engagements, le renforcement des moyens de l’éducation nationale, de l’intérieur et de la justice, même si d’autres progrès restent à faire.
Je pense également aux nouvelles mesures décidées en cours de route pour faire face, avec réactivité, à nos nouveaux besoins, la lutte contre le terrorisme ou l’amplification des moyens de la politique de l’emploi notamment.
Réactivité face aux urgences, mais également réactivité dans la capacité à présenter les financements appropriés.
Christian Eckert y reviendra, mais je tenais à le redire : toute nouvelle mesure est et sera intégralement financée par des mesures d’économie compensatoires.
La résultante d’un déficit qui se réduit et d’une croissance qui repart, c’est une dette qui se stabilise : elle n’aura progressé que de 0,quatre point en deux mille quinze, pour atteindre quatre-vingt-quinze,sept % du PIB.
C’est bien peu quand l’on regarde la chronique de progression de la dette depuis deux00sept.
La dette restera globalement stable d’ici deux0unsept avant de refluer.
Maîtriser ainsi nos grands équilibres, c’est également la condition pour préserver la qualité de la signature de la France et se financer à bas coût.
Au début du mois, nous avons emprunté à un0 ans à un taux de 0,quatretrois%, un record.
De même, nous avons emprunté à cinquante ans à un,neuf% pour assurer durablement – en pensant aux générations suivantes, et pas seulement à nous-mêmes – des conditions de financement très favorables pour la France.
Ces bonnes conditions de financement nous permettront de dépenser à nouveau moins au titre des charges d’intérêt en deux0un6 qu’en deux mille quinze : quatretrois,un milliards d’euros contre quatrequatre,un milliards pour l’ensemble des administrations.
Et comme il est d’usage, la chronique des taux d’intérêt reste prudente : un,deux5% fin deux0un6 et deux% fin deux0unsept.
Nous ne sommes pas à l’abri d’une bonne surprise de ce côté-là.
Voici donc les grandes lignes de ce programme de stabilité : poursuite de la maîtrise de nos dépenses publiques, poursuite de la baisse des déficits, poursuite de la baisse des prélèvements.
Cette stratégie fonctionne, les résultats de deux mille quinze le démontrent.
Elle sera poursuivie avec détermination dans l’année qui vient.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Quitte à froisser ceux que j’oublierai, je voudrais aussi remercier Philip Cordery, qui s’est livré à un rappel historique intéressant de l’histoire budgétaire de ces dernières années et de l’évolution de la situation.
Je pense que chacun l’aura noté.
Merci aussi à certains d’entre vous de nous avoir fait vivre un court moment de nostalgie.
Nous avons connu, par le passé, des débats budgétaires animés et pleins de passion.
Pouvez-vous évoquer l’avis de la Cour des comptes européenne ? Ces questions ont aujourd’hui largement disparu, et nous débattons désormais dans un climat de plus grande sérénité.
Et puisqu’on ne peut pas réduire le déficit et baisser les impôts sans faire d’économies, c’est donc que les économies, quel que soit le qualificatif qu’on leur appose, sont réelles.
Ce programme de stabilité a été présenté en détail à votre commission des finances.
Il s’inscrit dans une trajectoire inchangée depuis deux ans ; et, pour ne pas lasser la représentation nationale, je voudrais aller à l’essentiel et être extrêmement précis dans mon propos.
On peut trouver d’autres critiques ! Je voudrais apporter des éléments très précis sur ce point.
Les dépenses nouvelles vont avoir un impact de l’ordre de quatre milliards d’euros en deux mille seize, dont un peu plus de trois,cinq milliards d’euros sur le budget de l’État.
J’ai entendu parler de huit milliards, puis de 1cinq milliards, mélanger les budgets deux mille seize, deux mille dix-sept, deux01huit ; j’ai entendu évoquer des évolutions envisagées sur certaines dispositions, évolutions qui ne sont pas encore inscrites dans notre législation.
Je vous ai bien écouté, monsieur Mariton.
D’un côté, vous dites qu’il n’y a pas d’amélioration des revenus ; de l’autre, vous estimez cette hausse du point d’indice inopportune.
Je n’ai pas dit cela : j’ai dit qu’il fallait augmenter le temps de travail en même temps.
Monsieur le secrétaire d’État entend mal ! Merci d’éviter les dialogues : laissons Monsieur le secrétaire d’État poursuivre son propos.
Il faut être cohérent ! Quoi qu’il en soit, cela représente, je vous l’accorde, de l’ordre de six cents millions d’euros sur l’ensemble des administrations.
S’y ajoutent les mesures en faveur des jeunes, qui sont de l’ordre de deux cents millions d’euros.
Concrètement, comment ces dépenses seront-elles financées ? Par deux moyens différents.
Tout d’abord, par une première mesure qui a déjà été prise : la réserve de précaution a été augmentée de un,huit milliard d’euros par le gel de l’ensemble des crédits reportés de 20un5 à 20un6.
Deuxième mesure : un décret d’avance va gager le plan emploi par des économies supplémentaires.
Votre commission pourra l’examiner et émettre un avis sur ces économies.
Comme je l’ai déjà signalé, ces éléments ont été très clairement présentés par la rapporteure générale, dont le rapport détaille avec précision et rigueur tant les dépenses nouvelles que leur financement.
L’idée de financer des dépenses nouvelles en cours d’année par des économies en cours d’exercice est neuve, il est vrai.
C’est en fait une innovation de cette législature.
Mais tant en 20un4 qu’en 20un5, nous avons réussi ce pari.
Il n’y a aucune raison de ne pas rééditer cette performance en 20un6.
Des mesures précises de financement sont adoptées : le gel des reports, déjà décidé, et le décret d’avance, qui vous sera prochainement transmis.
Ces mesures concrètes financeront ces dépenses.
Puisque nous respectons nos engagements, il n’y a pas de nouveauté dans le cadrage budgétaire de ce programme de stabilité.
Toutefois, ce débat budgétaire se distingue des précédents.
En effet, il y a aujourd’hui un élément neuf : le programme budgétaire que le principal parti d’opposition a récemment rendu public.
Première surprise, monsieur le président de la commission : toutes les économies proposées sont calculées par rapport à un tendanciel.
Le travail de conviction mené par le Gouvernement depuis plusieurs années a donc payé : c’est un point sur lequel nous avons semble-t-il, à défaut d’avoir convaincu le président Carrez… Je le regrette ! …convaincu l’opposition, ce dont je me réjouis.
C’est à croire que le président Carrez n’a pas d’influence ! (Sourires.) En effet ! La deuxième surprise est une proposition beaucoup moins anecdotique.
Incroyable ! En un mot, le programme de l’opposition en matière budgétaire, c’est de dilapider les efforts accomplis depuis cinq ans par les Français.
Non seulement il faut dilapider mais il faut le faire vite, car ce serait dès l’été deux mille dix-sept que ce trou serait creusé, sans même attendre l’automne budgétaire.
Nous avons fait face à nos responsabilités.
Vous avez parlé tout à l’heure de manque de courage, monsieur le président de la commission, mais nous avons fait face à nos responsabilités, nous avons demandé des efforts aux Français, nous avons pris des mesures parfois dures, impopulaires, pour assainir nos comptes.
Très bien ! Mais tout cela n’a pas été fait en vain, car, en redressant nos finances publiques, nous reprenons notre destin en main.
Cette capacité à décider de notre avenir en toute indépendance, nous l’avons aujourd’hui mais nous pourrions la perdre demain si ces propositions folles étaient mises en œuvre.
Si Monsieur Mariton gagnait la primaire ! (Sourires.) Oui, il suffit que je l’emporte ! (Sourires.) Cela étant, que dire d’autre de ce programme budgétaire de l’opposition ? Pas grand-chose, car il est assez désolant de banalité.
C’est d’abord la course à l’échalote des économies.
Nous sommes désormais à cent milliards d’euros d’économies, par rapport, bien sûr, à un tendanciel, monsieur le président de la commission.
J’ai d’ailleurs regardé le détail et je n’ai compté que soixante-quinze milliards.
Avez-vous bien compté ? C’est vous qui n’avez jamais su le faire ! Les rédacteurs ont probablement gardé quelques mesures inavouables sous le boisseau.
Ce programme, en un mot, comme je le disais précédemment, consiste non seulement à dilapider les efforts des Français mais aussi à revenir sur toutes les avancées sociales obtenues depuis deux mille douze.
Oui, en faveur des plus riches ! Nous avons fait les départs anticipés en retraite pour les carrières longues, vous proposez le report de l’âge légal de la retraite.
Oui ! Nous avons préservé les droits des assurés sociaux, vous proposez des déremboursements massifs ; nous avons augmenté les minima sociaux de dix % et vous proposez deux,huit milliards d’euros d’économies sur ces minima.
Arrêtez, vous allez déprimer ! Ce programme a un objectif, c’est la remise en cause de notre système de redistribution : il s’agit de prendre à l’éducation et aux retraites pour donner à ceux qui paient l’ISF.
Quant aux ouvriers, aux demandeurs d’emploi, aux étrangers auxquels vous promettez la suppression de l’aide médicale d’État, l’AME, ils se débrouilleront bien sans l’aide de l’État.
Ce programme de stabilité, monsieur le président de la commission, mesdames, messieurs les députés, est, comme chaque année, l’occasion de faire un point sur les résultats obtenus et sur les perspectives de nos finances publiques.
C’est très éclairant ! Les résultats sont là : nous baissons à la fois le déficit et les prélèvements obligatoires.
C’était là notre engagement.
Cette méthode a fait ses preuves et le Gouvernement vous propose de la reconduire.
C’est une méthode qui est sans alternative, car elle seule nous permet de rester maîtres de notre avenir et de faire vivre et de consolider la société solidaire que nous voulons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en venons à présent aux questions des groupes.
Je vous rappelle que leur durée est fixée à deux minutes et que le Gouvernement est invité à répondre à l’issue de chaque série de deux questions.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Sur ce plan, je crois que l’on peut répondre par l’affirmative : la trajectoire qui nous est proposée permet à la fois de concilier la réduction des déficits et le soutien à la croissance.
Le Gouvernement a, me semble-t-il, bien fait de tenir bon à l’égard de la Commission.
L’application de la recommandation du Conseil se serait traduite par vingt milliards d’économies supplémentaires et donc par un effet récessif sur la croissance.
Je pense qu’il faut avoir la volonté et l’intelligence de ne pas étouffer la sortie de crise que la France amorce.
Je note d’ailleurs que, dans l’opposition, personne ne conteste fondamentalement la trajectoire qui nous est proposée.
Monsieur Eckert vient de citer un document des Républicains.
On pourrait citer Monsieur Bruno Le Maire, qui a indiqué récemment qu’il n’envisageait pas de revenir à l’équilibre budgétaire, comme cela était prévu, et qu’il faut garder une certaine marge de manœuvre.
Merci de conclure, cher collègue.
Monsieur le ministre, pourriez-vous nous donner des explications supplémentaires sur l’équilibre entre le soutien à la croissance et la réduction des déficits ? La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le Parlement s’apprête à examiner le nouveau programme de stabilité.
Les perspectives de réduction du déficit sont supérieures aux dernières prévisions, ce qui constitue une excellente nouvelle.
Avec onze milliards d’euros de baisse des dotations de l’État aux collectivités, les territoires prennent toute leur part à cet effort.
Mais ces baisses pénalisent fortement les collectivités, en particulier les communes rurales et les petites villes centres.
Pour la seule ville de Château-Thierry, la dotation globale de fonctionnement a diminué de quarante % en quatre ans tandis que, dans le même temps, les charges obligatoires, elles, ne cessent de croître : revalorisation réglementaire des rémunérations, réforme des rythmes scolaires, dégel du point d’indice.
Par ailleurs, le Gouvernement s’était engagé à compenser les abattements liés à la politique de la ville au moyen de l’exonération de taxe foncière sur les propriétés bâties, au profit des bailleurs.
Il n’en compense finalement qu’une petite partie.
Pour prendre l’exemple de Château-Thierry, la question des valeurs locatives y est cruciale.
Bien que, depuis sept ans, nous n’ayons pas augmenté les taux, ces valeurs demeurent très élevées, et nous assistons à une progressive désertification du centre-ville au profit des communes voisines.
N’est-il donc pas temps de profiter de l’accalmie budgétaire pour engager cette réforme et assurer une plus grande justice fiscale au niveau local ? La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Caresche, vous avez posé la question fondamentale de l’équilibre économique et budgétaire nécessaire.
Nous devons continuer à diminuer nos déficits.
Je constate, avec une certaine inquiétude, que plusieurs voix, dans l’opposition, entendent s’abstraire de cette exigence.
Or, il s’agit d’une nécessité pour nous, pour la France ; de fait, tout déficit excédant trois % entraîne une augmentation du poids de la dette.
On ne peut pas être, d’un côté, contre la dette, avec de bons arguments – éviter de reporter sur les générations suivantes les dépenses d’aujourd’hui – et, d’un autre côté, soutenir l’accroissement des déficits : il y a là une contradiction insupportable.
Cela étant, il faut le faire à un rythme qui soit compatible avec la reprise de l’activité.
Tel a été, au fond, l’objet de la bataille que nous avons menée en deux mille quatorze.
Quand nous sommes arrivés au ministère de l’économie et des finances, nous avons souhaité mener une opération vérité.
Cela n’a pas été simple, car il a fallu discuter de cette remise à plat avec la Commission, les institutions européennes.
Finalement, nos arguments ont porté et les souhaits des institutions européennes ont exactement correspondu à la trajectoire que nous sommes en train de parcourir et de respecter, ce qui nous permet de retrouver de la croissance.
Voyez : l’année dernière, en deux mille quinze, nous avons fait un peu mieux que ce que nous avions prévu – alors qu’auparavant, les performances réelles étaient toujours en retrait par rapport aux prévisions.
C’est le plus haut niveau de croissance depuis nombre d’années.
Cela prouve bien qu’une augmentation de la croissance est compatible avec une diminution des déficits.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vais répondre précisément aux questions de Monsieur Krabal en donnant quelques éléments sur les finances locales.
Je parle là des recettes réelles de fonctionnement.
Les dépenses réelles de fonctionnement ont également augmenté, de l’ordre de un,quarante-six %.
Notre objectif était de faire baisser les dépenses de fonctionnement.
Il est en grande partie atteint : les dépenses de fonctionnement des collectivités augmentaient généralement de plus de trois % par an, elles n’ont augmenté – c’est une réaction logique à la baisse des dotations – que de un,cinq %.
Il faut bien avoir ce premier élément en tête.
Je rappelle que les valeurs locatives ont été augmentées forfaitairement de 0,neuf % par le Parlement – une proposition vis-à-vis de laquelle le Gouvernement était resté neutre.
Tout cela explique que les recettes aient continué de progresser.
J’y insiste : nous avions annoncé qu’elles resteraient stables, et elles ont même progressé.
Des questions se posent quant aux capacités d’investissement des collectivités locales.
Je n’ai que deux minutes de temps de parole : je ne rappellerai donc pas, à ce sujet, les mesures prises concernant le fonds de compensation de la TVA et le fonds exceptionnel de un milliard d’euros destiné à soutenir l’investissement.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
Vous avez évoqué la question des bases des valeurs locatives.
Concernant les locaux professionnels, la dernière loi de finances prévoit, pour l’année prochaine, l’application des valeurs révisées, qui sont l’aboutissement d’un travail de longue haleine auquel de très nombreux élus ont participé.
Pour les locaux professionnels, c’est donc chose faite ; pour les locaux d’habitation, c’est en cours, sur le même modèle : cinq départements pilotes ont été choisis, et un rapport d’expérimentation sera rendu.
Nous voulons, bien entendu, généraliser cette réforme à l’ensemble du territoire, mais à cause de la complexité du dispositif, cela prendra un certain temps.
Pour les raisons d’équité que vous avez bien décrites, cela reste toutefois essentiel.
Nous en arrivons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, le nouveau diagnostic du Fonds monétaire international a été dévoilé le douze avril dernier.
Il apparaît plus pessimiste que les précédents.
Selon ce dernier état des lieux de l’économie mondiale, le PIB mondial ne devrait s’accroître que de trois,un % à trois,deux % en deux0un6 et de trois,cinq % en deux0un7 – un niveau jugé décevant.
L’économie mondiale suscite des inquiétudes : outre la chute des prix du pétrole, la guerre en Syrie et le terrorisme, il y a le Brexit, le Brésil, la Russie et la Chine.
L’absence d’efficacité des remèdes conventionnels laisse le FMI perplexe.
Il préconise des plans de secours pour le cas où la croissance économique continuerait de ralentir.
En clair, le FMI redoute que les décisions prises ne soient pas à la hauteur des besoins en matière de croissance économique.
C’est le cas pour notre pays, dont les perspectives sont inquiétantes – voire alarmantes.
Notre situation budgétaire figure parmi les plus dégradées de la zone euro.
Nous avons le plus haut niveau de dépenses publiques de l’Union européenne – cinq7,cinq % du PIB en deux0unquatre contre quarante-neuf,quatre % pour la zone euro – après la Finlande – cinq8,trois %.
Selon les prévisions de Bercy, elle atteindra ainsi quatre-vingt-seize,deux % du PIB en deux016, et quatre-vingt-seize,cinq % en deux017.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, je vous pose à nouveau la question que j’ai posée en commission des finances le treize avril dernier, et à laquelle je n’ai pas eu de réponse.
J’espère que, cette fois, vous y répondrez ! Oui ou non, le Gouvernement a-t-il envisagé la possibilité d’un tel plan de secours, conformément aux préconisations du FMI ? La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, je voudrais revenir sur les chiffres que vous avez annoncés, notamment à propos de la réalisation des objectifs de réduction des dépenses publiques.
Vous prévoyez, pour l’année deux mille seize, quinze milliards d’euros d’économies.
Au sein de cette enveloppe, vous avez fixé à cinq,trois milliards d’euros le montant d’économies à réaliser par les administrations de sécurité sociale.
Lorsque l’on regarde de plus près, on s’aperçoit que sur ces cinq,trois milliards d’euros d’économies, un,neuf milliard n’est absolument pas documenté.
Voilà ma première question : comment comptez-vous documenter ces économies ? Il en est de même pour les chiffres que vous avancez pour l’année 20un7 : les administrations de Sécurité sociale devront réaliser huit,huit milliards d’euros d’économies.
Pouvez-vous les documenter ? Cette absence d’information met très sérieusement en cause la crédibilité de vos prévisions.
C’est pour cela, monsieur le ministre, que j’ai employé tout à l’heure le mot «farce».
La parole est à Monsieur le ministre.
Il est dommage, monsieur le député, que votre question finisse aussi mal, car elle est par ailleurs parfaitement légitime.
Christian Eckert y répondra dans quelques instants.
Pour ma part, je répondrai à la question de Madame Louwagie.
Madame la députée, vous avez évoqué les remarques formulées par le FMI sur la situation de la France.
C’est le rôle du FMI que de faire de telles remarques.
J’étais d’ailleurs à Washington il y a quelques jours pour les réunions dites «de printemps» du FMI.
C’est à cette occasion que les remarques que vous avez relayées dans cet hémicycle ont d’abord été formulées.
Le FMI juge l’ensemble des politiques mondiales.
Il considère qu’il y a des facteurs de risque ; je crois qu’il a raison.
Ces facteurs peuvent être d’ordre géopolitique : le FMI prend en compte, par exemple, la question du Brexit.
J’espère, à ce sujet, que les Britanniques feront le bon choix, le choix de la stabilité, pour donner de la visibilité à tous.
Le FMI tient compte, par ailleurs, de l’évolution d’un certain nombre de grands pays comme la Chine, le Brésil – qui est plongé dans une crise très grave – et la Russie.
De ce point de vue, le FMI voit plutôt les choses à la baisse.
Il a ainsi mis tout le monde à la baisse à peu près dans les mêmes proportions, d’une façon un peu simpliste – il le reconnaît lui-même.
Les prévisions du FMI pour la zone euro et particulièrement pour la France ont ainsi tellement baissé que ces chiffres ne sont, à mon avis, pas raisonnables.
J’ai évoqué un aspect important lors de mon intervention, que le FMI a d’ailleurs lui aussi relevé.
Les deux moteurs de l’économie française sont la consommation – qui va se maintenir – et l’investissement des entreprises – qui continuera aussi.
Je pourrais presque parler, en outre, de l’investissement des ménages, car le secteur du logement est en train de reprendre vigueur.
Nos moteurs internes sont puissants – sans parler du commerce extérieur, qui ne sera pas mauvais –, de telle sorte que notre croissance repose sur nos propres forces.
C’est parce que ces moteurs fonctionnent bien que nous n’avons pas modifié nos perspectives de croissance pour l’année deux mille dix-sept.
Faut-il prévoir une sorte de «plan B» ? C’est ce que demande le Fonds monétaire international aux pays qui dépensent très peu, ceux qui ont, en matière de dépenses publiques, des marges de manœuvre.
Le FMI cite, comme exemple de pays vertueux, le Canada, qui vient d’augmenter ses dépenses budgétaires, en particulier en matière d’infrastructures, car il avait les moyens de le faire.
La France, bien évidemment, n’a pas ces moyens : elle doit continuer à diminuer ses déficits.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Hetzel, vous nous avez demandé des détails quant aux cinq,trois milliards d’euros d’économies portant sur les administrations de Sécurité sociale.
Tout d’abord, trois,quatre milliards d’euros d’économies portent sur l’ONDAM, l’objectif national de dépenses d’assurance maladie.
Je vous laisse donc apprécier la réalité de cet effort.
En 20uncinq, sur ce point, les résultats ont été bien meilleurs que prévu ; nous avons donc «rebasé» ces crédits, comme nous disons en jargon budgétaire.
Diverses autres mesures, que je ne détaillerai et ne chiffrerai pas, porteront sur la lutte contre la fraude, sur des fonds d’action sociale, et sur la revalorisation.
Toutes ces mesures représentent quasiment cinq milliards d’euros.
Une question subsiste quant à l’UNEDIC ; nous escomptions que les négociations en cours aboutiraient à des économies mais, compte tenu du déroulement de ces négociations, il est peu probable qu’elles soient réalisées à la date prévue.
Nous rencontrerons là, probablement, une difficulté en fin de gestion.
Nous en venons à une question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, le programme de stabilité prévoit que vingt % des économies seront réalisées par les collectivités territoriales.
Or vous savez très bien que ces collectivités ne pèsent que dix % de la dette publique.
Vous le savez bien, monsieur le ministre ; je l’ai déjà dit tout à l’heure.
L’effort demandé à ces collectivités est extraordinairement important : elles doivent réaliser près de douze milliards d’euros d’économies entre deux mille quatorze et deux mille dix-sept.
Les conséquences de ces baisses se ressentent au quotidien : au-delà des économies, des emplois sont perdus dans les territoires.
Vous prévoyez pour l’année deux mille dix-sept une baisse des dotations des administrations publiques locales de trois,sept milliards d’euros.
Il reconnaissait que les départements font face à une augmentation très forte des dépenses sociales, notamment le RSA – vous le savez bien.
C’est si vrai que l’on a envisagé que l’État reprenne à son compte le financement de ce dispositif ; il semble toutefois que cette suggestion ait fait long feu.
Les élus locaux, vous le savez, sont sous pression, du fait de la baisse des investissements et des dotations, et à cause de la réorganisation des territoires.
Les régions sont en pleine réorganisation, mais aussi les cantons et les intercommunalités, à cause de l’arrivée de communes nouvelles.
Il faut ajouter à cela les dépenses supplémentaires mises à la charge des collectivités par la réforme des rythmes scolaires.
Je ne peux non plus passer sous silence l’impact des normes qui ont été édictées.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
À nos yeux, la rigueur ne peut être la seule réponse au déficit public.
Au contraire, elle enfonce encore plus les Français dans la spirale de l’austérité ; vous vous interdisez ainsi de mettre en œuvre une politique volontaire de progrès social, culturel et écologique.
Des centaines de milliers de salariés, aussi bien du secteur privé que du secteur public, et des centaines de milliers de jeunes se mobilisent depuis plusieurs semaines contre les perspectives de destruction du code du travail et contre les régressions sociales.
Eux aussi refusent ce pacte de stabilité.
Ils demandent plus de démocratie, plus de politiques sociales, plus de services publics, et une meilleure répartition des richesses.
Les révélations des Panama papers prouvent que les exigences des Français sont légitimes.
La puissance publique a les moyens d’aller chercher l’argent là où il se trouve en augmentant les impôts des plus riches et en agissant fermement contre la fraude et l’évasion fiscale.
La France est par ailleurs le pays d’Europe qui verse le plus de dividendes aux actionnaires.
Je répondrai à Monsieur Charroux ; Christian Eckert se fera ensuite un plaisir de répondre à Philippe Vigier sur l’évolution des dotations aux collectivités territoriales.
Monsieur Charroux, vous avez posé deux questions.
La première porte sur le pacte de stabilité.
Le pacte de stabilité est donc un pacte de bon sens, mais il ne faut pas qu’il en vienne à brider la croissance.
J’ai déjà dit que l’équilibre entre réduction nécessaire des déficits et soutien à la croissance me paraît un bon équilibre pour notre pays.
Je le répète : l’année deux mille quinze est la preuve que nous avions raison, à savoir qu’on peut continuer à diminuer les déficits tout en ayant une croissance plus forte.
Le second aspect de votre question portait sur la lutte contre la fraude fiscale, ce qui est absolument indispensable, et je vous rassure : la Commission et toutes les autorités concernées trouvent que c’est une très bonne chose.
Cette lutte aide par ailleurs à baisser les déficits, à financer des baisses d’impôts pour les ménages ou encore un certain nombre de dépenses prioritaires.
Même si je suis sûr que vous les avez bien tête, je vous rappelle les chiffres : seize milliards de redressements en deux mille onze, vingt-deux milliards en deux mille quinze, soit deux milliards de plus que l’année précédente.
Et il ne s’agit pas de petits commerçants, de petits artisans : les redressements sont concentrés sur les très grandes entreprises, en particulier les multinationales qui ont des stratégies d’évitement que nous commençons à combattre avec efficacité.
Nous agissons aussi dans un cadre international, et les propositions que nous avons mises sur la table au niveau européen nous permettront d’être encore plus efficaces pour lutter contre ces évitements fiscaux préjudiciables à la société française.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Vigier, j’entends votre interpellation, mais je ne partage pas votre analyse lorsque vous dites que la réduction du déficit est liée uniquement à la baisse des dépenses des collectivités territoriales.
L’efficacité doit être appréciée au niveau des dépenses.
À cet égard, s’il est vrai que les collectivités locales reçoivent moins de dotations de l’État, cela devrait les inciter à dépenser moins en fonctionnement.
J’ajoute que diverses mesures diminuent quelque peu les trois,soixante-sept milliards de baisses de dotations de l’État aux collectivités.
Il y a trois niveaux de collectivités : les communes – éventuellement en intercommunalités –, les départements et les régions.
S’agissant plus précisément des départements, le Gouvernement a clairement proposé la recentralisation du RSA avec comme référence 20un6, soit sept cents millions d’euros sur la table.
Les discussions ne sont pas encore achevées sur ce point.
Quant aux régions, elles réclament cinq cents millions d’euros de liberté fiscale supplémentaire, et la discussion est, elle aussi, en cours.
Tout cela devrait se décanter vers la fin du mois de mai.
La concertation concerne donc tous les niveaux de collectivités territoriales.
Le débat sur le programme de stabilité 20un6-20un9 est clos.
Il appartiendra à la Conférence des présidents de fixer la date à laquelle aura lieu leur prestation de serment.
L’ordre du jour appelle maintenant les questions sur l’agriculture biologique.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse, sans droit de réplique.
Les deux premières questions seront posées par le groupe écologiste.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je souhaite, monsieur le ministre, vous interroger sur le développement des alternatives aux pesticides.
Le cadre français, depuis la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, a mis en place un dispositif simplifié permettant d’instruire plus rapidement certains dossiers de bio-contrôle dits «à faible risque».
Mais huit cents produits naturels attendent toujours le sésame : le décret d’application qui permettra de les échanger gracieusement et de les vendre sans risquer une amende.
Quel est l’état d’avancement du décret et des dossiers d’homologation ? Au niveau européen, des freins importants au développement de cette filière innovante et durable demeurent aussi.
D’autre part, le cadre européen reste peu favorable aux produits de bio-contrôle, les traitants d’une manière encore trop proche de celle des phytosanitaires classiques.
Il existe pourtant dans les textes une possibilité de procédure spéciale d’homologation pour les bio-contrôles, procédure qui n’a jamais été définie.
Et pendant ce temps, l’usage de produits hautement toxiques est maintenu, au prétexte qu’il n’existerait pas de produits de substitution.
Que souhaite faire la France dans les prochains mois, en lien, notamment, avec les autres pays européens, pour accélérer cette mutation ? La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Madame la présidente, monsieur le ministre, les écologistes ont depuis toujours soutenu le développement de l’agriculture biologique et accueillent avec satisfaction l’évolution actuelle de la demande de la population en ce domaine.
En effet, après avoir difficilement trouvé sa place en France, l’agriculture biologique connaît depuis plusieurs années un engouement certain.
L’agriculture biologique, qui préserve l’environnement et la santé, apparaît comme une des solutions possibles à la crise agricole actuelle, bien que des difficultés persistent par exemple s’agissant de la structuration des filières concernées.
Notons que l’agriculture biologique est tout de même l’un des rares secteurs agricoles qui tend à se développer et qui crée des emplois.
Cependant, notre pays est loin de couvrir sa demande intérieure, ce qui a pour conséquence de multiplier les importations.
À cet égard, si la loi d’avenir pour l’agriculture a apporté des éléments positifs, il n’en reste pas moins que la conversion à l’agriculture biologique est souvent difficile dans un premier temps.
Il est vrai que des aides existent, mais force est de constater qu’elles ne sont pas toujours à la hauteur des besoins des agriculteurs.
De même, les formations à l’agriculture biologique restent insuffisantes ainsi que l’accompagnement à la conversion, ce qui freine son développement.
Tout d’abord, s’agissant des phytosanitaires, je rappelle que le plan «Écophyto II» a été adopté il y a quinze jours.
À ce sujet, je le dis au passage, la mise en place de certificats d’économie phytosanitaire est une première à l’échelle mondiale.
Quant à la formation, l’agriculture biologique a déjà aujourd’hui toute sa place dans l’enseignement agricole, et cette place va encore être renforcée.
Vous avez par ailleurs rappelé, madame Bonneton, qu’existent des aides à la conversion.
Ces mesures sont très utilisées puisqu’on est en phase d’augmentation très nette des surfaces en agriculture biologique.
Notre pays a donc rattrapé très rapidement son retard, et cette évolution continue puisque les conversions et les projets d’installation dépassent – malheureusement d’ailleurs – l’ensemble des moyens mis à disposition.
Cela a nécessité en particulier des mesures de plafonnement dans certaines régions, ce qui n’est pas toujours facile à faire accepter.
Cela s’inscrivait dans un enjeu spécifique, en complément d’un plan visant à doubler les surfaces.
Il y aura ainsi trois cent cinquante 000 hectares supplémentaires par rapport à 20un2.
Certes, il y a des progrès à faire, des marges à mettre à profit.
En effet, si un jour le bio est banalisé, les prix des produits baisseront et nous n’aurons pas alors atteint l’objectif fixé car cette agriculture doit bénéficier de sa spécificité de marché pour pouvoir être plus rémunératrice que certains autres produits.
Sur la question des importations, je voudrais apporter plusieurs précisions.
Je suis d’ailleurs sûr – et c’est en train de se démontrer – que des débouchés nouveaux se présentent en matière de céréales bios, en particulier s’agissant du pain.
Mais, globalement, la France est aujourd’hui en capacité de satisfaire à la demande de produits bios sur son territoire.
Nous en venons aux deux questions du groupe gauche, démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Pour préserver la spécificité de la filière, la Fédération nationale d’agriculture biologique – FNAB – a révisé sa charte en réaffirmant son attachement à une agriculture biologique de proximité, aux prix équitables et aux conditions de travail dignes.
Cette charte nous rappelle opportunément que l’agriculture biologique est porteuse de valeurs et vise d’abord à replacer l’humain au centre du système alimentaire.
Monsieur le ministre, un nouveau round de négociations sur le partenariat transatlantique de commerce et d’investissement a eu lieu en février.
Alors que le secteur agricole traverse une crise profonde en France, ce traité représente une menace sérieuse pour notre agriculture et la transition vers une agriculture durable, respectueuse des hommes et de l’environnement.
L’interdiction des organismes génétiquement modifiés pourrait ainsi être remise en cause, sous la pression de multinationales de l’agrochimie, également hostiles à la diminution du recours aux pesticides.
Cela marquerait la fin de toutes les tentatives de relocalisation de l’économie, la fin de la nécessaire transition agricole et le triomphe du moins-disant social et environnemental.
Monsieur le député, je comprends vos inquiétudes – vous avez dressé la liste de tous les risques que l’on peut imaginer liés à ce dossier.
Mais même si chacun fait comme si tout était déjà signé, je rappelle qu’aucun accord n’a encore été trouvé.
En effet, comme le Président de la République et le Premier ministre l’ont évoqué, les conditions d’un accord ne sont pas réunies, parce que de nombreuses questions ne sont pas résolues.
Vous en avez évoqué certaines, monsieur le député ; je citerai pour ma part celle des indications géographiques protégées.
Le secrétaire d’État américain chargé de l’agriculture, que j’ai rencontré plusieurs fois à ce sujet, juge les marques supérieures au IGP.
Je ne suis pas d’accord, et il s’agit là d’une divergence fondamentale entre deux conceptions de l’agriculture.
De même, s’agissant des normes sanitaires et des OGM, sujet important, des positions historiques dans de nombreux pays européens.
Personne n’acceptera, par exemple, de se voir imposer l’usage d’organismes génétiquement modifiés.
Enfin, en ce qui concerne l’agriculture biologique – qui existe également aux États-Unis sous le terme d’organic agriculture –, nous défendrons les règles qui s’appliquent en Europe.
Ce sujet majeur faisait d’ailleurs partie des engagements inscrits dans le mandat de négociation que la France a donné à la Commission européenne.
Celui-ci devrait être hypothétiquement signé dans les mois ou les semaines à venir mais, à mon avis, ce ne sera pas le cas.
Par ailleurs, monsieur le député, vous dites que l’agriculture biologique doit porter un projet humain de relocalisation de la production.
Bien sûr ! Les discussions que nous avons eues, avec Brigitte Allain, sur les plans alimentaires – locaux, départementaux ou régionaux – et l’organisation locale de la demande et de la production font partie d’une stratégie dans laquelle l’agriculture biologique prend toute sa place.
Nous restons sur la ligne de l’objectif voté à l’Assemblée nationale – nous n’avions pas pu convaincre le Sénat de l’adopter – : porter à vingt % la part des produits issus de l’agriculture biologique dans la restauration scolaire.
Vous objectez, monsieur le député, que les produits biologiques peuvent être trouvés dans la grande distribution.
Le débat est donc complexe.
Pour ma part, je ne veux exclure aucun canal de distribution : je suis certes favorable au développement de la production locale, des achats locaux et des circuits courts – cela va de soi, et nous devons continuer à encourager ces pratiques.
Mais la grande distribution a également sa place.
En tant qu’élu local, je connais la situation des épiceries de village, où personne ne se rend car chacun préfère acheter dans les supermarchés situés en bordure de ville.
Les deux canaux doivent permettre à l’agriculture biologique de se développer et d’offrir aux consommateurs des produits de grande qualité.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous connaissons tous les problèmes que pose l’usage des pesticides – insecticides, fongicides ou herbicides.
Le lien entre l’utilisation et la manipulation de ces produits et les problèmes environnementaux et de santé est désormais avéré.
Les milieux médicaux s’en sont émus depuis plusieurs années déjà.
Ainsi, dans le Limousin, près d’un millier de médecins avaient lancé un appel pour réduire l’usage de ces produits dans la culture de la pomme.
Récemment, un grand quotidien du Sud-Ouest a publié la carte de France des victimes des pesticides.
La société évolue énormément.
Et comme vous le savez, chers collègues, le président du Conseil interprofessionnel du vin de Bordeaux a déclaré hier que le vin de Bordeaux devrait se passer des pesticides.
L’annonce est véritablement historique.
Monsieur le ministre, vous avez vous-même agi, non seulement en interdisant, dès votre nomination, des produits dangereux, tels le Cruiser, mais aussi en présentant une loi qui a placé l’agroécologie au centre de l’action politique.
Vous avez aussi agi en encadrant l’usage des pesticides, en développant le biocontrôle, et, récemment, en interdisant un produit visant à tuer une mouche qui pond sur les cerises.
L’article cinquante, que j’ai présenté et qui a été adopté quasiment à l’unanimité dans cet hémicycle, tend à considérer ces préparations comme des biostimulants, non comme des pesticides.
Depuis la promulgation de la loi, monsieur le ministre, nous attendons le décret qui doit fixer la liste de ces préparations et leurs modalités d’utilisation : quand sera-t-il publié ? La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Monsieur le ministre, l’agriculture biologique représente un secteur porteur et dynamique.
Depuis deux mille douze, vous avez d’ailleurs fait de son développement une de vos priorités.
Comme vous l’annonciez à l’instant, le plan «Ambition bio deux mille dix-sept», mis en place dès deux mille treize, qui visait à doubler les surfaces cultivées en agriculture biologique d’ici deux mille dix-sept, est sur la bonne voie.
En deux mille quinze, suivant votre objectif de soutenir le développement de l’agriculture biologique, vous avez donc débloqué des moyens supplémentaires, permettant d’aider chaque agriculteur bio au niveau prévu initialement pour deux mille quatorze.
Par ailleurs, pour la période deux mille quinze – deux mille vingt, la réforme de la politique agricole commune que vous avez négociée permettra de doubler les aides à l’agriculture bio en les portant à cent quatre-vingts millions d’euros en deux mille vingt.
Cette volonté de développer l’agriculture biologique répond aux attentes d’un nombre croissant de Français, nouveaux «consom-acteurs» cherchant à concilier une alimentation saine et de qualité avec le respect de l’environnement et de la biodiversité.
Non seulement ce retour à une agriculture chimique, utilisant engrais et pesticides, ne peut qu’inquiéter les «consom-acteurs », soucieux de préserver leur santé et la biodiversité, mais il pose la question de l’usage de l’argent public.
En effet, pendant des années, l’agriculteur bio a perçu des aides de l’État pour rendre ses terres plus saines.
Si son successeur abandonne ce mode de production, le résultat sera nul à terme.
Aussi, monsieur le ministre, que comptez-vous faire pour prévenir de telles situations et inciter les repreneurs des parcelles concernées à maintenir l’exploitation en agriculture biologique ? La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Peiro, le décret relatif aux préparations naturelles peu préoccupantes, dont l’élaboration a en effet été longue, paraîtra cette semaine.
Je tenais à vous l’annoncer, à vous qui avez largement participé aux débats du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
S’agissant des biostimulants, le décret comprendra une première liste de toutes les préparations simples contenant des plantes médicinales pouvant être librement vendues en dehors des pharmacies, telles que l’ail, la menthe ou l’ortie, sous forme de poudre ou diluées.
Cette fameuse bouillie d’ortie, si utile, et dont j’ai si souvent entendu parler, figurera donc officiellement dans un décret de la République ! Cela faisait partie des engagements de cette belle loi d’avenir que vous avez votée.
Pour ce qui concerne le maintien des terres agricoles en bio, nous avions débattu des possibilités d’aller le plus loin possible, tout en respectant la Constitution et le droit de propriété.
Chacun se souvient par exemple du débat sur le bail environnemental, qui cherchait à mettre en valeur des pratiques très protectrices pour les sols et l’environnement, en particulier dans l’agriculture biologique.
Sur ce sujet, la loi d’avenir – aucun autre projet législatif n’est en préparation – prévoit d’abord des autorisations spécifiques pour les sociétés d’aménagement et de développement de l’espace rural – SAFER – et le contrôle des structures.
L’autorisation d’exploiter prend désormais en compte le maintien et le développement des systèmes de production agroécologiques, notamment d’agriculture biologique.
Nous avions donc fait en sorte d’inscrire dans la loi le souci de préserver la destination agroécologique et bio des terres dans le contrôle des structures, non lors d’une vente.
L’installation de nouveaux agriculteurs reste le principal objectif mais, grâce à la loi d’avenir, le bio fait partie des nouvelles priorités des schémas régionaux mis en place par les préfets.
Les SAFER jouent donc un rôle pour pérenniser l’activité biologique, de même que les préfets, via le contrôle des structures.
Chacun peut donner priorité à une reprise avec agroécologie et agriculture biologique.
La SAFER a même une obligation, instituée par notre loi : celle de céder prioritairement à un agriculteur bio une terre qui serait déjà en agriculture biologique.
Par ailleurs, mais ce n’est pas une obligation, le bail environnemental relevant du droit privé, le bailleur peut imposer au repreneur d’être un agriculteur biologique.
Par conséquent, pour vous répondre, madame la députée, au-delà de ce qui a été voté par la loi, et qui a déjà été précisé, il n’y a pas, pour l’heure, d’autres règles législatives prévues.
Il convient d’appliquer auparavant ce que nous avons adopté il y a à peine un an et demi.
Nous en venons à deux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin.
Tant du côté de la grande distribution que des transformateurs, les prix payés aux producteurs apparaissent comme une variable d’ajustement.
Dans les faits, les prix de vente de certaines denrées alimentaires sont actuellement en dessous, parfois largement, des coûts de production, ce qui n’est pas acceptable.
Or leur rôle dans un marché agricole dérégulé ou mal régulé est primordial.
Monsieur le ministre, depuis le début de la législature, les députés du groupe Les Républicains dénoncent régulièrement l’inflation normative qui va à rencontre du choc de simplification si souvent promis par votre gouvernement.
Une profonde détresse traverse le monde agricole.
Nous vous avons alerté à maintes reprises sur ce point.
Pourtant, malgré vos discours rodés, monsieur le ministre, les contraintes s’accumulent.
En voici quelques exemples : les normes sur les installations classées ; les zonages environnementaux prévus dans le projet de loi relatif à la biodiversité ; le compte pénibilité.
Quelques exemples, bien trop nombreux pour nos agriculteurs ! En agriculture biologique, on croule aussi sous les obligations.
Vous n’êtes pas obligé de me croire, alors j’imagine que vous avez lu le livre d’Isabelle Saporta, Foutez-nous la paix ! Dans un tour de France, elle dénonce, exemple après exemple, les excès franco-français et une administration qui harcèle en permanence les producteurs.
En France, la norme est reine, même pour l’agriculture biologique.
Monsieur le ministre, pourriez-vous préciser vos intentions ? La parole est à Monsieur le ministre.
Nous sommes mobilisés sur la question de la vente à perte.
De quoi s’agit-il ? On n’a pas le droit de revendre moins cher ce que l’on a acheté ; or cela dépend aussi, malheureusement, de règles et de situations de marché qui ne relèvent pas de la question que vous évoquez.
La revente à perte, c’est quand un distributeur veut vendre un produit moins cher que le prix auquel il l’a acheté.
Cela a pu se produire ; mais c’est interdit.
Il y a des contrôles, qui seront poursuivis et renforcés : il convient de se montrer extrêmement vigilant sur ce point.
Mais cela ne réglera en rien la question du prix d’achat au producteur, qui est autre chose.
Il ne faut pas se tromper de sujet.
S’agissant des normes, pour ce qui est de la pénibilité, je vous invite, monsieur Le Ray, à lire un petit bouquin très intéressant, qui a été écrit par Stéphane Geffroy, qui travaille dans la «tuerie» d’un abattoir à Liffré.
Il y dit qu’à quarante-cinq ans, il a déjà été opéré à deux reprises de l’épaule.
C’est un livre très important ; je vous invite vraiment à le lire.
On comprend alors que la prise en considération de la pénibilité, c’est quand même quelque chose de très important.
J’ai travaillé dans un abattoir.
Nous sommes d’accord sur ce point.
Il ne s’agit pas de normes supplémentaires ; c’est une question de justice sociale, notamment par rapport à la retraite.
Tout à fait.
C’est pourquoi je défends cette mesure.
Il faut que ces salariés partent en retraite plus tôt… Il faut en effet qu’ils partent en retraite plus tôt, et les premiers points qu’ils vont accumuler permettront à cinq cents 000 d’entre eux de le faire.
…et d’autres plus tard ! Mais je vais offrir ce livre très intéressant à Philippe Le Ray.
Pour ce qui est des installations classées pour la protection de l’environnement, on a allégé les normes.
Je veux aller plus loin aussi s’agissant d’un certain nombre de normes dans le cadre de l’agro-écologie ; on lèvera en particulier les normes dans les zones vulnérables, lorsqu’il y a couverture permanente de sol, avec rotation et diversification de l’assolement.
Il y a là un véritable enjeu ; on ne peut lever une norme que si l’on a l’assurance qu’il n’y aura pas de nouvelle pollution derrière.
Bien sûr.
C’est évident ! Si l’on lève une norme pour polluer derrière, ça ne peut pas marcher.
Donc pour toute norme qui sera levée, cela voudra dire que l’on aura été capable de prouver que l’on ne polluera plus derrière.
S’agissant de l’agriculture biologique, il est fort possible que ce soit très contraignant, mais n’oubliez pas que le cahier des charges fixé par l’organisme de certification est lui-même très lourd.
La France a été historiquement le premier pays à mettre en place l’agriculture biologique, et il est vrai qu’en la matière, notre cahier des charges est plus strict que ce que l’on peut trouver à l’échelle européenne.
C’est vrai.
Mais cela ne dépend pas du ministère : c’est un choix qui a été fait dès le départ par les agriculteurs biologiques, et que nous respectons.
De surcroît, cela permet de valoriser des choix citoyens et des produits de l’agriculture biologique qui sont aujourd’hui plébiscités par les consommateurs.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Deux minutes, deux points.
Premier point : en janvier dernier, l’Assemblée nationale a adopté la proposition de loi d’une de nos collègues, Madame Brigitte Allain, visant à favoriser l’ancrage territorial de l’alimentation.
Excellente proposition de loi ! Ce texte prévoit d’introduire dans la loi un objectif chiffré de vingt % de produits bio dans la restauration collective.
Je voudrais savoir l’opinion du ministre sur le sujet.
Le bio, les circuits courts, l’agriculture conventionnelle, l’agro-industrie agricole : tout cela devrait pouvoir se côtoyer dans notre pays.
Allez-vous prendre des mesures en ce sens avant la fin de la législature ? La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer.
Les abeilles, reines de la pollinisation, sont absolument indispensables à la préservation de la biodiversité.
Or, nous en sommes tous conscients, certains usages de pesticides, dont les néonicotinoïdes, ont des effets tout à fait désastreux sur les abeilles.
Selon l’Union nationale de l’apiculture française, ces pesticides seraient responsables de la mort d’environ trois cents 000 ruches chaque année.
Ce chiffre sans appel n’est malheureusement pas surprenant lorsque l’on sait qu’un tiers des insecticides vendus dans le monde sont des néonicotinoïdes.
En parallèle d’une telle interdiction, un arrêté ministériel devra définir les alternatives à l’utilisation de ces produits.
Alors que la loi d’avenir pour l’agriculture a consacré le concept d’agro-écologie, nous apprenons que la Commission européenne devrait de nouveau autoriser le glyphosate pour dix ans.
Monsieur Benoît, nous avons en effet visité ensemble Valorex et la production Bleu-Blanc-Cœur, en Ille-et-Villaine.
C’est donc un véritable enjeu.
Qu’est-ce que cela nécessite ? De développer des productions, des couvertures et des rotations en matière fourragère, et c’est pourquoi nous avons mis en place des aides couplées visant à favoriser l’autonomie fourragère.
Mais je l’ai dit, monsieur le député : on est encore loin du compte par rapport au potentiel budgétaire débloqué.
L’introduction de vingt % de «bio» dans les cantines implique-t-elle un surcoût ? Là où les circuits organisés entre production et distribution locales sont les plus performants – comme c’est le cas dans plusieurs départements que nous avons identifiés –, l’impact sur le prix est nul.
Les premières expériences semblent donc infirmer l’hypothèse que vous évoquez.
J’en viens aux abeilles et aux néonicotinoïdes.
L’alternative à ces produits, à ma connaissance, ce sont les pyréthrinoïdes, dont on ne peut pas dire qu’ils soient préférables.
On ne peut donc pas dire que nous n’avons rien fait.
J’ajouterai encore un mot sur l’UNAF et sur les pollinisateurs.
Les néonicotinoïdes, faut-il le rappeler, ne sont pas responsables de la mortalité très élevée des abeilles dans l’Ariège au cours de l’hiver vingt13-vingt14.
Chacun doit donc regarder les choses de façon objective.
Il faut chercher à se passer de ces produits, c’est une chose entendue ; aussi le plan «Écophyto II» vise-t-il à réduire de vingt % les ventes de produits phytosanitaires et à favoriser les substituts, dont ceux que nous avons évoqués avec le biocontrôle.
Merci, monsieur le ministre.
Voilà ce que nous faisons : Dominique Potier, d’ailleurs, pourra y revenir s’il le souhaite.
Je suis favorable à ce que l’on se passe des néonicotinoïdes, mais j’ai rappelé quelles sont les alternatives.
J’ai demandé à l’ANSES de procéder à de nouvelles évaluations.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Monsieur le ministre, les mesures agroenvironnementales – MAE – applicables à l’agriculture biologique ont vu leurs modalités d’engagement modifiées en deux mille quinze.
Avant cette date, les aides étaient annuelles.
Les agriculteurs engagés ont donc rempli leurs obligations et perçu les aides pour chaque année d’engagement.
Depuis deux mille quinze, la «MAE bio» est un contrat de cinq ans qui permet aux cultures annuelles et prairies constituées de plus de cinquante % de légumineuses d’être financées à hauteur de trois cents euros.
Pour rester dans la catégorie des «cultures», les prairies de légumineuses doivent être mises en culture au moins une fois dans les cinq ans du contrat.
Ce changement dans les modalités des MAE pose des difficultés pour les agriculteurs qui se sont engagés entre deux mille douze et deux mille quatorze.
En effet, certaines directions départementales des territoires – DDT – estiment que l’engagement de ces agriculteurs en deux mille quinze relève d’un contrat d’engagement d’une durée de deux ans, prenant ainsi en compte les aides annuelles perçues antérieurement.
Cependant, la reconnaissance d’un tel contrat oblige l’agriculteur à avoir une culture sur ces deux années, sans pouvoir laisser sa terre reposer ; aussi les engagements passés de l’agriculteur ne sont-ils pas pris en compte dans ce système.
Pouvez-vous donc, monsieur le ministre, clarifier les règles pour les agriculteurs engagés en bio avant la modification des modalités des MAE ? D’autre part les DDT ne disposent toujours pas de l’outil informatique nécessaire à l’instruction des dossiers bio de deux mille quinze.
Les agriculteurs ne savent donc toujours pas avec certitude si les engagements sont rattachés à l’exploitation ou aux parcelles.
En outre, d’après la notice bio d’aujourd’hui, l’abaissement du seuil de chargement minimum pour les animaux, prévu au titre d’une dérogation liée à l’indemnité compensatoire de handicap naturel, ne semble plus possible.
Pouvez-vous nous éclairer sur ces sujets ? La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Notre agriculture traverse une crise grave.
Vous l’avez dit cet après-midi, monsieur le ministre, les réponses sont complexes.
Nous devons aussi cesser d’encourager certaines mesures.
La montée en gamme de la production de la «ferme France» inclut, bien entendu, le développement de l’agriculture conventionnelle, l’agroécologie, mais aussi le bio.
Cette agriculture, qui répond à un besoin de qualité aujourd’hui bien ancré dans la mentalité des consommateurs, représente une filière d’avenir car elle apporte une valeur ajoutée significative.
Elle permet de se démarquer de la concurrence et de se positionner sur un marché plus qualitatif.
Elle est une filière en forte progression, – plus dix % par an et plus cent quarante %, en termes de surface, entre deux mille et vingtdix.
Nous devons nous mobiliser pour encourager ce saut qualitatif, que ce soit dans l’agriculture biologique ou dans l’agriculture traditionnelle.
Dans un territoire que je connais bien, le sud de l’Aisne, les productions bio, bien qu’en progression, demeurent faibles puisqu’elles n’occupent que 0,sept % des surfaces cultivables.
Aujourd’hui, quelque trois cents hectares sont labellisés en bio et en conversion, soit une vingtaine d’exploitations, pour la plupart viticoles.
On peut aussi mentionner le développement des AMAP, les associations pour le maintien d’une agriculture paysanne.
Ces efforts donnent des résultats significatifs : à Château-Thierry, que ce soit dans les crèches, les cuisines centrales ou les collèges, près de vingt % des produits utilisés sont d’origine bio.
Mais pour aller plus loin, et afin de favoriser les circuits courts, n’opposons pas les deux modes de production, que je crois complémentaires.
Ce constat appelle deux questions.
La parole est à Monsieur le ministre.
La question de Madame Orliac est très technique puisqu’elle concerne les primes pour la conversion et le maintien, en grande culture et en prairie, cultures différentes les unes des autres.
Ces primes, soit dit en passant, ont été revalorisées puisqu’elles atteignent, en conversion, trois cents euros l’hectare pour les grandes cultures – contre deux cents euros précédemment –, et cent trente euros pour les prairies – contre cent euros précédemment.
Aux termes du contrat – trois ou cinq ans de conversion –, les cultures peuvent être modifiées et, ce faisant, permettre à l’agriculteur de toucher plus s’il justifie qu’au moins une grande culture légumineuse s’est effectuée en prairie.
Les agriculteurs concernés se sont donc engagés sur ce point dès l’entrée en application du contrat de cinq ans, si bien que leurs primes à l’hectare s’en sont trouvées augmentées.
Or de nouveaux contrats, apparus avec la nouvelle réglementation, portent sur les trois prochaines années sans prendre en compte les deux années précédentes.
Il est difficile de revenir sur le fait que ce qui était cultivé en prairie le sera grande culture alors que, au départ, le contrat n’a pas été clairement identifié comme tel par l’administration.
On voit donc tout l’intérêt de passer des prairies aux grandes cultures ; mais l’on ne peut tout faire en même temps.
Sur la réglementation des importations, la Commission européenne a proposé de remplacer le régime d’équivalence délivré aux organismes certificateurs par un régime de conformité, l’objectif étant de renforcer les contrôles, s’agissant notamment des certificats délivrés à l’importation.
Le Conseil et le Parlement européens ont donné leur accord à cette proposition, que je soutiens : les certificats donnés sur l’importation de produits biologiques s’en trouveront donc renforcés.
Comment favoriser les grandes cultures bio ? Tel est précisément l’enjeu.
Jusqu’à présent, les débouchés comme la rémunération des grandes cultures ne posaient guère de problème ; d’où le faible nombre de conversions.
Priorité est donnée, à travers le fonds bio, au développement des productions de céréales en grande culture bio, car ces productions répondent, on le sait, à un besoin pour la panification.
Il s’agit donc d’un engagement précis, sur lequel nous continuerions à progresser.
Nous en revenons à des questions du groupe écologiste.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Nous restons sur le sujet de l’agriculture biologique, à laquelle de nombreux paysans se sont convertis ou consacrés en s’installant.
En Franche-Comté, par exemple, la surface de production biologique a augmenté de vingt-quatre % en deux mille quinze, et l’on prévoit, en deux mille seize, une hausse de dix % du nombre des installations et conversions.
Le plan «Ambition bio deux mille dix-sept» n’avait, semble-t-il, pas anticipé la vague de conversions et d’installations qui traduit son succès.
Dépassés par cette vague, les financements prévus pour la période deux mille quinze-2020 s’avèrent logiquement insuffisants, tant pour les agriculteurs que pour les structures dédiées à l’indispensable accompagnement.
Dans certaines régions, ces crédits sont déjà épuisés ; dans d’autres, il a fallu réduire les aides.
Comment les agriculteurs pourront-ils tenir leurs engagements contractuels et les dépenses afférentes si les aides sont réduites ? Face à la crise environnementale, sanitaire et de l’économie agricole, on ne peut rester dans la demi-mesure.
Aussi ma question porte-t-elle sur les moyens que le Gouvernement entend consacrer à l’agriculture biologique.
Les pourcentages sont donc à relativiser.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Ma question est proche de celle que mon collègue vient de poser, à quelques nuances près.
L’agriculture biologique est aujourd’hui en pleine expansion sur notre territoire.
Plus de douze % de nos exploitations agricoles se sont engagées sur la voie du bio, lequel représente désormais trois,cinq % de nos surfaces agricoles, avec un chiffre d’affaires en constante augmentation.
Avec la crise de l’élevage, beaucoup d’agriculteurs conventionnels se tournent vers l’agriculture biologique.
Dans la Vienne, une structure d’accompagnement technique telle que Vienne Agro-bio a ouvert autant de nouveaux dossiers au cours des deux derniers mois qu’elle ne le fait habituellement en un an.
Ce fantastique engouement s’est renforcé, au cours des dernières semaines, à l’approche du 1cinq mai, date butoir pour le dépôt des dossiers PAC.
Aujourd’hui, Françaises et Français se tournent massivement vers la consommation de produits bio, à un degré tel que nous sommes forcés d’importer ces produits en grande quantité : autant de devises qui partent à l’étranger.
Ces nouvelles conversions sont donc une chance pour relocaliser l’agriculture sur nos territoires, et une fantastique opportunité économique à saisir.
Cependant, tous ceux qui ont effectué le passage d’un modèle agricole à un autre sont d’accord pour le dire : c’est une remise en cause profonde de leurs techniques qui nécessite un accompagnement sur le court et le long terme.
Telle est en effet la condition pour assurer l’efficience de leurs pratiques d’une part, et garantir leurs revenus d’autre part.
Paradoxalement, les organisations comme celles que nous avons évoquées, ainsi que les centres d’initiatives pour valoriser l’agriculture et le milieu rural, les CIVAM, manquent cruellement de moyens humains et financiers, moyens qu’ils voient même diminuer.
Alors qu’un mouvement similaire émerge dans d’autres secteurs agricoles, parmi les céréaliers notamment, quels nouveaux moyens, monsieur le ministre, comptez-vous mettre à la disposition de ces organisations d’accompagnement technique ? La parole est à Monsieur le ministre.
Le succès des conversions entraîne, notamment pour les régions, des problèmes financiers et bouleverse nos propres prévisions en matière de développement de l’agriculture biologique.
En plusieurs points du territoire, nous avons dû, comme vous le savez, négocier le plafonnement des aides afin de pouvoir financer l’ensemble des demandes.
Mais si la conversion est soutenue, le maintien doit l’être aussi : il convenait donc de financer en même temps les primes au maintien de l’agriculture biologique.
Je l’ai déjà dit à plusieurs reprises : l’agriculture biologique peut – dans la mesure où elle répond, par définition, à leurs critères – bénéficier des mesures agro-environnementales accessibles aux agriculteurs n’en relevant pas spécifiquement.
Un tel mouvement permettrait de soulager d’autant les aides au maintien, ce qui permettrait, ensuite, de poursuivre le financement des conversions.
Monsieur Alauzet, vous avez tout à l’heure rappelé les efforts budgétaires réalisés par le Gouvernement tout en appelant à multiplier par trois, quatre, voire dix les crédits consacrés à l’agriculture biologique.
Vous le savez, la question budgétaire est toujours difficile pour un ministre de l’agriculture et requiert toute sa vigilance.
Pour ce qui me concerne, j’ai fait tout ce qui était en mon pouvoir pour mobiliser le plus de moyens possible en faveur de l’agriculture biologique.
Je n’ignore pas, par ailleurs, les efforts bénéfiques faits dans les régions pour mobiliser dans le même sens les moyens des agences de l’eau.
Dans la région Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées par exemple, plus de trente millions d’euros vont être ainsi dégagés.
D’une façon générale, le Gouvernement essaye donc de mobiliser toutes les ressources disponibles pour répondre aux demandes.
Celles-ci sont en effet plus nombreuses, du fait de la crise, sans doute, mais aussi des nouveaux débouchés qu’offre l’agriculture biologique.
On compte beaucoup de conversions : il faut donc trouver les moyens correspondants.
J’ai également décidé – c’était important – que la Fédération nationale des agriculteurs biologiques, la FNAB, serait désormais considérée comme un ONVAR.
Elle est ainsi reconnue de la même manière que le Groupe de recherche en agriculture biologique et les GAB, et participera à ce titre au développement de l’agriculture biologique.
La reconnaissance de la FNAB comme ONVAR lui permet de bénéficier – à hauteur de sept cents 000 euros par an entre deux mille quinze et deux mille vingt, contre trois cent cinquante 000 avant notre arrivée au pouvoir – des subventions octroyées par le CASDAR.
Nous avons également renforcé, via le compte d’affectation spéciale, les moyens des CIVAM, à hauteur de cinq cent cinquante 000 euros par an.
J’ai en effet toujours considéré, depuis ma prise de fonctions, que tous ces ONVAR avaient une utilité.
Je me souviens que Brigitte Allain, lors des débats relatifs à la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, les a souvent défendus : le ministre a donc entendu son message et augmenté leurs moyens en conséquence.
La parole est à Monsieur Yves Daniel.
Comme cela a été dit, l’agriculture biologique constitue une solution majeure et durable aux problèmes environnementaux.
Elle joue également un rôle clé dans le développement de nos territoires.
Ainsi, fin deux mille quinze, la France comptait vingt-huit 7vingt-cinq fermes «bio» – soit huit,cinq % de plus qu’en deux mille quatorze – regroupant près de dix % des emplois agricoles.
De même, l’agriculture biologique génère près de deux 000 emplois dans les fonctions de contrôle, de conseil, de recherche et de formation.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dresser un état de lieux de ces projets de recherche ? Quels sont les moyens financiers qui leur sont consacrés, les priorités retenues et les résultats obtenus ? La parole est à Monsieur Frédéric Roig.
Monsieur le ministre, notre agriculture doit relever bon nombre de défis puisqu’elle doit à la fois nourrir les populations et diminuer son empreinte environnementale tout en réalisant sa transition agro-écologique.
Dans nos terroirs, de nombreux agriculteurs s’investissent totalement dans l’agro-écologie.
Or les pratiques agricoles raisonnées peuvent, dans leurs filières, occasionner un certain nombre de difficultés.
Je pense notamment à l’agropastoralisme pour l’élevage – c’est le cas, dans ma circonscription, dans les Causses et les Cévennes par ailleurs inscrits au patrimoine de l’Unesco – qui permet le développement de filières de proximité.
Je pense également à la viticulture méditerranéenne qui poursuit sa révolution qualitative ainsi qu’à l’oléiculture qui est confrontée aux attaques parasitaires.
L’interdiction décidée récemment de mettre un terme à l’utilisation du diméthoate lui impose de trouver rapidement des solutions de substitution.
Vous avez, monsieur le ministre, évoqué les néonicotinoïdes, ces pesticides systémiques qui, dans certaines cultures, font courir des risques importants aux pollinisateurs, alors même que ceux-ci jouent un rôle essentiel dans l’équilibre de nos écosystèmes.
Dans beaucoup d’exploitations, les techniques culturales évoluent et intègrent des innovations : je pense, notamment, aux travaux de chercheurs et de scientifiques – tels Pierre Rabhi ou Jean Pain – relatifs à l’agriculture biodynamique ou à la permaculture.
Il est, bien sûr, également important de développer les AOC comme les IGP.
La suppression de certaines substances doit permettre de nouvelles expérimentations.
Elle doit également stimuler la recherche de nouvelles molécules de substitution afin de sortir de la seule logique chimique.
L’objectif à atteindre, à court terme, est de réduire l’utilisation de produits phytosanitaires tout en améliorant leur usage.
En effet, la mesure de leurs impacts comme des pratiques d’utilisation sera de plus en plus nécessaire.
Je réponds d’abord à la première question, qui est importante.
L’Institut technique de l’agriculture biologique, l’ITAB, a été, en deux mille treize, reconnu comme un institut à part entière.
Il s’agissait, là encore, de l’un de mes choix personnels : j’ai en effet souhaité que cet institut soit en capacité de mener des recherches.
À cette fin, il a été, dès deux mille treize, doté de un,soixante-quinze million d’euros, alors qu’auparavant sa dotation ne s’élevait qu’à cinq cent six 000 euros : son financement a donc été multiplié par deux.
Son budget a été reconduit en deux0un4, en deux0un5 et est garanti en deux0un6 : je tiens à le souligner.
L’ITAB conduit avec l’INRA des études de reconnaissance des externalités positives induites par l’agriculture biologique : il s’agissait d’une demande que m’avait faite le sénateur Joël Labbé.
Elle est donc mise en œuvre puisque soixante 000 euros ont été mobilisés pour mener à bien cette réflexion.
Les autres instituts techniques, comme Arvalis ou l’Institut français de la vigne et du vin, sont également mobilisés en matière d’agriculture biologique : en deux0un5, ils lui ont consacré deux millions d’euros.
Ils travaillent tous, également, avec l’ITAB sur ces recherches qui sont nécessaires, qu’il s’agisse des externalités positives induites par l’agriculture biologique ou de l’amélioration des systèmes en agriculture biologique.
Vous le voyez, sur ces questions, le Gouvernement s’est engagé.
Je n’ai, en revanche, pas de résultats spécifiques à vous communiquer : j’attends, en effet, le rapport relatif aux externalités positives, car elles feront partie des grands enjeux de la future réforme de la PAC.
J’indique également, car cela n’a pas toujours été noté, que l’INRA est aujourd’hui, à l’échelle mondiale, l’organisme de recherche agronomique qui publie le plus sur l’agriculture biologique.
À ce titre, il participe aux projets européens importants comme Core Organic pour lequel il a reçu près de trois cents 000 euros.
C’est la France qui, avec l’Italie, a apporté à ce projet européen la contribution budgétaire la plus importante.
S’agissant de la question de l’évolution de l’agriculture et de ses modèles de production, l’objectif est, comme je l’ai dit, de prendre en compte les modifications induites par l’agro-écologie.
En Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées, des initiatives extrêmement innovantes sont prises en la matière au sein de groupements d’intérêt économique et environnemental, notamment dans le domaine viticole.
Elles vont nous permettre de procéder à un retour d’expérience qui devra faire l’objet de la diffusion la plus large possible.
Le deux3 juin prochain, j’inviterai tous les députés à participer à une nuit – puisque la nuit est propice aux discussions – de l’agro-écologie au ministère de l’agriculture.
Y participeront, afin d’expliquer les enjeux de l’agro-écologie, un certain nombre de chercheurs et d’agriculteurs.
Très bien : c’est une bonne chose ! Les agriculteurs ont en effet acquis – vous le savez, monsieur le député, puisque vous l’avez rappelé – dans ce domaine une grande expérience.
Il faut également poursuivre le plan Écophyto et continuer de rechercher des alternatives aux produits phytosanitaires.
Le bio-contrôle constitue par exemple une alternative importante à l’utilisation de la chimie.
Il s’agit – et c’est un enjeu important – de déterminer comment les mécanismes naturels peuvent être utilisés au profit de la protection des cultures.
Un accord relatif au consortium public-privé de recherche, de développement et d’innovation sur le bio-contrôle a été signé : il associe l’INRA et un certain nombre de grandes entreprises.
Selon les dernières informations qui m’ont été communiquées, si vingt-six entreprises avaient signé cet accord à l’origine, elles sont à l’heure actuelle au nombre de quarante-quatre.
Là encore, les choses avancent.
Ainsi, dans tous les domaines identifiés lors des débats que nous avons eus au moment de l’examen de la loi d’avenir, nous progressons et nous avançons.
Nous en revenons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Monsieur le ministre, j’associe à ma question mes collègues Paul Salen et Olivier Marleix.
De nombreux arboriculteurs et maraîchers réclament la reconnaissance et l’autorisation de l’utilisation de l’huile de neem en vue de lutter, notamment, contre les pucerons.
Cette huile végétale, obtenue à partir des graines du margousier, est utilisée depuis des siècles dans le monde entier.
Elle bénéficie depuis deux mille onze d’une autorisation – au titre du label agriculture biologique – de mise sur le marché dans quinze pays européens.
Cette situation crée une nouvelle distorsion de concurrence insupportable pour les producteurs français.
Or, malgré ces arguments et les revendications des producteurs, la Direction générale de l’alimentation semble bloquer la situation.
Sur la base d’une analyse bénéfices-risques, l’huile de neem – dont le principal principe actif est l’azadirachtine – peut être, en respectant certaines précautions, utilisée de manière sécurisée.
Certes, elle présente certains inconvénients, notamment son caractère de perturbateur endocrinien.
Il faudrait cependant que les critères finaux permettant de définir ces perturbateurs endocriniens au niveau européen soient fixés afin de permettre l’homologation des insecticides à base d’huile de neem.
Pour atteindre les objectifs fixés par le ministère de l’agriculture en matière de développement de l’agriculture biologique, les producteurs ont besoin d’une stabilité réglementaire s’agissant des solutions leur permettant de combattre les ennemis de leurs cultures.
L’obtention d’une autorisation de mise sur le marché des produits à base d’huile de neem irait dans ce sens.
Monsieur le ministre, j’aimerais, par conséquent, savoir ce que vous pourriez mettre en œuvre pour répondre rapidement aux attentes des producteurs.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Nous connaissons l’intérêt de votre ministère, ainsi que d’une aile de votre majorité, pour cette branche de l’agriculture qu’est l’agriculture biologique.
Mais ils sont las de cette dualité qui oppose, trop souvent, les bons et les mauvais agriculteurs.
Mais leur lassitude n’est rien par rapport à leur préoccupation majeure : la survie de leur exploitation.
Pour celle-ci, ils se battent depuis des années sans que leurs efforts soient récompensés.
Si elle ne le faisait pas, nous aboutirions à un modèle agricole à deux vitesses où il ne resterait que des productions hyper-industrialisées et du bio.
Ce qu’ils attendent de vous, c’est que la France puisse conserver la diversité de ses productions et la richesse de ses terroirs.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Cinieri, vous avez évoqué l’huile de neem, dont la substance active est issue du margousier, arbre originaire d’Inde.
L’azadirachtine est d’ores et déjà reconnue à l’échelle européenne.
Rien n’empêcherait donc qu’elle soit utilisée en France dans l’agriculture biologique.
Cela dit, une substance active ne peut pas être utilisée en tant que telle, il faut un produit avec une autorisation de mise sur le marché.
Nous devrons donc nous revoir et nous concerter avec les producteurs, mais une telle autorisation serait tout à fait possible puisque la molécule est d’ores et déjà reconnue.
Je vais voir comment l’on peut faire pour accélérer la mise en œuvre d’un tel produit, qui pourrait être tout à fait utile.
Monsieur Chevrollier, je pense pour ma part qu’il faut développer la bio, mais surtout sortir de l’opposition entre les agricultures bio et conventionnelle.
L’agro-écologie est une manière de concilier la performance économique, la performance environnementale et la performance sociale, et c’est la raison pour laquelle j’y tiens.
Telle est d’ailleurs l’ambition que nous nous sommes donnée dans le premier article de la loi pour l’avenir de l’agriculture, qui définit les objectifs de la politique agricole et dont nous appliquons progressivement les dispositions.
Le marché bio va-t-il rester porteur ? C’est une question que nous devons garder à l’esprit, et c’est d’ailleurs pourquoi nous avons porté à quatre millions d’euros le budget de l’Agence Bio.
Il faut, en effet, organiser la commercialisation des produits de l’agriculture biologique en prenant bien garde à ne pas les banaliser, car la baisse des prix qui en résulterait mettrait en difficulté ceux qui ont fait le choix de cette agriculture.
J’ai toujours veillé à l’équilibre entre l’augmentation des surfaces, l’augmentation de la production et les débouchés.
Pour les céréales, il y a des débouchés, on le sait ; il faut donc simplement développer la production.
À chaque fois, on essaie de trouver le bon équilibre.
Il faut développer l’agriculture biologique et maintenir l’équilibre des marchés, nécessaire pour garantir des prix rémunérateurs.
Si les prix chutaient, je sais en effet ce qui se passerait : c’est vers le ministère que certains se retourneraient pour réclamer des aides.
C’est ce qu’il nous faut éviter.
Sur les moyens de garantir une visibilité, il y aura sûrement des discussions, mais le cap que nous avons fixé jusqu’en deux mille dix-sept en passant de quatre-vingt-dix à cent quatre-vingts millions d’euros le budget qui lui est consacré est parfaitement cohérent.
Il conviendra, ensuite, de maintenir ce niveau, voire de l’élever à nouveau, pour que l’agriculture biologique puisse poursuivre son développement.
Nous arrivons aux deux dernières questions.
La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce dispositif partenarial intègre la FNAB.
De telles plates-formes, qui permettent des échanges entre les différentes formes d’agriculture, donnent de très bons résultats.
Elles favorisent le travail collectif et l’enrichissement mutuel, à rebours de la situation décrite tout à l’heure par Monsieur Chevrollier.
Je vous remercie, monsieur le ministre, d’avoir accepté l’ouverture d’un centre régional technique similaire à Haroué, au sud de Nancy, dans ma circonscription.
Cette plate-forme permettra de diffuser l’agriculture biologique et la polyculture élevage dans le Grand Est.
S’agissant de l’avenir de la PAC, des marges de manœuvre peuvent être trouvées sur le deuxième pilier, dont on voit bien à quel point il est utile, en différenciant les prix suivant la taille des exploitations.
Mais il faut aller plus loin en attaquant tous ceux qui spéculent sur le foncier.
Je ferai des propositions en ce sens dans la loi Sapin deux.
Vous n’ignorez pas que c’est pour moi un combat historique, et je sais que vous serez vous-même au rendez-vous.
Ce serait beaucoup plus loyal.
Certaines opérations, aujourd’hui, n’apparaissent à cet égard pas très saines.
Par ailleurs, tous les agriculteurs bio n’ont pas accès aux MAEC à défaut d’une aide au maintien.
J’aimerais donc que l’on étudie, au sein de votre ministère, la question de l’accès réel à l’aide au maintien au bio, parce que les marchés, c’est compliqué.
En Meurthe-et-Moselle, où on observe une augmentation de quarante % des surfaces converties, les marchés grimpent de dix et deux0 % – dix % pour la farine, deux0 % sur les produits frais.
Selon les opérateurs régionaux tels que Probiolor, l’arrivée massive de nouvelles surfaces va provoquer une dérégulation.
Il restera les indemnités environnementales, il faudra soutenir les bios en place.
Pour le maintien du contrat cyclique, des MAEC adaptées, il y a encore du travail.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, le marché des produits issus de l’agriculture biologique est en constante progression en France, comme dans les autres pays de l’Union européenne d’ailleurs.
Notre pays affiche donc des ambitions fortes pour le développement de ce type d’agriculture, mais nous devons constater tout d’abord que le niveau d’aide est loin d’être suffisant pour répondre à ces ambitions.
En effet, même après la vague de conversion de 20un5, les objectifs du plan «Ambition Bio 20un7» sont loin d’être atteints.
Par ailleurs, la priorisation des aides à l’agriculture biologique dans un contexte d’augmentation des besoins est susceptible d’entraîner des distorsions de concurrence entre les régions qui gèrent les subventions et qui peuvent faire le choix de les plafonner.
Aussi, deux agriculteurs proches géographiquement mais de régions différentes peuvent se voir attribuer des aides de niveaux très dissemblables.
Il convient également de noter que la situation des marchés est très variable selon les secteurs.
Avant d’engager des productions, il faut donc s’assurer que le marché est prêt à les accueillir.
C’est ce dont nous venons de parler.
Enfin, avec la crise des productions classiques, de nombreux producteurs se tournent vers l’agriculture biologique pour essayer d’améliorer les résultats.
Il faut être très vigilant sur ce point sachant que selon de nombreuses études, il est difficile de départager le conventionnel et le bio sur le fondement de la performance économique.
Aussi, monsieur le ministre, quelles perspectives souhaitez-vous donner à l’agriculture biologique et avec quels outils mettrez-vous en place cette politique ? La parole est à Monsieur le ministre.
Sur les plates-formes, oui, monsieur Potier, il faut développer ce système parce qu’il est très important d’avoir des lieux qui permettent de développer les objectifs de l’agriculture biologique.
Celui qui s’engage dans l’agriculture biologique ne le fait-il pas uniquement pour bénéficier des aides à la conversion sans s’y maintenir ensuite ? Doit-il s’engager pour dix, voire quinze ans ? C’est une vraie question, difficile à trancher dans l’immédiat.
En tout état de cause, nous avons besoin de maintenir un niveau d’ambition élevé pour la bio – et je réponds aussi à Madame Genevard sur ce point.
Quant aux MAEC et aux MAE système, des questions vont se poser sur la manière dont on va faire évoluer la politique agricole commune.
Je pense que le verdissement et les grands enjeux environnementaux vont nécessiter d’abord de développer les MAE système, mieux adaptés aux objectifs agro-écologiques et agro-biologiques.
Mais des mesures spécifiques à destination de l’agriculture biologique apparaîtront sûrement nécessaires, dont le rapport sur les externalités positives devrait permettre de justifier la création.
Madame Genevard, je suis toujours attaché à des objectifs ambitieux en matière d’augmentation des surfaces.
Mais ce progrès ne vaut que si nous sommes capables de tenir les deux bouts de la chaîne.
Je ne veux pas me retrouver dans la même situation que lorsque des producteurs de vin biologique, qui ne trouvaient plus de débouchés pour leurs produits, sont venus me demander quoi faire.
Je préfère prévenir plutôt que de devoir guérir plus tard –même si je ne serai sans doute plus concerné le moment venu.
Bref, développer la bio, oui.
La structurer, oui.
Répondre à des besoins, c’est absolument nécessaire.
Ce sont des produits locaux, on l’a dit, avec des circuits courts, et en même temps de grande diffusion.
Tel est l’objectif que nous nous sommes fixé et que nous allons conserver.
Des moyens ont été mis en place, nos atouts sont valorisés, mais il reste encore de grandes potentialités – j’ai évoqué tout l’heure la forte demande sur les céréales et le pain, à laquelle nous devons être capables de répondre.
Mesdames, messieurs, ce débat a été utile, il a permis de faire le point.
L’agriculture biologique a montré qu’elle était capable de se développer et de réussir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Nous avons terminé les questions sur l’agriculture biologique.
Prochaine séance, ce soir, à vingt-deux heures : Questions sur la politique fiscale du Gouvernement.
La séance est levée.