La séance est ouverte.
Tels sont ces principes que nous partageons avec le peuple allemand dans cette Europe qui doit rester forte et unie face à la barbarie.
En cet instant, je pense aux victimes de cet attentat.
Au nom de la représentation nationale, j’adresse mes condoléances aux familles de ceux qui ont perdu la vie hier à Berlin et mes vœux de rétablissement à ceux qui ont été blessés et souffrent dans leur chair.
J’exprime notre solidarité et notre profonde amitié aux autorités de la République fédérale d’Allemagne et notre amitié la plus profonde au peuple allemand.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mesdames et messieurs les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Cet attentat nous rappelle que la menace est maximale et que les démocraties sont une cible privilégiée pour ces barbares qui ont décidé de s’attaquer à la civilisation, à la liberté, à la démocratie.
Nous devons apporter une réponse unanime.
M. le ministre de l’intérieur a indiqué hier soir que le dispositif de sécurité sera renforcé, notamment à la veille de Noël.
Nous souhaitons obtenir des explications sur les moyens supplémentaires que vous mettrez en œuvre, monsieur le Premier ministre.
Est-ce à dire que certains moyens ne l’étaient pas encore ? La question peut se poser.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Polémique imbécile ! Pitoyable ! La coopération européenne, qui est absolument nécessaire, sera-t-elle renforcée ? En particulier, où en est le PNR – Passenger Name Record ? Enfin, des contrôles supplémentaires seront-ils mis en place à nos frontières afin de mesurer les risques qui peuvent être associés aux flux migratoires ? Je vous remercie de vos réponses, monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Excellente question ! La parole est à M. le Premier ministre.
Je veux donc que la représentation nationale, et à travers elle les Français, soit bien consciente que ce gouvernement et ses partenaires de l’Union européenne agiront de façon déterminée, avec la plus grande fermeté et la plus grande force, sans trêve ni pause, pour assurer la lutte contre le terrorisme.
Cette guerre contre le terrorisme, parce que nous portons des valeurs universelles dans la cohésion nationale et l’unité de l’Europe, nous la gagnerons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Dominique Raimbourg, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Enfin, ne faut-il pas travailler à l’union des citoyens de notre pays, pour qu’échoue le projet criminel qui vise à semer ici la discorde et la haine, la guerre de religion et la guerre civile ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Il est aussi des sujets sur lesquels nous souhaitons que l’Europe aille plus vite et plus loin.
Le Premier ministre vient de rappeler la question du système d’enregistrement aux frontières extérieures.
Nous devons pouvoir contrôler et enregistrer ceux qui entrent sur le territoire européen afin de nous assurer qu’ils ne le font pas avec des intentions malveillantes.
Je pourrais multiplier les exemples, comme les initiatives que nous allons prendre sur la question du chiffrement.
Il est en effet anormal que sur le territoire européen, ces techniques permettent aux terroristes d’attenter à nos intérêts sans être détectés.
Tels sont les dossiers en cours, monsieur le député.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La situation se complique encore en l’absence de moyens supplémentaires correspondants.
À La Réunion, où collèges et lycées accueillent des effectifs nettement plus importants que la moyenne nationale, des établissements sont toujours dépourvus de personnels de direction.
Une initiative sera-t-elle prise dans les prochaines semaines pour répondre aux attentes de ceux qui occupent une place décisive au sein du système éducatif ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Enfin, à La Réunion, nous avons voulu renforcer les établissements sans adjoints, en y nommant des « faisant fonction d’adjoint » et des assistants d’éducation, en fonction du nombre d’élèves et du public accueilli.
À la rentrée 2017, dans votre académie, 205 postes supplémentaires seront créés, pour 600 élèves de plus, soit un poste créé pour trois élèves supplémentaires.
Je ne doute pas que ces efforts produiront enfin leurs effets sur le terrain.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre, quels moyens supplémentaires comptez-vous leur accorder pour mieux protéger nos concitoyens et mener à bien les enquêtes afin d’arrêter les voleurs, les délinquants, les criminels incendiaires, en somme d’assurer la sécurité de tous ? C’est une nécessité pour faire vivre les valeurs qui forgent la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Pour autant, des besoins se font ressentir.
Vous avez rappelé les efforts de cette majorité, en particulier sur le nombre d’élèves qui sortiront des écoles, dix fois supérieur en 2017 à ce qu’il était en 2012.
Bien évidemment, monsieur le député, je ferai particulièrement attention aux circonscriptions les plus fragiles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Aujourd’hui, monsieur le ministre, quel est l’état des discussions en cours entre les Européens mais aussi entre les différents intervenants de la région et dans la région, au premier rang desquels la Russie et les États-Unis ? Quelles sont, aux yeux du Gouvernement français, les perspectives d’avenir pour la Syrie et les Syriens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
La France continuera d’y travailler car il n’y a pas d’avenir en Syrie sans une position négociée.
Il est temps de mettre fin à la guerre.
Nous ne voulons pas que tout le pays connaisse la tragédie d’Alep.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour le groupe Les Républicains.
Alors qu’auparavant ce contrôle se limitait aux juridictions dites du premier et du second degré, le décret du 5 décembre supprime cette précision, faisant de facto entrer la Cour de cassation dans le champ de l’Inspection générale.
C’est invraisemblable ! Inadmissible ! De toute évidence, cette décision porte clairement atteinte au principe de la séparation des pouvoirs.
C’est vrai ! Monsieur le Premier ministre, face à leur protestation légitime, allez-vous recevoir les plus hauts magistrats de France et revenir sur ce funeste décret ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, le garde des sceaux, Jean-Jacques Urvoas, a reçu samedi dernier les deux plus hauts magistrats de France pour leur rappeler que le décret dont vous parlez applique tout simplement à la Cour de cassation le régime appliqué depuis des années à toutes les juridictions judiciaires de France, qui sont soumises à des audits réalisés par des magistrats indépendants.
C’est tout ce dont il s’agit.
Ce n’est rien, en somme ! La loi organique du 8 août 2016 a non seulement créé cette inspection, mais elle a en plus renforcé l’indépendance de ses membres en consacrant explicitement leur appartenance au corps judiciaire, avec toutes les garanties d’indépendance y afférentes.
Entendre cela de la part d’un juriste ! Quelle honte ! Il résulte évidemment de la Constitution que l’Inspection n’a pas compétence pour se prononcer sur l’acte de juger et sur les jugements rendus.
Cette inspection s’inscrit donc tout naturellement dans le respect de la séparation des pouvoirs.
C’est totalement faux ! Mais puisque vous parlez de « grand écart », monsieur le député, permettez-moi de faire un petit historique sur la justice depuis 2012.
Qui a suivi scrupuleusement les avis du Conseil supérieur de la magistrature en matière de nominations ? Ce gouvernement, contrairement au gouvernement précédent ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Faux ! Vous cherchez à noyer le poisson ! Vous voyez, monsieur le député, en matière d’indépendance de la justice, il y a ceux qui en parlent et ceux qui la respectent ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Éric Elkouby, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre, quelles mesures préconisez-vous au niveau européen pour éradiquer le terrorisme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Avant de répondre à votre question, je voudrais vous dire que j’ai en effet souhaité me rendre ce matin sur le marché de Noël de la ville de Strasbourg – un des grands marchés de Noël de notre pays – pour adresser un message clair à nos concitoyens : il faut, en cette fin d’année, sortir ; il faut, en cette fin d’année, s’amuser ; il faut, en cette fin d’année, montrer à ceux qui veulent terroriser nos démocraties que notre volonté de vivre ensemble est beaucoup plus forte que la haine qu’ils veulent semer sur nos territoires.
Très bien ! Bref, nous devons multiplier nos échanges pour la sécurité de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Guillaume Garot, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Marisol Touraine n’est pas là ! Les Français sont très attachés à notre système de santé et à la Sécurité sociale.
Qu’il soit riche ou qu’il soit pauvre, chacun a le droit d’être soigné.
C’est pourquoi les Français ont des raisons d’être inquiets lorsque le candidat de la droite à la présidentielle François Fillon (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Ça suffit ! C’est une séance de questions au Gouvernement ! Mais les Français ont aussi des sujets de préoccupation très immédiats.
C’est le cas dans mon département, la Mayenne, lorsque les médecins partent à la retraite sans être remplacés, phénomène qui touche autant les campagnes que les villes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Qu’avez-vous fait ? Pouvez-vous nous préciser, dans le débat qui s’engage, quelle est l’action du Gouvernement pour consolider notre modèle de protection sociale et garantir l’égalité de tous les Français devant la santé ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Monsieur le député, vous avez raison, les Français sont très attachés à notre système de protection sociale, à l’accès aux soins et à la santé.
Nous aussi ! Mais ils ne sont pas attachés aux socialistes ! Le Gouvernement est lui aussi très attaché à notre système de protection sociale et à l’accès aux soins.
C’est la raison pour laquelle, depuis 2012, nous avons mis en place, avec Marisol Touraine, ministre de la santé, un certain nombre de mesures… Comme des déremboursements ! …pour favoriser l’installation de médecins dans les zones peu denses, ce dont vous parliez, notamment par le versement de bourses aux étudiants en médecine et d’aides financières aux médecins généralistes qui s’installent en désert médical… Cela ne fonctionne pas ! C’est pourquoi le projet de l’opposition, qui consiste à supprimer des dizaines de milliers de postes dans les hôpitaux publics, est funeste pour la santé des Français.
(Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et voilà ! C’est reparti ! …et je le combattrai ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Protestations persistantes sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, chaque semaine, deux cents exploitations agricoles disparaissent.
Eh oui ! Monsieur le ministre, pas de ruralité sans agriculteurs.
Les entendez-vous dans nos campagnes ? Que leur répondez-vous ? Pas à moi, mais à elles, elles qui aimeraient tellement que vous leur répondiez, monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous avez fait le choix de lire une lettre pour montrer la gravité de la situation que rencontrent de nombreux agriculteurs.
Sachez tout d’abord que depuis que je suis à la tête de ce ministère, c’est-à-dire depuis plus de quatre ans et demi… Hélas ! On peut tous dire « Y’a qu’à…, on trouvera des solutions ».
Cette détresse nécessite un travail de longue haleine, monsieur le député.
Et lorsque j’ai fait voter la loi d’avenir pour l’agriculture (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Cela n’a rien changé.
…que j’ai fait le choix stratégique de mettre en avant la performance économique et la performance environnementale pour que les agriculteurs puissent dégager plus de revenus, c’est un choix d’avenir que j’ai fait, monsieur le député ! C’est un échec ! Et lorsque nous avons encouragé l’installation en agriculture, c’est également un choix d’avenir que nous avons fait, monsieur le député ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question est la suivante : quelle place exacte sera réservée aux outre-mer au sein de l’Agence française pour la biodiversité ? Sera-t-elle équitable par rapport ce que représente la biodiversité des outre-mer au sein de la biodiversité nationale ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Vous voyez donc, monsieur le député, que la loi l’a bien prévu : l’esprit de l’Agence française pour la biodiversité consiste à mettre en œuvre toutes les possibilités de valoriser la richesse de la biodiversité de nos espaces ultramarins qui, je le répète, représentent 80 % de la biodiversité française. (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Claude de Ganay, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, fermer des centrales nucléaires sûres et opérationnelles est un non-sens économique, un désastre industriel et une farce environnementale.
Exactement ! Une farce environnementale enfin, car dans un délai aussi court, la transition énergétique ne se fera pas.
À consommation constante d’électricité, il faudrait produire d’ici à huit ans 133 térawattheures supplémentaires pour compenser les fermetures de réacteurs nucléaires, ce qui représente la bagatelle de 30 000 éoliennes ou de 1,33 milliard de mètres carrés de panneaux solaires ! Exactement ! Soit vous devrez importer de l’électricité, alors que nous en exportons, et cette électricité ne sera pas issue d’énergies renouvelables ;… Très juste ! …soit il vous faudra ouvrir des centrales à combustible fossile.
Osez dire la vérité sur la transition énergétique telle que vous la concevez ! Voilà votre bilan ! Monsieur le Premier ministre, si vous maintenez ce choix, pouvez-vous nous dire selon quels critères seront fermées les centrales ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Où sont les ministres ? Où est Ségolène ? La centrale de Fessenheim, monsieur le député, est la plus ancienne de France.
Elle aura quarante ans en 2017.
Grâce à sa fermeture, EDF va pouvoir économiser… Ce n’est pas possible ! L’argent ainsi économisé – écoutez bien, mesdames, messieurs les députés – pourra servir à la prolongation d’autres réacteurs nucléaires… Voilà ! …et au développement des énergies renouvelables.
Fessenheim peut devenir un site de démantèlement exemplaire.
C’est le socialisme qu’il faut démanteler ! Ces discussions s’inscrivent donc dans le cadre du dialogue global sur le projet industriel et économique d’EDF que nous accompagnons au service de l’indépendance énergétique, de la transition énergétique et de la performance énergétique.
La parole est à M. Hervé Féron, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Le 8 décembre dernier, la présidente du Front national a fait part de son intention de mettre fin à la scolarisation des enfants étrangers si elle était élue présidente de la République.
On s’en fout ! Ce sont les questions au Gouvernement ! Madame la ministre, votre réaction a été des plus dignes.(« Allô ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Chargée de l’éducation nationale de la France, vous avez en effet rappelé votre détermination à vous « battre sans relâche pour que le droit à l’éducation soit respecté pour tous les enfants. » Il s’agit de former les citoyens libres et éclairés de demain… Il n’y aura plus rien pour les éclairer ! Rappelons, encore et toujours, que le principe d’égalité en matière d’éducation est affirmé dans le Préambule de la Constitution de 1946, repris par celui de la Constitution de 1958, dans la Déclaration universelle des droits de l’homme, dans la Convention internationale relative aux droits de l’enfant, ou encore dans la Convention européenne des droits de l’homme.
Mettons le Front national face à ses contradictions et montrons son vrai visage, celui d’un parti qui refuse de s’inscrire dans le cadre républicain et qui se nourrit de la division, en dressant les plus fragiles contre les plus démunis.
Vous lui faites de la publicité ! Madame la ministre, pouvez-vous nous rappeler comment vous vous engagez et comment la France s’engage pour que le droit à l’éducation soit respecté pour tous les enfants, quels que soient leur nationalité, leur statut migratoire ou leur parcours antérieur ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Nous nous faisons par conséquent une fierté que nos établissements scolaires accueillent aujourd’hui 50 000 élèves allophones dans des classes spécialisées, où ils apprennent le français en un temps record, après quoi ils peuvent rejoindre des classes ordinaires.
La moitié de ces 50 000 élèves ont moins de onze ans ; les deux tiers sont arrivés en cours d’année scolaire.
Je veux en profiter pour dire à quel point le travail réalisé par nos professeurs dans ces classes est extraordinaire et merveilleux.
Il faut le poursuivre ! Si certains cherchent à ternir l’image de notre pays par des déclarations comme celles que vous avez rappelées, si certains veulent faire preuve de la plus grande indifférence face à des situations humaines terribles, c’est leur choix.
Vous adorez dialoguer avec le Front national ! Nous, nous sommes là pour leur rappeler le cadre républicain qui est le nôtre, dont l’école est le principal pilier, et nous défendrons ce droit à l’éducation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Bernard Gérard, pour le groupe Les Républicains.
Qu’avez-vous à cacher, Monsieur le Premier ministre ? Quel est le montant de l’ardoise que les Françaises et les Français vont devoir régler pour faire face à l’incurie de l’État socialiste ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains – Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, vous abordez là un sujet sérieux, qui ne date pas d’aujourd’hui.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) À quoi avez-vous servi, alors ? Nos entreprises à majorité de capitaux publics sont là depuis quelques années, parfois même depuis 1945.
Et vous abordez ce sujet sur un ton polémique totalement inutile, qui rabaisse, vis-à-vis de ceux qui nous regardent ou nous écoutent, le sérieux de votre question.
Expliquez-vous ! Vraiment, pourquoi parler ainsi, pourquoi polémiquer ainsi sur des entreprises publiques… Ce n’est pas de la polémique ! …qui sont une chance pour notre pays, une chance pour notre économie, une chance pour notre société ? Répondez à la question ! Si EDF réclame aujourd’hui l’attention du Gouvernement,… Les chiffres ! …cela mérite-t-il ce genre d’interpellation ? Croyez-vous que si EDF réclame aujourd’hui l’attention du Gouvernement – le Gouvernement s’est d’ailleurs engagé à une recapitalisation… Qu’avez-vous fait à part donner des leçons ? …c’est parce qu’au cours de ces derniers mois ou de ces dernières années, des événements auraient pesé sur son avenir ? Si Areva réclame aujourd’hui non seulement l’attention du Gouvernement, mais un travail extrêmement précis, extrêmement concret de reconstruction de la filière nucléaire, est-ce vraiment à cause des dernières semaines ? C’est à cause de vous ! Vous avez laissé la filière nucléaire française dans un état lamentable, et nous devons aujourd’hui la remettre en état progressivement ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pas de polémique, avez-vous dit ! De même, vous avez laissé la SNCF dans un état d’endettement auquel nous devons aujourd’hui faire face ! (Mêmes mouvements) Vos cris ne servent à rien, vos interpellations et vos interruptions ne changent rien à la réalité des choses : les entreprises publiques françaises sont une chance, le Gouvernement est à leurs côtés, et je veux d’abord et avant tout rendre hommage à ceux qui les dirigent et à ceux qui y travaillent, qui sont une richesse pour la France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Joëlle Huillier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous nous donner des précisions sur les objectifs, le fonctionnement et les avantages de ce dispositif ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
La transparence est le gage de plus d’égalité et d’une meilleure prise en compte des personnes âgées – c’est le respect qu’on leur doit.
Cette loi et ces outils sont là pour cela.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Thierry Mariani, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, puisque Noël approche, ma question sera consensuelle, mais je vous rassure toute de suite : cela ne sera pas une habitude ! Vous saurez, je l’espère, y apporter une réponse qui pourra être saluée sur l’ensemble des bancs de cet hémicycle, le sujet étant de nature à intéresser chacun d’entre nous.
Commençons par la question ! J’ai une réforme à vous proposer, qui peut rendre des couleurs à la France à l’approche des élections présidentielles et législatives, et qui ne coûtera rien, comme le souligne mon collègue Alain Marsaud.
Monsieur le Premier ministre, êtes-vous prêt à abroger l’article R.
27 du code électoral, issu du décret de 1964, pour que nous puissions à nouveau mettre à l’honneur nos couleurs nationales lors de nos élections présidentielles et législatives, comme c’est le cas dans toutes les grandes démocraties ? Je pense que cette réforme pourrait tous nous rassembler.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Bientôt Premier ministre ! Cette interdiction est limitée aux affiches et circulaires, et n’empêche en aucune manière la reproduction de l’emblème d’un parti politique qui, lui, peut comporter les trois couleurs.
C’est la moindre des choses ! Elle vise à éviter les confusions qui pourraient naître chez les électeurs sur l’éventuel caractère officiel d’une candidature arborant les couleurs tricolores, qui rappellerait celles du Second empire.
Elle poursuit donc un objectif de sincérité du scrutin.
L’inobservation de ces dispositions peut être soulevée, vous le savez, lors d’un contentieux post-électoral.
Dans ce cas, le juge examine au cas par cas si cet affichage a été de nature à altérer la sincérité du scrutin.
Le juge prend en considération non seulement le caractère massif ou non de l’affichage, mais aussi l’écart de voix entre les candidats ou les listes de candidats.
La jurisprudence a ainsi reconnu (Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains)… Donnez le papier, on va le lire ! C’est sur internet ! Pour toutes ces raisons, et parce que la jurisprudence le permet, le Gouvernement n’entend pas abroger cette disposition, monsieur le député.
Dommage ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur le projet de loi, adopté par le Sénat, relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain (nos 4212, 4293).
La parole est à M. Philippe Goujon, pour le groupe Les Républicains.
Ce texte avait une intention : adapter un statut de Paris désuet, car vieux de plus de trente-cinq ans.
Il a à présent une réalité : n’être qu’une tentative de tripatouillage électoral… Du tripatouillage ! C’est exactement cela ! Ces élus sont frappés d’une double peine : à la fois reconnus comme des exécutifs municipaux parce qu’interdits de cumul,… Oui ! …et relégués au rang de « nains administratifs » parce que privés de toute autonomie et de tout pouvoir propre, ils restent les grands oubliés de cette réforme, mon collègue Goasguen ne me contredira pas.
Absolument ! Quoi de plus naturel pourtant que de conférer à cet échelon de proximité par excellence l’immense privilège de reboucher un trou dans le trottoir, de donner un avis contraignant sur un petit permis de construire, de nettoyer une rue ou de verser une subvention de quelques milliers d’euros à une association exclusivement locale ? Et encore ces prérogatives ne peuvent-elles être exercées que par délégation du maire de Paris, à l’issue d’un vote de l’assemblée municipale… Bien sûr ! Ainsi, pour redonner à Paris ses libertés locales et aux maires d’arrondissement des compétences de proximité, dans un souci de respect de l’unité de la capitale et afin de débarrasser ce texte de ses aspérités électoralistes, nous attendrons encore six mois le souffle décentralisateur d’une alternance tant espérée qui répondra enfin aux aspirations des Parisiens et de tous les Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Vive la République ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Son intitulé en dit bien les principaux enjeux.
Le premier est d’actualiser le statut de Paris.
Le second est de soutenir les politiques d’aménagement de la métropole du Grand Paris.
Le troisième, enfin, est de permettre potentiellement à sept nouvelles villes – Saint-Étienne, Toulon, Dijon, Orléans, Tours, Clermont-Ferrand et Metz – de devenir des métropoles pour mieux mailler le territoire.
Oui ! Moderniser le statut de Paris est une réforme de bon sens.
La fusion de la commune et du département de Paris en une seule collectivité met fin à une fiction juridique : c’est une évolution vertueuse car elle génère des économies de fonctionnement… Lesquelles ? Le texte améliore également la répartition des compétences entre la mairie centrale et les mairies d’arrondissement.
Ces transferts concernent la gestion d’équipements de proximité très présents dans le quotidien des Parisiens : un maire d’arrondissement n’aura plus à passer par un long et coûteux circuit administratif pour changer une vitre, une serrure ou remplacer des rideaux dans une crèche, un gymnase, un stade, un square ou une maison de quartier.
Comment ne vous étouffez-vous pas… En rapprochant les quatre arrondissements centraux de Paris, cette réforme rétablit de l’égalité entre les Parisiens du centre et ceux des arrondissements dits périphériques et que je préfère appeler métropolitains.
Tripatouillage ! Clarifier, simplifier, rendre plus juste et plus efficace l’organisation de notre pays et de nos territoires, rapprocher la décision de nos concitoyens, c’est la marque de ce texte auquel le groupe socialiste, écologiste et républicain apportera son soutien avec conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ce texte, qui manque de cohérence – et je vois que vous opinez du chef, madame la secrétaire d’État –… Non ! …vient ajouter au désordre institutionnel existant.
Et Dieu sait s’il est déjà important ! Pourquoi donc avoir inscrit un tel texte en fin de législature et en procédure accélérée ? Quelle sont les finalités ? Serait-il permis de soupçonner une motivation bassement électoraliste ? Je ne saurais le croire.
Si tel était toutefois le cas, je me permets de vous rappeler une constante en matière électorale : tous ceux qui cherchent à modifier les règles et à les contourner dans leur propre intérêt se prennent toujours les pieds dans le tapis de la démocratie.
Toujours.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) C’est vrai ! Vous avez raison ! Je ne reviendrai pas sur la mesure phare du texte, qui vise à fusionner les quatre premiers arrondissements de Paris : ce n’est qu’une piètre initiative électoraliste.
Je préfère évoquer pour finir les quarante-cinq amendements qui n’ont pas été débattus en commission – vous l’avez d’ailleurs dénoncé dans l’hémicycle, madame la secrétaire d’État, j’étais présent – et ne l’auront pas été non plus au Sénat.
Ces amendements constituent la voiture-balai du Grand Paris de 2014.
En matière de démocratie, finir le quinquennat sur une telle pratique exorbitante du droit commun est assez peu brillant.
C’est même pathétique.
Telles sont les raisons pour lesquelles le groupe UDI ne peut accepter cette initiative gouvernementale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous nous félicitons également de ce que le calendrier retenu permette l’adoption définitive de ce texte avant la suspension de nos travaux, en février prochain.
Ce texte est important et utile, n’en déplaise à certains de nos collègues dont le champ de vision s’arrête malheureusement aux limites du boulevard périphérique.
C’est vrai.
C’est ce qui se passe à Lyon : je salue la fusion du département et de la communauté urbaine de Lyon.
Non, ce n’est pas vrai ! Cela ne se passe pas si bien que cela ! Ce qui s’est passé à Lyon doit se passer à Paris.
Non ! Pourquoi ? Un peu de calme, mes chers collègues.
Ce projet de loi a le mérite d’être relativement circonscrit dans son objet et suffisamment clair dans son dispositif.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressif le votera naturellement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est contradictoire.
La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Comme nous l’avons indiqué lors de la discussion générale, nous soutenons les principales modifications du statut de Paris qui nous sont proposées par ce texte.
C’est dommage ! Il s’agit, tout d’abord, de fusionner le département et la commune de Paris au sein d’une nouvelle collectivité à statut particulier dénommée « Ville de Paris » : c’est une mesure de bon sens qui rendra la gouvernance plus lisible, et une mesure de simplification administrative pour les Parisiens, les entreprises et les associations.
Absolument pas ! C’est tout le contraire ! Le texte clarifie la répartition des compétences entre la mairie centrale et les mairies d’arrondissement, et renforce la compétence des maires d’arrondissement en matière de gestion des équipements de proximité.
La fusion des conseils des quatre premiers arrondissements, avec la création d’un nouveau secteur électoral, permettra d’assurer une meilleure représentativité des conseillers de Paris.
Tripatouillage électoral ! Enfin, les transferts de pouvoirs de police entre le préfet de police et le maire de Paris, au profit de ce dernier, seront approfondis.
Il s’agit là d’une avancée importante qui donnera à la mairie de Paris quasiment tous les pouvoirs de police dont les autres maires disposent.
À ce propos, nous insistons une nouvelle fois sur les inquiétudes des agents de la mairie de Paris et de la préfecture de police, qui craignent une dégradation de leur situation.
C’est vrai ! Très bien ! En revanche, nous restons fortement opposés à la métropolisation du territoire.
Oui ! Nous ne sommes pas favorables à ces nouvelles métropoles, qui risquent d’ailleurs d’en appeler d’autres.
Des collectivités chercheront, quoi qu’il en coûte, à atteindre le niveau de population nécessaire pour cela : il pourrait ainsi y avoir, à l’avenir, vingt-deux ou vingt-trois métropoles, au détriment des territoires périphériques.
Ainsi s’installerait petit à petit une autre République, toujours plus technocratique, qui ne serait plus une et indivisible mais fédéraliste et concurrentielle, drainant les richesses vers les métropoles plutôt que d’irriguer les territoires.
Excellent ! Vous l’aurez compris : en définitive, les députés du Front de gauche, dans la lignée de leur ferme opposition aux lois MAPTAM et NOTRe, voteront contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Encore une fois, je félicite du fond du cœur les deux rapporteurs pour la bonne tenue des débats.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de finances pour 2017 (nos 4325, 4326).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
En ce qui me concerne, c’est la troisième fois que je présente devant vous un projet de loi de finances.
À cet instant, je voudrais remercier tous les rapporteurs, ainsi que le président de la commission des finances, la rapporteure générale et tous les parlementaires présents lors de l’examen de ce texte – ils n’étaient pas toujours très nombreux, mais il faut rendre hommage à la constance de certains.
C’en était même parfois un peu difficile pour le secrétaire d’État au budget (Sourires)… Faudrait savoir ! J’ai essayé, au cours de ce débat, de faire preuve d’écoute,… C’est vrai.
Nous serons donc encore ensemble jusqu’à jeudi matin, sans pour autant clore la session, contrairement à l’habitude, puisque vous aurez encore à examiner un dernier texte après.
Quoi qu’il en soit, en attendant, je tenais à vous remercier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
D’abord quelques mots pour vous, mes chers collègues : pour vous remercier de la qualité de nos débats et de nos avancées, à l’heure où certains – et parfois ils sont nombreux – voient en nous une chambre d’enregistrement de politiques économiques qui seraient décidées ailleurs, cet ailleurs pouvant être le Gouvernement, mais aussi les acteurs économiques qui défendent leur point de vue et parfois mêmes quelques lobbies qui nous envoient des propositions, voire des amendements « prêts à l’emploi ».
Je pense que nous avons donné quelques gages pour démontrer qu’il n’en était pas ainsi.
Et ce n’est pas fini.
Voter de manière éclairée et argumentée prend du temps.
Pour ce PLF 2017, nous avons passé 90 heures en commission et 110 heures en séance, soit 200 heures de travail parlementaire.
Nous avons examiné plus de 3 300 amendements et en avons voté 751.
Sur ce nombre, 97 étaient rédactionnels, 260 émanaient de la majorité, 121 de l’opposition (« Oh là ! » sur les bancs du groupe Les Républicains),… C’est rare ! Voter un budget, c’est dire quels sont nos objectifs.
Notre premier objectif a porté sur le pouvoir d’achat des ménages les moins aisés.
Je rappelle, même si je l’ai répété à plusieurs reprises, qu’un célibataire dont les revenus sont inférieurs à 23 000 euros paiera en 2017 moins d’impôt sur le revenu qu’en 2012 ; qu’un ménage composé de deux adultes et de deux enfants avec moins de 53 000 euros de revenus annuels paiera en 2017 moins d’impôt sur le revenu qu’en 2012.
C’est très bien.
Notre troisième objectif vise les collectivités locales.
Autant les deux premiers ont été atteints, autant, je dois l’avouer, ce troisième objectif a un petit goût d’inachevé.
On est loin du compte.
Je veux également remercier les administrateurs de l’article 40, cet article peu apprécié des députés.
(« Oh, non… » sur divers bancs.) C’est l’équivalent du Père fouettard ! Et je veux également vous remercier, monsieur le secrétaire d’État, vous et votre cabinet, que nous avons beaucoup sollicité et qui nous a, cette année, beaucoup plus répondu que les années précédentes, ce qui mérite d’être souligné.
Très bien.
Bravo.
Je veux citer François Adam, Sébastien Bakhouche, Stéphanie Smaniotto, François Moyse, Julien Alix, Fabien Terraillot, Francis Ponton, Maxime Boutron, Clément Schaff, Étienne Duvivier, Morgan Delaye, Marguerite Cazeneuve, Marie Chanchole, Amélie Lummaux, Sébastien Rabineau, Guillaume Denis, Thierry Aulagnon, Pierre-Edouard Batard, Yann Paternoster, Florian Guyot et Mathieu Vanicatte.
Il y a plus de monde que dans l’hémicycle ! Certes, mais lorsque l’on a examiné 3 300 amendements et que 751 d’entre eux sont devenus la loi, on n’a pas le droit de se tromper.
C’est grâce à l’ensemble des personnes que je viens de citer que ce travail a été rendu possible.
À toutes et tous, j’adresse un immense merci.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Chers collègues, j’imagine sans peine que tout le monde se joint aux remerciements de Mme la rapporteure générale.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Joël Giraud.
La première partie de ce budget est fidèle à notre programme de stabilité ainsi qu’à nos engagements en matière de maîtrise des dépenses publiques,… Quels engagements ? À l’issue du travail en séance publique et avec l’approbation du Gouvernement, le texte s’était amélioré en première lecture.
L’une des avancées majeures concernait la taxe sur les transactions financières – TTF.
En effet.
Cependant, le Parlement a supprimé en nouvelle lecture la semaine dernière l’extension de l’assiette de la TTF aux opérations intraday, tout en maintenant l’augmentation de son taux à 0,3 % en fléchant, dans le cadre du plafond, ces nouvelles recettes vers l’Agence française de développement.
Cela représente tout de même un triplement du taux durant le quinquennat, et il faut s’en féliciter.
Dommage pour l’intraday ! Souhaitons toutefois que le recul que nous réalisons sur l’assiette n’aura pas de conséquence majeure sur le format de la taxe sur les transactions financières en négociation à Bruxelles, car l’enjeu est majeur, et plus particulièrement dans le cadre du Brexit, qui offre à l’Europe des perspectives de réformes majeures du secteur financier.
Difficile d’y croire.
Au moment de conclure nos travaux, je tiens, bien que j’aie déjà employé tout le temps qui m’était imparti, à vous remercier toutes et tous, collaborateurs de la commission des finances et collaborateurs du ministère, pour la qualité du travail que nous avons accompli ensemble.
Je tiens aussi à vous dire, monsieur le secrétaire d’État, qu’il n’y a ni bon, ni mauvais caractère, mais seulement des gens qui ont du caractère ! (Sourires.) Et finalement, en séance de nuit, nous pouvons en témoigner, c’est cela qui est important pour l’aboutissement des débats ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gaby Charroux.
Comment fermer les yeux sur le transfert massif de fiscalité des entreprises vers les ménages opéré au cours de l’actuelle législature ? En cinq ans, les entreprises ont bénéficié de 20,6 milliards d’euros d’allégement de leurs prélèvements, quand ceux des ménages ont progressé de 35 milliards.
Monsieur le ministre, seul un renforcement de la fiscalité des hauts revenus et du patrimoine apparaissait justifié après cinq ans de cadeaux fiscaux injustes.
L’augmentation de la TVA opérée en 2014, que le candidat Hollande considérait pourtant comme « inopportune, injuste et infondée »,… C’était avant ! Je tiens, pour terminer, à remercier tous les collaborateurs, et vous-mêmes, monsieur le ministre et monsieur le secrétaire d’État, de votre écoute permanente et attentive.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Sur le front des finances publiques aussi, nous avons répondu « présent » : les résultats sont là et ils sont confortés.
Nous avons ramené le déficit public à 3,3 % en 2016 et le ramènerons en dessous de 3 % en 2017 – à 2,7 % exactement.
Combien aviez-vous promis en 2012 ? Devant cette réalité insupportable, vous avez entonné une nouvelle fois l’air de l’insincérité de ce budget.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire voilà quelques jours, le commissaire européen Pierre Moscovici vous a répondu et vous a mis en garde.
Il a en effet confirmé le passage du déficit sous 3 % en 2017, indiquant même que, sans mesures nouvelles, il ne serait que de 3,1 % en 2018.
Face à vos propos et à ceux de votre candidat à l’élection présidentielle,… Et le vôtre, qui est-ce ? Sur le front de la justice fiscale et sociale, nous avons également répondu « présent ».
Les résultats sont là et ce projet de loi de finances les conforte.
Je rappelle qu’en 2016, pour la première fois depuis quinze ans, nous baissons simultanément les prélèvements obligatoires, la dépense publique et les déficits.
Ah ? La justice fiscale et sociale, vous l’avez rappelé, monsieur le secrétaire d’État, et je le redis pour mémoire, c’est aussi le prélèvement à la source.
Il s’agit d’une grande réforme,… Oh là là ! Mes chers collègues, c’est donc avec fierté, avec le sentiment du devoir accompli et avec la volonté de poursuivre l’œuvre de redressement du pays dans la justice que le groupe socialiste, écologiste et républicain adoptera le projet de loi de finances pour 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
La lecture définitive est l’occasion pour nous de revenir une dernière fois sur ce budget de campagne électorale à la sincérité contestable.
Contestable, car l’hypothèse de croissance de 1,5 % en 2017 sur laquelle ce budget est bâti paraît surestimée.
Tout à fait ! En outre, le va-et-vient consécutif à l’adoption d’amendements en première lecture a envoyé un signal désastreux aux entreprises et alimenté le fléau de l’instabilité fiscale.
Mais non ! La taxe sur les transactions financières est un autre exemple : nous sommes passés de 0,2 % à 0,3 % par le biais d’amendements, nous avons élargi son assiette aux opérations intrajournalières et reporté la date pour faire bien – un étrange signal au moment même où la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne pourrait contribuer à rebattre les cartes s’agissant des implantations des centres de décision des grands groupes.
Eh oui ! En nouvelle lecture, le Gouvernement a joué au Père Noël avec l’application de la baisse d’impôt avancée de septembre à janvier.
Oui, c’est Noël ! Mais faisons le parallèle avec les élections législatives : dans peu de temps, tous les députés ici présents seront en période électorale.
Tout euro dépensé en plus de ce qui était prévu dans le budget sera imputé à leur compte de campagne.
Mais si l’on devait imputer au compte de campagne du prochain candidat socialiste, issu de la primaire, l’ensemble des cadeaux fiscaux qui ont été faits pendant ce projet de loi de finances et le projet de loi de finances rectificative, les sommes seraient tellement colossales qu’elles ne pourraient pas être calculées ! Très bien ! Son temps de parole est dépassé ! Comme pour tous les orateurs, monsieur le député.
Notre groupe s’oppose avec force à ce budget électoraliste aux prévisions budgétaires contestables et à l’héritable très lourd pour la prochaine majorité.
L’inconstance fiscale et l’accumulation des annonces non financées traduisent l’irresponsabilité de votre gouvernement dans la gestion de nos finances publiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Charles de Courson, dernier orateur inscrit.
Première question : en matière de prélèvements obligatoires, vous avez fait du Brel, monsieur le secrétaire d’État : « T’as voulu voir la baisse et on a vu la hausse ! » Et ça continue… Sur la durée du quinquennat, les prélèvements obligatoires, d’après le rapport de Mme la rapporteure générale, auront augmenté de 103,8 milliards.
D’après les informations fournies par cette même rapporteure générale, les prélèvements obligatoires sur les ménages auront augmenté de 83,3 milliards entre 2012 et 2017, et ceux sur les entreprises de 20 milliards, soit un total de plus de 100 milliards.
M. Lefebvre a vu une baisse ! En outre, ce montant de 330 milliards est sous-évalué d’environ 90 milliards grâce au dispositif des primes d’émission, mécanisme permettant de faire croire que la dette n’augmente plus en reportant son poids sur les exercices futurs : cela représente un peu plus de 4 points de produit intérieur brut à fin 2017.
La dette publique atteindra donc en fait 100 % fin 2017, et non pas 96 % ! Comme je vous l’avais promis il y a trois ans, je vous décore, monsieur le secrétaire d’État, de la médaille de l’ordre des 100 % ! Vous l’avez déjà attribuée l’année dernière ! En outre, dans le cadre du projet de loi de finances pour 2016, le Gouvernement ne s’est pas opposé à un amendement de nos collègues Jean-Marc Ayrault et Pierre-Alain Muet visant à mettre en place une première étape de la fusion entre l’impôt sur le revenu et la CSG.
Cet amendement a d’ailleurs été adopté, avant d’être censuré par le Conseil constitutionnel pour des raisons de forme.
Hélas ! Mes chers collègues, en conclusion, pour ces cinq raisons, le groupe UDI votera contre ce projet de budget.
Très bien ! Mes chers collègues, je dois présenter mes excuses à M. Beffara : ce n’est pas lui qui m’a aidée, et je le regrette… Je l’aurais fait avec plaisir ! (Sourires.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, conformément à l’article 114, alinéa 3, du règlement, le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je voudrais aussi remercier tous nos administrateurs, comme vous l’avez fait madame la rapporteure générale.
Je voudrais associer à ces remerciements ceux qui sont au plateau, ainsi que les huissiers et le personnel qui nous ont accompagnés en séance – avec une mention particulière, madame la présidente, pour les présidents de séance qui se sont succédé.
Merci pour eux ! Il y en a eu de très bons ! (Sourires.) Je voudrais enfin remercier tout particulièrement les ministres et secrétaires d’État, qui se sont efforcés de répondre à nos questions.
Surtout Eckert ! Je veux saluer la très grande patience du secrétaire d’État chargé du budget, qui a toujours conservé son équanimité et sa bonne humeur légendaire.
(Sourires et applaudissements sur tous les bancs.) Il a toujours fait œuvre de pédagogie… C’est un ancien professeur ! Je voudrais enfin remercier les journalistes qui rendent compte de nos travaux.
Ah ! Bonne idée ! C’est avec une certaine émotion que j’adresse tous ces remerciements, à l’issue de cette dernière loi de finances initiale.
Nous verrons ce que l’avenir nous réserve mais ici, monsieur le secrétaire d’État, vous avez des passionnés de finances publiques ! Nous partageons tous un objectif, qui est d’ailleurs inscrit dans la Constitution depuis 2008 : petit à petit, nous progressons vers l’équilibre de nos comptes publics.
C’est le nirvana de tout spécialiste des finances publiques, n’est-ce pas chers collègues ? Je vous souhaite de bonnes fêtes de fin d’année ! (Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pardon de personnaliser ainsi les choses, mais je dois vous dire que nous examinons ensemble deux textes financiers : la loi de finances initiale et la loi de finances rectificative.
Nous le faisons à deux reprises.
J’ai personnellement la chance – ou la malchance ! – de le faire aussi au Sénat.
Toujours, même si je n’y participe pas régulièrement, ces débats sont précédés de réunions en commission.
Sans oublier la loi de financement de la Sécurité sociale ! Bref, sans plus tarder, je pense que nous allons passer au projet de loi de finances rectificative, madame la présidente ! Mais le Gouvernement intervient autant qu’il le souhaite, monsieur le secrétaire d’État ! L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances rectificative pour 2016 (nos 4320, 4322).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Voilà quelques éléments de présentation.
Sur le reste, tout a été dit et je crois qu’il est important de passer aux travaux.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Outre les nombreux apports que j’ai évoqués, ce projet de loi finances rectificative permet donc de constater une nouvelle fois le redressement progressif des finances publiques que nous avons accompli au cours de cette législature.
Je vous inviterai donc, mes chers collègues, à l’adopter tel qu’il sera issu de nos travaux en nouvelle lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Joël Giraud.
Ainsi, compte tenu de ce qui a été dit plus avant, le groupe RRDP votera ce projet de loi de finances rectificative.
La parole est à M. Gaby Charroux.
En vérité, mes chers collègues, et pour conclure, ce que nous avons face à nous, c’est l’absence de la grande réforme fiscale annoncée en 2012, une réforme fiscale plus juste, plus égalitaire, plus efficace, qui aurait pu être le vrai marqueur de gauche du quinquennat.
Nous n’y renonçons pas, et porterons toujours et partout l’exigence de justice fiscale, clé de la justice sociale.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Il est également complémentaire du projet de loi de finances en ce qu’il est cohérent avec la loi de programmation de finances publiques pour 2014-2019.
Je me permets de signaler aux membres de l’opposition, en particulier à Charles Amédée de Courson qui, dans son explication de vote sur le PLF pour 2017, s’est livré tout à l’heure à un festival de propos totalement infondés et erronés… Cela ne lui ressemble pas… Les chiffres sont là ! Je laisse donc à Charles Amédée de Courson et à l’opposition de droite leurs estimations extravagantes sur cette réalité budgétaire, qui n’est pas nouvelle.
Je rappelle à Charles Amédée de Courson, mais également au président de la commission des finances, qui nous quitte à l’instant, que le candidat qu’ils soutiennent pour l’élection présidentielle avait dit, en 2007, qu’il était à la tête d’un État en faillite, ce qui ne l’a pas empêché, dans les cinq ans qui ont suivi, de faire 600 milliards de dettes supplémentaires, pour atteindre 1 000 milliards au total ! Il y avait la crise ! Je ne veux pas allonger davantage cette discussion générale.
Vous voyez l’état d’esprit dans lequel le groupe socialiste, écologiste et républicain aborde cette nouvelle lecture du projet de loi de finances rectificative, qui marquera la fin d’un marathon budgétaire aussi éprouvant qu’enrichissant.
C’est assez logiquement que la majorité socialiste, écologiste et républicaine votera ce texte.
 Très bien.
La parole est à M. Charles de Courson.
Vous allez pouvoir répondre ! Les dernières estimations de l’INSEE, monsieur le porte-parole du groupe socialiste, écologiste et républicain,… Il est parti ! …retiennent une croissance de 1,2 % en 2016 et de 1,3 % en 2017, soit une croissance bien moindre que prévu, ce qui emporte des conséquences non négligeables en termes de recettes, puisque, pour l’exercice 2017, on enregistrerait une perte de recettes de l’ordre de 5 à 6 milliards par rapport à vos estimations.
Mais comment faites-vous ce calcul ? Je ne calcule rien du tout,… C’est donc cela ! …, je me contente de lire les dernières prévisions économiques de l’INSEE ! 0,2 % de croissance, cela fait combien de milliards ? C’est très simple : 0,2 % de croissance en moins, cela représente 4 milliards de pertes de PIB.
Vous pouvez appliquer les 45 %, puisque l’élasticité est de l’ordre de 1.
Si un point représente 2 milliards, cela fait 1 milliard de pertes.
Vous venez de dire 5 milliards ! Enfin, les dépenses publiques ne sont pas tenues : entre 2012 et 2016, elles auront augmenté de 73 milliards.
Monsieur de Courson, vous ne pouvez pas dire ça ! J’ajoute que vous continuez votre politique de petits hold-up : après avoir ponctionné, en loi de finance initiale, les agences de l’eau, les chambres de commerce et d’industrie, l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie, l’Agence de financement des infrastructures de transport de France ou encore la Caisse de garantie du logement locatif social, vous vous attaquez dans ce projet de loi de finances rectificative aux ressources du Fonds de prévention des risques naturels majeurs, de l’Office national de l’eau et des milieux aquatiques ou encore du Fonds de compensation des risques de l’assurance de la construction.
Tout le monde est mis à contribution ! Mes chers collègues, pendant cette dernière année de plein exercice, le seul choix que fait François Hollande est celui d’un immobilisme coupable, en attendant que son successeur prenne à sa place les mesures nécessaires au redressement de notre pays.
Nous vous avons demandé de faire le choix du courage, en revenant sur les erreurs commises depuis le début de ce quinquennat et en engageant sans tarder les chantiers structurels que nous tous, sur ces bancs, savons nécessaires.
Cependant, nous savons à présent que le gouvernement actuel, comme il l’a fait depuis le début du quinquennat, restera sourd à toutes les propositions constructives que nous pourrons formuler, et nous le déplorons.
C’est pourquoi le groupe UDI votera contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le secrétaire d’État, la rédaction initiale de votre texte souffrait d’imperfections notoires.
Mme la rapporteure générale en a donné la preuve en rappelant qu’il est passé de 44 à 118 articles, après son examen à l’Assemblée nationale.
Cela ne prouve rien ! Monsieur le secrétaire d’État, vous êtes le champion des artifices : vous surestimez systématiquement la prévision de croissance ; vous gonflez de 2 milliards les recettes fiscales ; vous sous-budgétisez à un niveau sans précédent.
Le Sénat a voulu corriger vos erreurs et atténuer vos échecs : les modifications apportées améliorent sensiblement ce projet de loi de finances rectificative.
J’ai l’espoir, peut-être vain, que la majorité tiendra compte de ces avancées et ne les remettra pas systématiquement en cause, sous le seul prétexte qu’elles émanent de l’opposition actuelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, dernière oratrice inscrite.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, cette fin de l’année 2016 sonne la fin de l’exercice budgétaire et la fin prochaine de la législature.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, notre économie ne va pas bien, car elle vivote.
Sans avoir l’ambition, ici, d’attiser une énième querelle de chiffres, j’estime toutefois nécessaire d’en citer quelques-uns.
L’objectif d’un déficit public qui atteindrait 2,7 % du PIB en 2017 semble utopique, tandis que le retour sous la barre des 3 % exigé par Bruxelles, qui a exclu début septembre tout nouveau sursis, reste incertain.
Les comptes de l’État resteront largement dans le rouge en 2016, avec un déficit qui s’établira à 69,9 milliards d’euros.
La dette publique s’établit à la fin du deuxième trimestre à 2 170,6 milliards d’euros, en hausse de 31,7 milliards par rapport au trimestre précédent.
Arrêter de répéter ce chiffre ! C’est faux ! Ainsi, le volet relatif à la fiscalité du patrimoine n’a jamais fait l’objet d’une priorisation.
En durcissant et complexifiant à outrance les conditions de réinvestissement, le Gouvernement risque de créer un énième dispositif fiscal inopérant, complexe et très peu incitatif pour les investisseurs, donc fatalement inefficace pour relancer l’investissement.
En tout état de cause, ce PLFR pour 2016, quelque peu testamentaire, n’est finalement qu’un catalogue de mesures éphémères, dépourvu de cohérence et aucunement pérenne.
À l’heure des bilans, nous sommes bien forcés de constater et de regretter votre absence de volonté réformatrice, monsieur le secrétaire d’État, que vos successeurs devront pallier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’appelle maintenant les articles du projet de loi dans le texte adopté par le Sénat.
Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2016.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 97.
Il corrige une erreur de référence.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 6.
Cet amendement propose de supprimer l’article 3 qui prévoit un prélèvement de 205,1 millions d’euros sur les ressources et les fonds de roulement de trois organismes remplissant des missions de service public.
À ce titre, le Haut conseil des finances publiques rappelle qu’en dépit des nombreuses mesures nouvelles annoncées au cours de l’année et de l’ampleur des sous-budgétisations, le Gouvernement atteindra l’objectif de dépenses de l’État qu’il s’est fixé uniquement grâce à des économies non pérennes de cette nature.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’article 3.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement identique no 12.
Puisque c’est le même, il a déjà été défendu ! Il est identique, mais il est toujours intéressant de répéter les arguments.
Non ! Tous ces fonds n’ont pas été constitués avec de l’argent de l’État, qui pourtant les ponctionne allègrement en procédant à un hold-up légalisé.
Comme nous ne cessons de le répéter depuis trois ans, la vraie économie ne consiste pas à prendre chez les autres mais à réduire d’abord son train de vie.
Or l’État n’a jamais réduit le sien ! Il a ponctionné les collectivités territoriales, le bloc communal – communes et communautés de communes – les départements, et ponctionne à présent les organismes extérieurs, mais nous n’avons constaté aucune économie réelle réalisée sur le budget de l’État ! Les périmètres sont restés constants ! Voilà ce que l’on vous reproche, monsieur le secrétaire d’État ! Voilà le compte qui sera fait lors des prochaines échéances électorales ! On verra ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Dalloz, ce n’est pas en répétant des âneries que vous allez nous convaincre ! Oh ! Arrêtez de proférer des contre-vérités ! Vous affirmez que le Fonds de compensation des risques de l’assurance de la construction n’a pas été constitué avec de l’argent de l’État.
Si, justement, de même que le fonds Barnier ! Ce sont des avances de l’État qui ont permis de les constituer ! Si vous voulez que je retrace l’historique du premier de ces fonds, je vais le faire ! Vous avez le temps, moi aussi ! Il dépense 1 ou 2 millions d’euros par an, car il est censé prendre en compte les sinistres antérieurs à 1983, qui ne sont plus très nombreux.
Il dispose pour ce faire d’une trésorerie de 143 millions d’euros.
Vous pourrez regarder vos fiches, vous qui en lisez avec un aplomb formidable ! Et voilà ! Elle a énervé M. le secrétaire d’État ! (Sourires.) Quant aux opérateurs auxquels nous aurions fait les poches, madame Dalloz, ils sont réceptacles d’argent public.
Les pouvoirs publics, vous et nous, décident de la mise en place des cotisations et en assument les hausses.
Ces cotisations financent en effet les chambres de commerce, les chambres des métiers et tous les opérateurs de l’État qui sont financés par ce que nous appelons des taxes affectées.
Dès lors que nous prenons la responsabilité d’assumer les recettes de ces organismes, il est normal que les fonds de roulement reviennent au budget de l’État.
Très bien ! L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
On en a brièvement douté ! (Sourires.) La parole est à M. Charles de Courson.
Vous n’évoquez pas l’ONEMA, monsieur le secrétaire d’État.
Si, dans l’amendement no 221 ! Asseyez-vous donc ! Il ne vous appartient pas de me donner des ordres, monsieur le secrétaire d’État.
Nous sommes ici au Parlement.
Ne l’énervez pas vous aussi ! Il faudrait pourtant l’évoquer car ces amendements identiques évoquent les trois fonds.
Bien entendu, si vous bloquez les aides de l’ONEMA, notamment aux fédérations de pêcheurs… On sait comment l’ONEMA fonctionne ! Avez-vous déjà reçu ses brochures sur papier glacé ? Mais c’est ainsi que les choses fonctionnent ! Si vous avez des amis à l’ONEMA, ils vous en feront part ! C’est très facile à dire, mais pourquoi ne pas baisser les taxes ? S’il y a trop d’argent, baissez les taxes ! Pourquoi ne les baissez-vous jamais, préférant les recycler en les détournant de leur affectation ? Exactement ! En outre, c’est de très mauvaise politique car cela vous oblige à faire des hold-up progressifs aux montants de plus en plus élevés ! C’est normal, paraît-il ! Des hold-up, vous ne pouvez pas vous y livrer indéfiniment, il faut donc trouver de nouvelles cibles ! C’est le drame des gangsters, toujours obligés d’opérer des prélèvements de plus en plus importants ! Ainsi, vous vous êtes mis dans une situation épouvantable, ou plus exactement vous y avez mis vos successeurs.
S’il y a trop d’argent, baissez les taxes ! La parole est à M. Charles de Courson, pour les soutenir.
Je pose toujours la même question, monsieur le secrétaire d’État.
Pourquoi ne pas baisser les recettes au lieu de les ponctionner en les détournant de leur affectation ? Voilà ce que j’aimerais comprendre ! Il vient de vous le dire ! Vous affirmez vouloir baisser les prélèvements obligatoires mais ils ne font qu’augmenter ! Telle est la question que soulèvent les amendements nos 55 et 56.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 221.
Pour ce qui est de l’ONEMA, le Gouvernement propose de diminuer le prélèvement de 90 millions à 70 millions d’euros afin de tenir compte de la mise en place de l’Agence française pour la biodiversité à laquelle sera intégré l’ONEMA.
Après discussion – car nous ne sommes pas des sauvages qui passent leur vie à se livrer à des hold-up – nous considérons que l’on peut limiter le prélèvement à 70 millions d’euros, ainsi calculé au plus juste en fonction des dépenses.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Connaissez-vous la technique espagnole appelée el garrote, monsieur le secrétaire d’État ? Pour ceux qui ne connaissent pas ce supplice, la technique est la suivante : on serre très fort le cou du condamné, on l’étouffe puis on relâche un peu le garrot et on lui demande s’il se sent mieux.
Vous ne répondez toujours pas à ma question : pourquoi ne pas baisser les taxes que paient les associations et in fine les pêcheurs de France pour alimenter l’ONEMA ? Très bien ! Il en va de même du prélèvement sur l’eau, dont je rappelle qu’il est en partie reversé aux agences de bassin.
Qui paie ? Les usagers de l’eau ! Vous ne répondez jamais à ma question : pourquoi ne pas baisser les taxes sur l’eau et sur les pêcheurs ? La parole est à M. Éric Alauzet.
Et parfois même, monsieur de Courson, on serre le garrot autour du cou et on ne le relâche pas du tout ! J’espère que je n’aurai pas à vous entendre parler de strangulation à l’automne prochain ! Cette mesure, monsieur le secrétaire d’État, constitue le minimum que l’on puisse faire.
Il faudra à la future Agence française pour la biodiversité des moyens et on sait très bien qu’on ne dégagera pas beaucoup de moyens supplémentaires.
Il faudra donc parier sur les moyens existants, c’est-à-dire les fonds de roulement.
Ces 20 millions d’euros seront précieux pour l’Agence.
Cette mesure est en phase avec les déclarations du Président de la République lors de la Conférence environnementale préjugeant qu’elle disposerait des moyens nécessaires pour mener sa politique.
Il s’agit donc d’une nouvelle relativement bonne.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 57.
Enfin, le montant ponctionné dans le présent article, légèrement supérieur à 60 millions d’euros, constitue une ressource indispensable qui contribue tout particulièrement à la qualité de la construction ainsi qu’à la diminution des risques de sinistres et de pathologies.
Expliquez-nous donc de quoi il s’agit, monsieur le secrétaire d’État, car il ne s’agit pas d’argent public mais de l’équivalent de primes d’assurance, à moins que vous n’ordonniez au commissaire du Gouvernement de baisser les primes d’assurance au lieu de mener une politique à la petite semaine ! Les entreprises n’en paient plus ! Il ne faut pas dire n’importe quoi ! Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est très négatif, monsieur de Courson.
Les entreprises ne sont plus prélevées en vue d’abonder ce fonds depuis 2013 ou 2014.
Alors remboursez ! C’est pourquoi, en lieu et place d’argent dormant qui ne sert à rien, nous opérons un prélèvement de 60 millions d’euros sur le fonds de roulement de ce fonds dont la trésorerie s’élève tout de même à 144 millions d’euros ! Vous ne pouvez pas invoquer des contributions versées par les entreprises pour alimenter ce fonds, car elles n’en versent plus depuis 2013 ou 2014.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur de Courson, ce n’est pas parce que vous répéterez des âneries toute la journée que l’on vous croira ! Vous dites que ce fonds a été alimenté par les cotisations d’’assurances.
Madame la rapporteure générale l’a dit, il ne l’est plus ! Il l’a été ! Sachez, vous qui voulez prendre un ton professoral… Moi ? Jamais ! …qu’il a été alimenté à la fin des années 1990 par un versement de l’État de 2,25 milliards de francs.
Vous dites qu’il faut rembourser ? Eh bien, l’État se rembourse ! La parole est à M. Charles de Courson.
Je vous demande un peu de respect, monsieur le secrétaire d’État.
Sinon, je demande une suspension de séance, le temps que vous repreniez vos esprits ! Je relirai le compte rendu de ce que vous avez dit tout à l’heure ! On n’injurie pas les parlementaires, monsieur le secrétaire d’État ! Vous avez été parlementaire ! Nous reprendrons les propos que vous avez tenus à la tribune.
Pire que des propos désobligeants, ce sont des injures que vous avez proférées ! Ce ne sont pas des injures ! Je vous pose une question, monsieur le secrétaire d’État : pourquoi ne reversez-vous pas cet argent aux entreprises du bâtiment, qui ont versé des primes ? Enfin, c’est un système d’assurance ! Ne racontez pas des choses inexactes.
J’en ai parlé avec les responsables.
Vous êtes mal informé par vos services ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le député, vous n’avez pas écouté.
Je vais donc relire mon argumentaire : ce fonds dispose d’une trésorerie de 143 millions d’euros, constituée par un versement initial de l’État de 2,25 milliards de francs, à la fin des années 1990.
Il n’est plus alimenté par des cotisations.
Il l’a été ! Ce fonds continuera donc de disposer de 70 millions d’euros, pour ses actions.
Vous avez dit qu’il n’avait été alimenté que par des cotisations… Je n’ai jamais dit cela ! Concernant votre remarque, madame la présidente, le compte rendu aura consigné ce qui a été dit à la tribune et les qualificatifs qui ont été employés par un certain nombre de députés.
J’ai parlé d’« âneries », je n’ai rien dit d’autre.
La parole est à M. Charles de Courson.
Encore ? Monsieur le secrétaire d’État, vous avez fait croire à la représentation nationale que ce fonds était alimenté uniquement par des dotations de l’État.
C’est faux ! Je n’ai pas dit cela ! Vous faites erreur, monsieur de Courson ! Vous n’osez même pas dire à la représentation nationale combien les entreprises ont versé au titre des primes.
Il faut arrêter d’essayer de tromper la représentation nationale en expliquant que ce fonds est alimenté uniquement par une dotation, versée il y a des années.
Et pour le reste ? Quel est le montant des primes versées par les entreprises pendant des années ? Vos services vous l’ont-ils dit ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous reprendrez le compte rendu, monsieur de Courson.
Je n’ai jamais dit une chose pareille ! J’ai dit que ce fonds avait été alimenté à l’origine par un versement de l’État de 2,25 milliards de francs, puis par des cotisations, qui ne sont plus versées depuis des lustres.
Pour quel montant ? Mais enfin, cessez de m’interroger ainsi ! Je ne suis pas votre élève, monsieur de Courson ! Moi non plus ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 95.
Cet amendement porte sur la taxe qui alimente le centre national de la chanson, des variétés et du jazz, le CNV.
Le Sénat a proposé d’en ramener le taux de 3,5 à 3 %.
Je propose par cet amendement de le rétablir à 3,5 %.
À la suite à la discussion que nous avons eue vendredi dernier, nous avons choisi de maintenir le plafonnement de cette taxe, comme c’est le cas pour toutes les taxes affectées.
Mais je propose par cet amendement de relever le plafond à 50 millions d’euros, et ce, pour plusieurs raisons.
D’une part, le CNV s’est vu confier en gestion le fonds d’urgence au spectacle vivant, créé au lendemain des attentats du 13 novembre 2015.
D’autre part, le CNV devrait accueillir de nouveaux adhérents.
Les cotisations supplémentaires, qui dépasseraient alors le plafond, seraient en quelque sorte perdues.
Le relèvement du plafond permet d’envisager le développement du CNV et l’avenir de manière plus constructive.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 100 rectifié.
Nous avons créé une taxe dite « taxe YouTube », qui porte sur les revenus publicitaires des sites mettant à disposition des vidéos sur internet.
Initialement, cette taxe avait été fléchée sur le Centre national du cinéma et de l’image animée, le CNC.
À la suite des discussions que nous avons eues avec le CNV, je voulais proposer par cet amendement de lui destiner une petite partie de cette taxe.
Toutefois, la rédaction de cet amendement, contrainte par la règle de l’entonnoir, n’a pas été optimale, puisqu’elle conduit à plafonner la taxe sur les ventes et locations de vidéogrammes.
Je vais donc retirer cet amendement.
Mais il serait quand même souhaitable que la « taxe YouTube » puisse aussi bénéficier au CNV, dans la mesure où la musique représente une part importante des vidéos mises en ligne sur les plates-formes.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Je souhaite faire un rappel au règlement concernant le déroulement de la séance.
Sur quel article vous fondez-vous ? Sur l’article 44, alinéa 1.
Voulez-vous parler de l’article 58, alinéa 1 ? Il est important que Mme la rapporteure ait retiré l’amendement no 100 rectifié, puisqu’il venait modifier l’équilibre d’un dispositif adopté conforme par le Sénat, celui de la « taxe YouTube ».
Pour parvenir à l’objectif souhaité – que le CNV bénéficie, aux côtés du CNC, du produit de cette taxe – il faudrait sans doute relever le plafond d’affectation, fixé à 70 millions d’euros en première lecture du projet de loi de finances initiale.
C’est ce qui vient d’être fait pour la taxe affectée au CNV, avec l’amendement no 95.
Je vous demande de vous arrêter là, car il ne s’agit plus du déroulement de la séance, mais du fond, monsieur le député.
Vous voyez bien que la loi de finances initiale et la loi de finances rectificative peuvent se croiser, et qu’un dispositif voté conforme au Sénat peut être modifié.
La rapporteure générale a retiré son amendement mais il est important pour nos débats de le noter.
Nous l’avons noté.
Merci, monsieur Lefebvre.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 222.
Ainsi, le solde budgétaire reste inchangé, à 69,9 milliards d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Je donnerai une autre vision des choses.
Par rapport au texte issu du Sénat, il y a 20 millions d’euros de recettes en moins, ce qui est lié au vote concernant l’ONEMA, et 59 millions de dépenses supplémentaires.
Ces éléments conduisent à dégrader le solde de 79 millions d’euros par rapport au texte adopté lors de la première lecture au Sénat.
Avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
L’amendement du Gouvernement maintient, en apparence, le solde budgétaire à 69,9 milliards d’euros.
Mais les dernières prévisions de croissance de l’INSEE pour 2016 ne sont plus que de 1,2 %, alors que le Gouvernement a finalement retenu 1,4 %.
Le secrétaire d’État peut-il nous expliquer pourquoi l’on ne constate pas des pertes de recettes liées au passage de 1,4 % à 1,2 % ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Si M.
de Courson avait écouté ce que j’ai dit tout à l’heure à la tribune … J’ai écouté ! … et surtout la semaine dernière, lorsque j’ai présenté le projet de loi de finances rectificative – mais il n’était pas là… J’étais là ! …il m’aurait entendu dire que la révision, tardive dans l’année, des prévisions de croissance, ne nous conduisait pas à revoir les recettes, modulo les incertitudes liées au cinquième acompte d’IS que nous recevrons ces prochains jours, puisque la date limite de paiement était le 15 décembre et que nous sommes en train de consolider les résultats.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2016.
Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour 2016.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour les soutenir.
Ces amendements déclinent ce que je viens d’expliquer en défendant l’amendement no 222, qui porte sur le tableau d’équilibre.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons dressé un tableau que nous pourrons vous distribuer si vous le souhaitez.
L’ensemble de ces amendements représente 70 millions d’euros de dépenses supplémentaires, réparties comme M. le secrétaire d’État nous l’a indiqué.
Avis favorable à tous ces amendements.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 233.
Cet amendement tend à majorer de 1 219 129 euros en autorisations d’engagement et 28 874 267 euros en crédits de paiement les dépenses du compte d’affectation spéciale « Contrôle de la circulation et du stationnement routiers ».
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 113.
Cet amendement tend à rétablir la ratification des trois décrets d’avance pris au cours de l’exercice 2016.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
L’affaire est grave car c’est le pouvoir du Parlement qui est en jeu.
Je voudrais que le secrétaire d’État s’en explique : le pouvoir du Parlement est-il respecté lorsque le Président de la République annonce, dix-huit jours après le vote de la loi de finances, 1 milliard d’euros de dépenses supplémentaires ? Lorsqu’il faut attendre le 2 juin pour que soit pris le décret d’avance, lequel est ensuite ratifié en décembre ? À quoi donc sert le Parlement ? Et aucun contrôle juridictionnel ne s’exerce ! On peut s’interroger sur le fonctionnement de nos instances démocratiques ! N’importe quoi ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur de Courson, le Conseil d’État, que vous avez en effet saisi, vous a donné tort une première fois.
Non : il a refusé le référé-suspension.
Je le répète, monsieur de Courson : vous avez contesté et vous avez perdu.
Nous vous proposons de ratifier par conséquent les décrets d’avance.
Sur ce point, vous n’avez pas de recours possible.
La parole est à M. Charles de Courson.
C’est formidable ! Un Gouvernement peut donc faire n’importe quoi ! Le lendemain du jour où l’on vote une loi de finances, le Président de la République ouvre 1 milliard, sans que le moindre recours soit possible ! Voilà la situation juridique dans laquelle nous nous retrouvons ! Ceux qui tiennent à préserver le droit du Parlement d’ouvrir les crédits devront, à l’occasion d’une prochaine loi organique, s’attacher à réparer cette brèche dans laquelle les gouvernements, celui-ci comme ceux qui lui succéderont, ne manqueront pas de s’engouffrer à leur tour, confortés par ce premier arrêt du Conseil d’État, qui représente une véritable catastrophe pour les droits du Parlement.
Oh là ! M. de Courson est en forme ce soir ! Le Conseil d’État sera heureux de voir comment vous commentez ses décisions.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 201.
Le Gouvernement vous avait déjà indiqué en première lecture qu’il n’était pas favorable à cela.
Aussi cet amendement tend-il à supprimer cette disposition.
Nous sommes en train de légiférer à la va-vite sur des sujets extrêmement importants ! Quel est l’avis de la commission ? En première lecture, la commission avait adopté l’amendement qui accordait un droit d’option au contribuable.
Le Gouvernement souhaite y mettre fin.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Scandaleux ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Si vous étiez un tant soit peu soucieux des droits des contribuables, monsieur le secrétaire d’État, vous ne supprimeriez pas le droit d’option instauré par le Sénat, qui permettait aux entreprises de choisir une procédure de contrôle différente.
D’autant plus que notre Assemblée était d’accord avec le Sénat sur ce point ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je ne suis pas intervenu en première lecture à ce sujet mais il me semble nécessaire de clarifier les débats.
Ce dispositif permettra de véritablement simplifier le contrôle fiscal, aussi bien pour les entreprises que pour l’administration.
Mais non ! Notre groupe votera cet amendement.
C’est pour Mme Rabault que vous dites cela ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Gouvernement préfère revenir à la version initiale du texte.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Est-ce bien cela, monsieur le secrétaire d’État, que vous voulez remettre en cause ? Il est important d’éclairer les entreprises quant aux perspectives qui leur sont offertes.
Vous savez lire.
La parole est à M. Charles de Courson.
Les deux arguments sont très faibles, quand ils ne sont pas faux.
Vous voulez soulager les entreprises, mais il arrive que les entreprises préfèrent un contrôle sur place.
Je ne vois pas pourquoi vous voulez leur enlever le droit de choisir.
Vous fragilisez le principe du contradictoire.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 13.
Si l’article L. 47 A précise ces trois éléments, pourquoi les remettez-vous en cause à l’alinéa 29 ? Je ne comprends pas ce que vous voulez.
C’est un non-sens ! Quel est l’avis de la commission ? Par cohérence avec l’amendement précédent, sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En vertu de la même cohérence, défavorable.
Bref, pas de réponse ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 202.
Il a pour objet de rétablir le II de l’article 13 bis, supprimé par le Sénat.
Cette disposition donne la possibilité au contribuable de choisir la dématérialisation de la notification des sommes à payer, ce qui permet bien évidemment de fluidifier les relations entre l’administration et les contribuables.
Encore une fois, ce n’est pas une obligation mais une option offerte au contribuable.
Quel est l’avis de la commission ? Elle n’a pas examiné cet amendement déposé après sa dernière réunion.
Sagesse.
L’amendement no 92 est rédactionnel, madame la rapporteure… Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 114.
Il vise à rétablir le texte de l’Assemblée nationale s’agissant des perquisitions fiscales.
L’amendement no 115 est de suppression, madame la rapporteure générale… En effet, madame la présidente.
L’amendement no 116 est également de suppression, madame la rapporteure générale ? Oui, madame la présidente.
L’amendement no 117 est encore de suppression.
C’est exact, madame la présidente.
L’amendement no 118 est toujours de suppression.
Toujours, madame la présidente.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 212.
Il s’agit de la correction d’une erreur rédactionnelle.
L’amendement no 103 corrige une mention erronée, madame la rapporteure générale… Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour le soutenir.
Bref, toutes les raisons sont réunies pour supprimer l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En ce qui concerne la date d’entrée en application, le Gouvernement sera favorable à l’amendement no 119 de la commission.
Il est donc défavorable à celui-ci.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 119.
Il tend à proposer que la transmission des déclarations à l’administration fiscale par les plateformes collaboratives de type Airbnb se fasse à partir de 2019 et non de 2018.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’ai indiqué, le Gouvernement est favorable à cet amendement bienvenu.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Troisièmement, je suis également favorable à ce que l’on repousse l’entrée en vigueur de l’article 19 ter au 1er  janvier 2019, comme le prévoyait d’ailleurs l’amendement initial de M. Cherki.
D’ici là, on pourra peut-être forger une véritable réflexion sur la régulation des plateformes et une cohérence au niveau européen.
L’adoption de l’amendement no 119 ferait également tomber votre amendement no 58, monsieur de Courson… C’est pourquoi, si vous m’y autorisez, je le défendrai par anticipation.
Il s’agit du même amendement.
Je rappelle qu’au terme d’une longue discussion, nous nous étions mis d’accord pour donner deux ans aux plateformes avant de mettre le dispositif en œuvre.
Le délai paraît raisonnable.
C’est pourquoi je soutiens l’amendement de Mme la rapporteure générale et je retire l’amendement no 58, qui visait lui aussi à revenir au texte qui avait fait l’objet d’un accord en première lecture à l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le soutenir.
Franchement, c’est un rendez-vous manqué.
Je vous alerte sincèrement sur les dégâts que cet article fera dans notre tissu économique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quel est l’objet de l’article 20, madame Dalloz ? Les biens professionnels, vous le savez, ne sont pas assujettis à l’ISF, l’impôt de solidarité sur la fortune.
Il n’est pas question de revenir sur ce point.
Sont qualifiées de bien professionnel les sociétés et filiales répondant à différents critères.
Le problème est justement la définition que vous établissez.
Si nous avons introduit cet article, c’est parce que des petits malins – on ne peut les appeler autrement – mettent leurs biens non pas dans des filiales, mais dans des sous-filiales, c’est-à-dire des filiales de filiales.
Oh ! quel scandale ! Par ce moyen échappent à l’ISF des biens qui ne sont pas professionnels et ne seraient pas qualifiés comme tels.
Ou plutôt des biens que vous allez considérer, vous, comme non professionnels… Pas seulement nous : la loi également.
L’administration applique la loi que vous votez et rien d’autre, madame la députée.
En l’occurrence, vous la changez ! Nous la changeons en effet, parce que nous estimons que quand on place des biens non professionnels au sens de la loi dans des filiales de filiales – je ne peux pas citer de cas précis, mais sachez qu’on trouve par exemple des bateaux –… Des châteaux également ! …pour les soustraire à l’ISF, ce n’est pas la justice qui commande.
Tel est l’objet de l’article, et tout le reste est littérature ! Excellent ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
Il vise à rétablir l’article 20 dans sa rédaction issue de la première lecture à l’Assemblée.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 216 et pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 120.
Pour en revenir à ce que je disais et pour enfoncer encore un peu le clou, madame Dalloz, cet article ne m’est pas arrivé comme cela, un matin, en me rasant devant la glace : il est venu de l’expérience.
Et je ne regrette qu’une chose, c’est qu’il ne soit pas rétroactif ! Très bien ! Ce serait en contradiction totale avec les principes du droit fiscal ! Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 121, qui tend à supprimer l’article 20 ter.
Cet amendement vise en effet à supprimer un article, introduit par le Sénat, visant à permettre un aménagement du paiement de l’ISF en cas de cession de biens professionnels.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour le soutenir.
Il s’agit en effet de supprimer un article introduit par le Sénat et relatif au paiement de l’ISF.
La parole est à M. Luc Belot, inscrit sur l’article.
Cela crée une véritable difficulté pour ces entreprises.
J’aimerais, madame la rapporteure générale, monsieur le secrétaire d’État, que l’on tienne compte de cette réalité et des besoins spécifiques de ces entreprises.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 81, qui tend à supprimer l’article 21.
C’est à regret que je propose cet amendement de suppression de l’article, mais je crois malheureusement que cela est raisonnable, compte tenu du bricolage qui résulterait si nous votions le texte en l’état, comme l’a très bien dit Luc Belot à propos de la distribution des actions gratuites.
Nous irions à l’encontre de l’intérêt des start-up, de l’innovation et des acteurs particulièrement dynamiques de notre pays.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Évidemment défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 123 rectifié.
Cet amendement vise à restaurer le texte que nous avions adopté en première lecture à l’Assemblée nationale, notamment le mode de calcul de l’imputation des plus-values et des moins-values sur les titres logés dans le compte PME innovation, l’idée étant d’imputer les moins-values sur les plus-values les plus anciennes, ce qui donne une règle de calcul assez simple, en lieu et place d’un patchwork qui serait plus difficile à identifier.
Je vous propose de revenir à cette disposition.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 3.
C’est pourquoi nous vous proposons de le réécrire pour en faire un outil simple, universel et efficace, capable de soutenir véritablement l’investissement à long terme et le réinvestissement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 225.
Le Gouvernement estime que c’est un compromis et pourrait, si ces conditions paraissent un peu trop strictes à certains, accepter qu’elles soient modifiées par un sous-amendement.
Si le seuil de 5 % paraît rédhibitoire à un certain nombre de parlementaires, le Gouvernement est ouvert à l’idée de le revoir.
Éventuellement, après que la discussion aura eu lieu, nous demanderons une courte suspension de séance.
Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai qu’en commission des finances, nous avions estimé que le seuil de 25 % était un peu élevé.
Il est limitatif en effet ! Madame la présidente, peut-être serait-il opportun que vous nous accordiez une courte suspension de séance.
Je vous propose, madame la rapporteure générale, puisqu’il est vingt heures, de vous accorder une suspension d’une heure trente.
(Sourires.) Vous reprendrez cette discussion à vingt et une heures trente, ce qui vous laissera le temps de faire le point.
Je vous remercie, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.