La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la ministre, je veux vous parler de l’éducation nationale.
Dans d’autres temps, on a mis en place le collège unique pour permettre à chacun de nos enfants d’être instruit et d’avoir un métier.
Aujourd’hui, pour les élèves qui ne rentrent pas dans ce cadre scolaire, ce collège mène à l’échec.
On ne veut plus donner de notes à l’école.
On ne veut plus que les jeunes redoublent.
On veut une école égalitaire dans laquelle on a oublié le mérite, puisqu’on a supprimé les bourses, et dans laquelle on a oublié la créativité et les différences entre nos enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Même mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
– Vives protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre, l’école, c’est le mérite, c’est la persévérance, c’est l’excellence de nos enfants.
Ils sont notre avenir.
Durant les huit mois qu’il vous reste, j’aimerais que vous cessiez de les détruire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous savons que le décrochage scolaire est un véritable fléau, tant pour les individus qui se retrouvent sans bagage, sans diplôme et donc sans perspective d’emploi sur le marché du travail, que pour la société, à qui les décrocheurs vont coûter cher pendant des années.
Depuis de nombreuses années, des gouvernements de droite ou de gauche, avec plus ou moins de convictions,… …se sont attelés à apporter des réponses et à adopter des mesures pour lutter contre ce décrochage.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Cela ne s’est évidemment pas fait par la magie du hasard, mais parce que nous avons mené des politiques cohérentes.
Je pense à la prévention du décrochage, à la formation des enseignants à en détecter les premiers signaux pour y remédier très vite, mais également au droit au retour en formation offert à ceux qui sont malheureusement déjà sortis du système et à qui l’on propose, lorsqu’ils s’en repentent, de reprendre leurs études et de se qualifier pour exercer un emploi.
Merci, madame la ministre.
Monsieur le Premier ministre, lundi soir, à Magnanville, un drame terrible a eu lieu.
Deux policiers sont tombés sous les coups d’un terroriste parce qu’ils étaient policiers.
Ils laissent un orphelin de trois ans.
J’étais sur place, lundi soir, aux côtés des forces de l’ordre et des services de l’État mobilisés.
Je veux devant vous témoigner de leur professionnalisme, de leur dévouement et de la dignité dont ils font preuve dans l’épreuve particulièrement difficile qui est la leur (Applaudissements sur tous les bancs),  mais aussi la nôtre parce qu’à travers eux, c’est à la République que l’on a attenté.
Le moment que nous traversons doit être empreint de respect et de gratitude pour nos forces de l’ordre.
Alors que les obsèques de Jean-Baptiste et Jessica n’ont pas encore eu lieu, toute autre attitude est d’une indécence particulièrement méprisable.
Aussi, monsieur le Premier ministre, je veux vous dire à quel point j’ai été choquée par les violences qui ont eu lieu hier à Paris.
Choquée d’apprendre que l’hôpital pour enfants Necker-Enfants malades – celui-là même où se trouve le petit Mathieu, seul rescapé de la tuerie de lundi soir – a été pris pour cible et que ses vitres ont été brisées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Scandaleux.
Les violences qui ont eu lieu sont intolérables.
Elles sont un outrage à la douleur que nous traversons collectivement et plus particulièrement les forces de l’ordre.
Je veux rendre hommage à leur professionnalisme et à leur sang-froid dans des conditions de travail particulièrement difficiles.(Mêmes mouvements.) à l’égard de leurs familles, de leurs proches, et plus généralement pour soutenir les forces de l’ordre, éprouvées par cet acte de barbarie terroriste.
Ils agissent avec courage aussi pour maintenir l’ordre public.
Et les violences commises une nouvelle fois lors des manifestations à Paris hier, sont intolérables et inexcusables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ainsi que sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Dites-le à la CGT.
J’attends de tous la plus ferme condamnation des violences contre les commerces, contre les bâtiments publics, contre l’hôpital Necker… Que de temps perdu.
S’il vous plaît.
…qui accueille les enfants malades.
La ministre de la santé Marisol Touraine y était hier soir.
Nous nous y sommes rendus de nouveau ce matin.
Les personnels de l’hôpital nous ont expliqué…(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur Geoffroy.
…que ces violences ne visaient pas seulement à dégrader des bâtiments publics mais également … Des médecins aussi.
Ce sont ces policiers qui ont protégé l’hôpital et les médecins, monsieur Debré.
Et je veux rendre hommage au courage et à l’abnégation des forces de l’ordre qui méritent que la représentation nationale soit autour d’eux, avec dignité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Les policiers et les gendarmes font un métier dangereux et parce qu’ils en acceptent les risques, ils méritent tout notre respect et toute notre gratitude.
Et notre protection.
Je n’accepte pas, à l’instar du ministre de l’intérieur hier, les mises en cause permanentes.
Je n’accepte pas les comportements, les propos insupportables de certains.
Au moment où on salue le courage des policiers face au terrorisme, je n’accepte pas que les mêmes mettent en cause les policiers quand il s’agit de prétendues violences policières dans les manifestations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Cela a suffisamment duré.
J’appelle chacun à sa responsabilité.
Des manifestations organisées sans que l’on mette clairement la frontière entre les manifestants et les casseurs (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.), C’est insupportable et le Gouvernement prendra toutes ses responsabilités.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mesdames et messieurs les députés, j’ai une conviction, que je partage avec Bernard Cazeneuve, parce que nous savons ce qu’il en coûte aux policiers.
Cette conviction, c’est que c’est dans ces moments-là qu’il ne faut pas perdre son sang-froid.
C’est dans ces moments-là qu’il faut incarner l’ordre républicain, l’autorité républicaine dehors, dans la rue, et ici, à l’Assemblée nationale.
Et c’est cette voix, celle de l’ordre républicain, de l’État de droit, de la fermeté, de la démocratie, tout simplement des valeurs de la France que le Gouvernement et la majorité, et je l’espère une grande majorité des députés ici présents incarnent parce que les Français nous le demandent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le Premier ministre, la mobilisation contre le projet de loi Travail ne faiblit pas.
Quant à l’opposition à ce texte, elle reste majoritaire dans le pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Ne perdez pas de vue qu’aux salariés s’ajoute une majorité de Français qui fait grève et manifeste par procuration.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
– Vives protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe Les Républicains.) Je vous en prie.
Nous refusons tout amalgame avec les syndicalistes.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça ne marche pas ailleurs en Europe.
En Espagne, vous le savez, on assiste à l’exode massif des jeunes faute de perspectives.
En Italie, les licenciements facilités sont la règle.
En Allemagne, les contrats précaires et les travailleurs pauvres sont devenus la norme.
Rien à voir.
Par le coup de force contre le Parlement et par votre politique inflexible, vous êtes responsable de la crise.
Quant au chantage à l’Euro de football, que vous instrumentalisez, l’ajustement du calendrier parlementaire sur la compétition ne trompe personne.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe écologiste.) Je vous réponds bien volontiers, monsieur le député, la ministre du travail Myriam El Khomri étant au Sénat pour y présenter ce texte, qui fait l’objet de discussions âpres et je l’espère, dignes d’intérêt en ce qu’elles permettront d’éclairer les positions des uns et des autres.
Pour ma part, je respecte bien évidemment les positions qui s’expriment sur ce texte.
Le Gouvernement considère, non seulement que ce texte est bon pour les entrepreneurs et les salariés mais qu’il permet un dialogue social au plus près du terrain, décentralisé dans l’entreprise, ce qui est positif pour les entreprises et les salariés.
Il donne de nouveaux droits aux salariés au travers du compte personnel d’activité.
…opéré il y a plusieurs mois entre le Gouvernement et les syndicats réformistes.
Par ailleurs, il a fait l’objet de beaucoup de discussions au sein de la commission des affaires sociales et a été enrichi de près de huit cents amendements.
Plusieurs organisations syndicales.
C’est un texte qui est utile pour les entrepreneurs et les salariés.
Nous ne changerons donc pas de position, chacun doit bien le comprendre.
En même temps, monsieur le député, je vous le dis très clairement, alors que nous vivons une situation particulière, marquée par la menace terroriste, alors que nous avons prolongé l’état d’urgence, que les Français voient bien qu’il y a également cette violence, cette radicalité dans la société, il est du devoir du Gouvernement, il est de mon devoir, de rappeler chacun à ses responsabilités.
C’est faux.
Ils sont des millions.
Très honnêtement, les chiffres qui ont été avancés hier, et vous le savez parfaitement, sont ridicules par rapport à la réalité.
Ce que je constate, c’est que la violence s’est installée.
Monsieur le député, vous condamnez, mais je constate qu’hier on s’est attaqué à un service public, l’hôpital.
Ce n’est pas la CGT.
Cela n’était jamais arrivé.
Je constate que le service d’ordre a été débordé, que des manifestants ont été complices des violences.
Je constate, monsieur le député, que des permanences de parlementaires sont dégradées et attaquées.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la ministre de la santé, les députés du groupe RRDP apportent tout leur soutien aux forces de l’ordre et au personnel de l’hôpital Necker, qui est un hôpital pour enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La loi relative à la politique de santé publique adoptée en 2004 a reconnu la lutte contre les maladies rares comme l’une des cinq priorités de santé publique pour lesquelles des plans stratégiques nationaux seraient mis en œuvre.
Un premier Plan national maladies rares a ainsi été mis en place pour les années 2005-2008, suivi par un deuxième pour les années 2011-2016.
Grâce à ces plans, des avancées ont été incontestablement réalisées, ne serait-ce que dans le domaine de l’errance diagnostique.
Cependant, l’évaluation du deuxième plan, rendue le mois dernier, montre que des mesures doivent encore être prises.
L’évaluation souligne notamment la nécessité de poursuivre l’effort de structuration de l’offre de soins et de finaliser une nouvelle procédure de labellisation.
De même, en ce qui concerne l’amélioration de la prise en charge du patient, elle souligne qu’il importe de clarifier les compétences des différents acteurs et de promouvoir davantage la ligne Maladie rares info service  et le site Internet Orphanet .
En outre, les situations d’inégalité dans l’accès aux innovations thérapeutiques, qui sont très nombreuses, sont incompréhensibles pour les patients et sont vécues comme une réelle injustice.
L’innovation à laquelle nous assistons dans le domaine de la santé est une chance pour les patients.
Pourtant, nombre d’entre eux n’ont pas accès aux traitements reconnus et efficaces, ou y ont un accès très restrictif, par exemple à titre compassionnel de la part de certains laboratoires.
Il devient donc urgent de travailler à l’instauration d’une régulation internationale, afin d’assurer une égalité dans l’accès à l’innovation thérapeutique.
Merci, madame Orliac.
Vous avez également souligné que la France a mis en œuvre depuis des années des plans destinés à prendre en charge les maladies rares et je puis vous annoncer à cet égard que, le deuxième plan étant arrivé ou sur le point d’arriver à échéance, je confierai très prochainement à deux personnalités l’élaboration d’une feuille de route pour la mise en œuvre d’un troisième plan maladies rares.
En effet, les résultats des plans précédents sont encourageants et intéressants, y compris pour ce qui est de la prise en charge des malades.
(Applaudissements  sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
) Si nous pouvons être légitimement fiers du rôle joué par la France dans la dynamique qui est à présent lancée, nous ne devons pas pour autant baisser la garde.
Notre responsabilité est à présent de changer les pratiques et de transformer l’essai.
Nous avons engagé l’action grâce à la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte, qui a rendu la France exemplaire.
Nous avons donné non seulement aux acteurs publics, mais aussi aux citoyens, aux entreprises et à la société civile un outil pour être acteurs de ce changement, pour que chacun agisse, et agisse vite.
Merci, madame Battistel.
On voit aussi qu’avec les progrès de la déforestation et de la désertification, des poches de terrorisme se greffent sur le malheur des peuples qui n’ont plus accès à l’eau potable ou, tout simplement, à l’alimentation.
Il y a donc un lien très étroit entre la lutte contre le réchauffement climatique, c’est-à-dire l’arrêt de l’utilisation des énergies fossiles telles que le pétrole ou le charbon, et la sécurité et la paix dans le monde.
C’est la raison pour laquelle la France peut être fière d’être une nouvelle fois à l’avant-garde.
Le Président de la République a ratifié ce matin l’accord, grâce au vote de votre assemblée.
La France est le premier pays industrialisé à le faire.
Nous allons ainsi entraîner l’ensemble de vingt-huit États de l’Union européenne à le faire également, afin que l’ensemble des pays de la planète puissent également s’engager à relever ce défi, qui est aussi une chance pour créer des emplois dans le domaine de la croissance verte et pour en finir avec la pauvreté et avec la précarité énergétique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Jour après jour, la loi est bafouée et les forces de sécurité se savent condamnées par la faiblesse du Gouvernement et l’absence d’autorité au plus haut sommet de l’État.
Vous avez ainsi laissé l’extrême-gauche casser et détruire les façades de l’hôpital Necker-Enfants malades.
Derrière ces façades, monsieur le ministre, il y a des blocs opératoires où des enfants sont opérés ou en attente d’une intervention chirurgicale.
Avec le Premier ministre, vous êtes passés maîtres dans l’art de donner des leçons.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, nous étions ce matin dans la cour de l’Hôtel de Beauvau pour rendre hommage aux deux policiers qui ont perdu la vie avant-hier.
Vous comprendrez, monsieur le député, que dans le contexte de respect que l’on doit à ceux qui ont perdu la vie dans de telles circonstances, je ne veuille pas répondre à votre question en empruntant ce ton polémique, inutilement agressif et qui contribue à l’abaissement de la parole publique dans un contexte où le pays a, au contraire, besoin de voir cette parole s’élever.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, là où vous avez utilisé un ton accusatoire, politicien, je voudrais vous répondre avec des faits précis.
Ces faits précis, les policiers de France vous les confirmeront d’ailleurs, si toutefois vous allez à leur rencontre pour les interroger de temps à autre.(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.) Quand on est honnête et responsable,…(Les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain se lèvent et applaudissent.
– Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, permettez-moi d’apporter, au nom des écologistes réformistes, tout notre soutien aux forces de l’ordre – policiers, gendarmes –, qui assurent notre protection et donc notre liberté (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) , ainsi qu’aux personnels des services publics – pompiers, médecins, infirmières, agents de l’État et des collectivités –, toujours mobilisés, malgré tout ce qui peut être dit.
Ma question s’adresse au secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Monsieur le secrétaire d’État, au lendemain de la journée de contestation qu’a connue notre pays, force est de constater la réalité de la défiance des citoyens envers les institutions et les décideurs, que ce soit en France, en Europe ou dans le monde.
Cette défiance trouve en partie ses racines dans la volonté croissante de nos concitoyens de contribuer au débat démocratique et de participer à la construction des décisions publiques.
Cette demande est favorisée par l’évolution des technologies numériques et des réseaux sociaux, qui créent les conditions d’un plus grand partage des informations et d’interactions nouvelles, plus directes, entre les citoyens et les acteurs de la puissance publique.(Sourires.) Je remercie l’Assemblée nationale de saluer ainsi le partenariat – car j’imagine que c’est cela qui vous intéresse – dans lequel la France s’est engagée à l’initiative du Président de la République et du Premier ministre depuis 2014.
Les trois éléments que je viens de vous indiquer – l’éthique, la morale, la transparence – constituent un des objectifs majeurs de ce partenariat.
Le deuxième objectif est la concertation accrue.
Ainsi que vous l’avez dit, monsieur Lambert, il y a aujourd’hui une demande de participation extrême, une demande d’information extrême.
Il y a dans notre pays une soif de démocratie qui honore ce qui est notre tradition démocratique depuis la Révolution française et le Siècle des Lumières.
Aujourd’hui, à l’ère du numérique, nous avons l’opportunité nouvelle d’entamer un dialogue citoyen, avec un maximum d’informations pour un minimum d’autorité et de pouvoir pyramidal, avec la nécessité d’une démocratie inclusive, collaborative, participative (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, la nervosité du ministre de l’intérieur, il y a quelques minutes, est la meilleure preuve de l’impuissance de votre Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Mais ma question, monsieur le Premier ministre, porte sur un autre sujet.
L’assassin barbare de Magnanville était connu des services de justice, repéré par les forces de police, et la décision du tribunal qui le condamnait en 2013 à trois ans de prison dont six mois avec sursis met en évidence des liens avec des réseaux islamistes, en France comme à l’étranger.
Il est donc incompréhensible qu’il n’ait pas été suivi dans le détail par les services qui auraient dû être chargés de lui à l’issue de son incarcération.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Oui, nos prisons peuvent annoncer nos malheurs de demain.
Il faut donc être lucide sur le constat, regarder froidement la question et ne pas sombrer dans la surenchère, parce que je ne crois pas que la vie politique soit mue par une sorte de moteur à explosion.
Le drame, c’est justement que cet individu, on ne l’avait jamais perdu de vue.
Hier, à l’occasion d’un nouvelle rencontre avec les membres des commissions spéciales du Sénat et de l’Assemblée nationale, nous avons partagé, selon la méthode collaborative et transparente que vous avez instaurée, l’analyse de la mise en œuvre de la loi.
J’en viens aux sujets de fond, c’est-à-dire à la mise en œuvre réelle.
Le prêt entre les entreprises, l’épargne salariale, sont maintenant possibles.
Des fonds nouveaux ont été levés pour financer les infrastructures de notre territoire.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous faites référence à une mesure technique qui intervient en général en fin d’année, lorsque l’on constate les surcoûts liés aux opérations extérieurs et intérieures, les OPEX et OPINT.
Cela n’obère en rien le fait que le budget 2016 sera intégralement respecté, conformément aux engagements du Président de la République et du Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Sourires) Il s’agit aussi d’un défi majeur pour notre société qui doit s’adapter pour permettre à tous de profiter dans les meilleures conditions de ce formidable progrès et qui doit accompagner celles et ceux pour lesquels l’âge signifie aussi une perte d’autonomie.
Cette loi permet d’abord d’anticiper, de prévenir et de retarder au maximum la perte d’autonomie grâce à un meilleur repérage des situations de fragilités – malnutrition, chutes, usage excessif de médicaments – et à la lutte contre l’isolement des personnes âgées.
Sur cette question du vieillissement, cruciale pour nos concitoyens, et dès lors que nous décidons d’être des r(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, les difficultés rencontrées quotidiennement par les Français sont majeures, et vous devez y apporter d’autres réponses que celles qui suscitent, chaque jour, un peu plus d’inquiétude et d’exaspération.
Cette tragédie met chaque jour un peu plus en lumière une Europe en proie aux égoïsmes nationaux, une Europe dont les États membres s’indignent mais ne décident et n’agissent pas, une Europe incapable d’apporter des réponses concrètes à cette crise migratoire.
La France, dont le silence est devenu coupable, doit maintenant convaincre ses partenaires de renouer avec les valeurs fondatrices de l’Europe.
Pour ce faire, elle se doit de défendre la mise en œuvre d’une véritable politique migratoire et d’asile commune.
Cela implique de disposer de garde-côtes européens pour protéger notre espace commun, de procéder au recensement de nos besoins démographiques et économiques au niveau européen et d’assurer la convergence entre les différents systèmes de traitements des demandes d’asile.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) D’abord, si nous voulons pouvoir accueillir ceux qui relèvent de la protection en Europe, il faut que nous soyons en situation de contrôler nos frontières extérieures… Nous avons été en première ligne également pour faire en sorte que ce contrôle permette de lutter contre le terrorisme, avec la mise en place d’un contrôle du système d’information Schengen, l’interconnexion des fichiers, l’alimentation du fichier Schengen par l’ensemble des services de renseignement et la création d’une task force  de lutte contre la fraude documentaire.
La mise en œuvre d’une politique européenne de l’asile suppose que l’on répartisse les demandeurs d’asile.
Nous avons été, avec mon collègue Thomas de Maizière, et nous l’avons rappelé au Conseil des ministres ce matin, puisqu’il y était invité, à l’origine du processus de relocalisation et de réinstallation.
La France, à elle seule, a accueilli un tiers des demandeurs d’asile qu’il convenait de relocaliser et de réinstaller.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cette crise des migrants, aggravée par l’appel d’air d’Angela Merkel, se solde aujourd’hui par un deal À partir du 1ier(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je vais essayer de revenir sur les différents points que vous avez soulevés.
Le premier concerne l’adhésion, envisagée par vous, de la Turquie à l’Union européenne.
Les négociations comptent trente-cinq chapitres en tout, dont quinze sont aujourd’hui ouverts – treize l’ont été sous la droite, deux sous la gauche.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Vous savez parfaitement que c’est le peuple français qui, par référendum, sera amené à trancher cette question de l’adhésion – c’est sous la présidence de Jacques Chirac que ce principe a été inscrit dans notre Constitution.
Concernant les visas, c’est la France, avec l’Allemagne et les ministres de l’intérieur de l’Union européenne, qui a obtenu la clause de sauvegarde, qui compte 72 critères.
Or la Commission européenne a indiqué aujourd’hui même que ces critères n’étaient pas remplis.
La France demandera l’application de la clause de sauvegarde avant d’envisager toute libéralisation des visas.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre de l’éducation nationale, l’école est le socle de notre pacte républicain et le premier maillon de l’intégration.
Nous ne pouvons tolérer son affaiblissement systématique depuis 2012.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Aujourd’hui, vous choisissez d’offrir des bourses de mille euros aux élèves en décrochage scolaire.
Sans responsabilisation, sans suivi ni personnel encadrant, cela reviendra à encourager les jeunes les plus faibles à sortir du système scolaire et à les marginaliser.
Au lieu de ces primes à l’école buissonnière, la lutte contre le décrochage devrait passer par des actions de prévention sérieuses et un accompagnement dès l’école primaire, en assurant notamment la maîtrise de la lecture et de l’écriture pour tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, vous n’êtes pas à une contradiction près et je vous avoue que j’ai du mal à savoir par laquelle commencer.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Heureusement, nous avons réformé les rythmes scolaires pour revenir à cinq jours, ce qui permettra d’améliorer les conditions d’apprentissage.
Ensuite, vous considérez que la réforme du collège creusera les inégalités.
Au contraire, cette réforme vise à garantir que tous les élèves du collège comprennent le sens des apprentissages et réussissent leur scolarité.
Par ailleurs, libre à vous d’estimer que le décrochage scolaire est une fat Nous voulons simplement les motiver pour qu’ils aillent jusqu’au bout de cet acte de courage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Certes l’affectation d’auxiliaires de vie scolaire est plus répandue qu’il y a dix ans encore, mais nous constatons que l’éducation nationale ne donne pas à son personnel enseignant toutes les clés permettant d’accueillir correctement un élève autiste ou en situation de handicap.
En effet, la formation initiale des écoles supérieures du professorat et de l’éducation ne comprend aucun module dédié à l’inclusion de ces élèves.
Seuls les enseignants qui décident de se former par eux-mêmes peuvent disposer de guides pratiques et d’outils de sensibilisation, qui restent trop rares et trop peu adaptés à la réalité qu’ils rencontreront sur le terrain.
Les écoles, quant à elles, peuvent solliciter des associations locales afin de former leur personnel mais, là encore, rien n’est prévu de façon systématique au niveau national.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci pour votre question, monsieur le député.
Je tiens d’abord à rappeler que la loi de refondation de l’école a introduit dans le code de l’éducation l’obligation pour l’école d’être inclusive, ce qui est inédit.
Il faut s’en féliciter parce que cela a conduit à un important changement des pratiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Parallèlement, nous avons prévu des formations pour les personnels de l’éducation nationale, en partenariat avec les personnels médico-sociaux.
Par exemple, j’ai signé il y a quelques mois avec la caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, la CNSA, et le centre national de la fonction publique territoriale, le CNFPT, une convention visant à développer les formations pluridisciplinaires pour l’ensemble de ces personnels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la prestation de serment de deux juges suppléants à la Cour de justice de la République.
Acte est donné par l’Assemblée nationale des serments qui viennent d’être prêtés devant elle.(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.)Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’une proposition de loi 3774, 3815 ).
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, mes chers collègues, cette présente proposition de loi vise à faciliter l’une des missions statutaires de la Croix-Rouge, consacrée par les conventions de Genève de 1949 et par ses protocoles additionnels, relative au rétablissement des liens familiaux, afin de maintenir ou rétablir les liens entre les membres d’une famille et de faire la lumière sur le sort des personnes portées disparues, lorsqu’un conflit, une catastrophe naturelle ou d’origine humaine, ou toute autre situation ayant une incidence sur le plan humanitaire, vient rompre les liens familiaux.
Si la demande de recherche d’un membre de la famille émane d’une personne installée à l’étranger, celle-ci doit s’adresser à sa société nationale de la Croix-Rouge, qui formule ensuite une demande entrante auprès de la Croix-Rouge française, si elle dispose d’indices laissant penser que cette personne se trouve en France.
Si la demande émane d’une personne installée en France auprès de la Croix-Rouge française pour retrouver un proche disparu dans un autre pays, il s’agit d’une demande sortante.
L’objectif est alors pour la Croix-Rouge française de mobiliser le réseau du Mouvement international de la Croix-Rouge pour retrouver la personne recherchée où qu’elle se trouve.
anniversaire de la Croix-Rouge, le Président de la République a réaffirmé le rôle d’auxiliaire des pouvoirs publics de la Croix-Rouge française et s’est engagé à faciliter son action, notamment dans le cadre de sa mission statutaire de rétablissement des liens familiaux.
Cette proposition de loi précise également les conditions dans lesquelles un tiers peut être informé du sort de la personne recherchée.
Les informations relatives à cette personne, si elle est vivante, ne peuvent être communiquées qu’avec son consentement écrit.
Si elle est décédée, la Croix-Rouge française indique le décès, et le cas échéant, le lieu de sépulture, aux tiers qui le lui demandent.
À l’initiative de votre rapporteure, la commission des lois a enfin précisé que, pour rendre effective cette proposition de loi, il fallait permettre à la Croix-Rouge française de pouvoir saisir la Commission d’accès aux documents administratifs, la CADA, en cas de refus ou d’absence de réponse de l’administration à ses demandes de communication de documents.
Il me semble donc que cette courte proposition de loi, adoptée à l’unanimité en commission des lois, devrait faciliter grandement l’action de la Croix-Rouge française, en améliorant le taux de succès des demandes de rétablissement des liens familiaux.
Je tiens à cet égard à remercier l’ensemble des membres de la commission des lois pour leur disponibilité et l’accueil qu’ils ont réservé à ce texte.
Cette proposition de loi me paraît d’autant plus nécessaire que, depuis deux ans, la Croix-Rouge française constate qu’un nombre croissant de personnes ont dû quitter leur pays pour des raisons humanitaires et se sont trouvées séparées violemment de leur famille.
Les zones les plus fragiles et sensibles sont connues.
Citons notamment la Syrie, l’Ukraine, la République démocratique du Congo ou la Guinée.
Faciliter la mission statutaire de rétablissement des liens familiaux de la Croix-Rouge française auprès de nos administrations centrales et territoriales demeure impérieux car, plus que jamais, de nombreux conflits régionaux ont pour conséquence de porter atteinte aux droits humains les plus élémentaires.
D’autres États se sont engagés dans cette voie depuis longtemps déjà.
L’Allemagne a ainsi actualisé la loi favorisant la mission de rétablissement des liens familiaux de la Croix-Rouge allemande en 2001.
La Grande-Bretagne a fait de même en 2007, ainsi que la Belgique, depuis bientôt dix ans.
À titre d’exemple, en Belgique, un accord a été signé avec les autorités centrales afin de permettre aux officiers de recherche de la Croix-Rouge belge d’avoir un accès direct au fichier national d’état civil et au fichier d’hébergement des personnes vulnérables.
Je suis donc très satisfaite de constater aujourd’hui que l’engagement pris par le Président de la République est respecté, ce qui permettra de donner toute sa force à cette proposition de loi.
Je tiens à les remercier de leur implication, en particulier à travers la mobilisation à venir de leurs administrations centrales et déconcentrées pour répondre aux sollicitations de la Croix-Rouge française.
Je souhaite également que nos collectivités territoriales, notamment leurs services sociaux et médico-sociaux, en particulier ceux de l’aide sociale à l’enfance, soient largement informés de la nécessité de faciliter la mission de rétablissement des liens familiaux de la Croix-Rouge.
En ces temps de troubles, de violences, monsieur le ministre, nous devons plus que jamais nous rappeler les principes fondamentaux du Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge, ceux d’universalité, d’humanité, et de coopération entre les peuples.
Ils nous obligent, collectivement, quels que soient nos engagements politiques.
Grâce à vous, monsieur le ministre, la tâche de cette grande association, auxiliaire des pouvoirs publics, qu’est la Croix-Rouge française, sera facilitée et des centaines de familles dispersées dans le monde garderont espoir et dignité.
Je vous invite donc à adopter cette proposition de loi avec enthousiasme, unanimité et détermination.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, la proposition de loi relative à l’exercice, par la Croix-Rouge française, de sa mission statutaire de rétablissement des liens familiaux, concrétise un engagement pris, voici deux ans, par le Président de la République, pour donner à la Croix-Rouge française les outils juridiques indispensables à l’exercice d’une de ses missions d’intérêt général, celle de la réunification de familles séparées par les conflits armés, les catastrophes et les crises humanitaires.
Le Gouvernement soutient pleinement les objectifs de cette proposition de loi, qui répond aux attentes légitimes de la Croix-Rouge française, tout en garantissant le strict respect de la vie privée et du droit à l’oubli des personnes recherchées.
Au nom du Gouvernement, je tiens à vous remercier très chaleureusement, madame la rapporteure, pour avoir permis de faire aboutir ce sujet majeur pour tant de familles déchirées, déracinées.
La Croix-Rouge, vous le savez, est extrêmement sensible à l’action qui a été la vôtre.
Je pense, bien entendu, à la crise migratoire, qui nous concerne directement.
Nous accueillons tous les jours en France des populations déplacées ayant fui, souvent dans de terribles conditions, pour tenter d’échapper à ces conflits armés dont elles sont les premières victimes, empruntant un chaotique chemin d’exode durant lequel certaines familles ont été dispersées.
ce que l’on appelait alors les recherches dans l’intérêt des familles.
Ce dispositif, créé au sortir de la Première Guerre mondiale, mettait les outils de recherche de la puissance publique au service de particuliers recherchant un membre de leur famille disparu, sous réserve qu’il ne s’agisse pas d’un mineur ou d’une disparition inquiétante.
Dans les faits, le nombre de demandes a constamment diminué d’année en année, de telle sorte que la procédure est progressivement tombée en déshérence.
Parallèlement, les préfectures ont fait face à l’augmentation de la part des demandes sans lien direct avec le rapprochement des familles, qui consistaient le plus souvent à rechercher des débiteurs d’aliments.
Or, du point de vue du droit, la Croix-Rouge n’a actuellement aucun accès spécifique aux informations détenues par l’administration.
Il lui est donc régulièrement opposé la non-communicabilité de documents administratifs qui pourraient pourtant être très utiles pour faire aboutir les recherches des personnes disparues.
Je veux donc à présent en venir au contenu de la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui.
Ce texte introduit trois dérogations dans le droit existant, pour permettre à la Croix-Rouge française, dans sa mission de rétablissement des liens familiaux, d’obtenir de la part des administrations de l’État, des collectivités territoriales, de leurs établissements publics administratifs, des organismes de Sécurité sociale et des organismes qui assurent la gestion des prestations sociales, les informations indispensables à la détermination du sort de la personne recherchée.
Il appartiendra à ces organisations, sous le contrôle de la Commission d’accès aux documents administratifs, d’apprécier le caractère indispensable des informations demandées, ce qui introduit une certaine souplesse dans le dispositif, afin d’éviter les demandes superflues ou celles qui excèdent les limites de la mission de rétablissement des liens familiaux.
La Croix-Rouge française pourra également obtenir communication des copies intégrales et des extraits d’actes d’état civil, et vérifier l’inscription d’une personne sur les listes électorales.
Accorder à la Croix-Rouge française de telles dérogations pour améliorer l’exercice d’une mission d’intérêt général est une marque de confiance, qui puise sa source dans le sérieux, le professionnalisme et la très grande crédibilité de cette association.
La Croix-Rouge française, je le rappelle, adhère pleinement aux valeurs fondamentales du Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge que sont non seulement l’humanité, mais aussi l’impartialité, la neutralité, l’indépendance, le volontariat, l’unité et l’universalité.
C’est la garantie, maintes fois constatée dans les faits, que chaque personne qui fera appel à la Croix-Rouge française dans sa mission de rétablissement des liens familiaux, bénéficiera d’un traitement totalement impartial, quelles que soient sa nationalité ou ses origines.
Par ailleurs, le réseau international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge est indispensable à l’exercice d’une telle mission, et aucune autre association ne dispose, à ce jour, d’un maillage territorial aussi dense.
Plusieurs États étrangers l’ont déjà reconnu, en confiant à leur société nationale des droits spécifiques dans la communicabilité des documents administratifs.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement soutient pleinement cette proposition de loi, dont les mesures ont fait l’objet d’une concertation permanente entre la rapporteure et les services placés sous mon autorité, et qui va, j’en suis convaincu, obtenir, dans le plus large consensus, l’adhésion de votre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous sommes réunis aujourd’hui pour débattre d’une proposition de loi relative à l’exercice, par la Croix-Rouge française, d’une de ses nombreuses missions, qui n’est du reste sans doute pas la plus connue du grand public, celle qu’elle exerce dans le rétablissement des liens familiaux.
La Croix-Rouge, c’est donc un grand motif de fierté internationale et française, mais c’est aussi un éternel défi, depuis ses origines en 1864.
Elle a en effet été créée dans un contexte particulier, le Franco-suisse Henri Dunant, ayant su, avant l’heure, défendre l’idée humanitaire, laquelle a brillamment prospéré aujourd’hui, trouvant, hélas, à s’exercer de plus en plus souvent.
La Croix-Rouge, c’est une philosophie.
C’est une organisation.
C’est un droit.
Revenons-y, d’ailleurs, à ce texte.
Comme je le disais en introduction, il porte plus particulièrement sur une mission méconnue de la Croix-Rouge, celle qui concerne le rétablissement des liens familiaux.
Cette mission répond à des règles strictes.ierbis , ajouté en commission des lois, permettra à la Croix-Rouge française de saisir la Commission d’accès aux documents administratifs, la CADA, en cas de refus implicite ou explicite de la part des administrations françaises de lui communiquer les documents demandés.
ntéressé.
En revanche, en cas de décès de la personne, la Croix-Rouge a l’obligation de l’indiquer aux tiers demandeurs, ainsi que le lieu de sépulture.
Au-delà de cette remarque, et après avoir rendu, une fois encore, un hommage appuyé aux bénévoles et à l’action de la Croix-Rouge, je répète que c’est avec sérénité, enthousiasme et conviction que le groupe Les Républicains vous apportera, madame la rapporteure, son soutien, en votant ce texte important.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Pour toutes ces victimes de séparations brutales, en situation d’isolement, de désarroi, et en recherche de leurs proches disparus, le besoin d’assistance est réel.
Dans ces situations, il revient à la Croix-Rouge française d’œuvrer, en tentant de rétablir ou maintenir les liens entre les membres d’une même famille.
Tout d’abord, la recherche des membres disparus de la famille.
Ensuite, la réunification de la famille, si la personne recherchée décide de rétablir le contact avec ses proches.
La Croix-Rouge assure souvent aussi la transmission de nouvelles familiales lorsque tous les moyens de communication sont inaccessibles.
Enfin, l’organisation prend en charge la transmission et l’obtention de documents émanant du Comité international de la Croix-Rouge ou délivrés par les États.ier  introduit une dérogation dans le code des relations entre le public et l’administration.
Il autorise la Croix-Rouge à accéder à certains documents qui ne sont en principe communicables qu’à l’intéressé, et ce auprès des administrations de l’État, des collectivités territoriales, de leurs établissements publics administratifs, des organismes de sécurité sociale et des organismes assurant la gestion des prestations sociales.
Il n’est pas surprenant que la Croix-Rouge se trouve confrontée à une importante augmentation des demandes de recherche de personnes disparues, en particulier depuis deux ans.
Aussi estimons-nous que ces nouvelles dispositions sont indispensables pour garantir un accueil digne aux réfugiés, auxquels nous devons protection, et qui ne devraient en aucun cas voir leur infortune aggravée par la perte d’un proche.
Ainsi, mes chers collègues, cette proposition de loi permet à la Croix Rouge, dans le respect des engagements formulés par le Président de la République à l’occasion du 150(Applaudissements.) ier De plus, aux termes des conventions de Genève et des statuts du Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge, la Croix-Rouge française s’engage à apporter son aide dans toutes les calamités publiques et dans le domaine de la sécurité civile au titre d’auxiliaire des pouvoirs publics.
Elle doit aussi diffuser les principes fondamentaux du Mouvement et du droit international humanitaire afin de développer les idéaux de paix, de tolérance et de compréhension.
Elle exerce également une mission de rétablissement des liens familiaux afin de maintenir ou de rétablir les liens entre les membres d’une famille et de faire la lumière sur le sort des personnes portées disparues en raison d’un conflit, d’une catastrophe d’origine humaine ou naturelle ou de toute autre situation ayant une incidence sur le plan humanitaire.
Dans le but de renforcer cette mission de rétablissement des liens familiaux, l’article 1ier  de la proposition de loi permet à la Croix-Rouge française, par dérogation aux dispositions du code des relations entre le public et l’administration, d’obtenir communication de certains documents auprès des administrations de l’État, des collectivités territoriales, de leurs établissements publics administratifs, des organismes de Sécurité sociale et des organismes assurant la gestion des prestations sociales, alors même que ces documents ne sont en principe communicables qu’à l’intéressé.
De fait, le soutien apporté, en ce domaine, par l’État et les collectivités territoriales à la Croix-Rouge française doit être e ncouragé.bis , introduit par la commission des lois à l’initiative de sa rapporteure, reconnaît la compétence de la Commission d’accès aux documents administratifs, la CADA, pour se prononcer sur une demande d’accès à un document administratif ou de réutilisation d’informations publiques faites par la Croix-Rouge française.
La CADA se prononce ainsi sur une demande de contestation d’un refus implicite ou explicite de communication d’un document ou d’une donnée par l’administration.
Pour toutes ces raisons, vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera en faveur du présent texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Il s’agit d’une mission essentielle, qui permet d’apaiser les souffrances morales liées à la disparition d’un être cher en informant, en rassurant et en rétablissant la communication entre les membres des familles séparées.
Elle s’adresse à de nombreuses familles confrontées aux conflits armés, aux catastrophes naturelles ou d’origine humaine et aux migrations internationales.
En définitive, les députés du Front de gauche voteront en faveur de cette proposition de loi, à la fois légitime et nécessaire.
Toutefois, ils insistent sur le fait qu’elle ne saurait en aucun cas exonérer l’État de ses responsabilités, en particulier s’agissant de la protection des réfugiés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) C’est vrai.
Et c’est une mission admirable qu’aura à mener la Croix-Rouge après l’adoption de cette proposition loi.
Depuis deux ans, nous constatons en effet qu’un nombre croissant de personnes ont dû quitter leur pays pour des raisons humanitaires, se trouvant alors brutalement séparées de leur famille et, bien souvent, sans nouvelles même du sort de leurs proches.
anniversaire de la Croix-Rouge française, le Président de la République s’est engagé à faciliter son action, notamment dans le cadre de sa mission statutaire de rétablissement des liens familiaux.
En effet, il est souvent très difficile à la mission dite RLF de la Croix-Rouge de collecter les éléments susceptibles de permettre de retrouver les personnes ou, le cas échéant, d’établir si elles sont toujours vivantes.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, les liens familiaux offrent la possibilité au petit de l’homme de s’intégrer à la société, famille de familles, puis de s’assimiler à la nation.
Étant un fervent défenseur de leur sanctuarisation face aux nombreuses intrusions de l’État dans la sphère familiale, il m’est possible de comprendre cette proposition de loi.
Par parenthèse, celle-ci nous laisse entrevoir une partie de la folie des délires individualistes et consuméristes qui nous guettent.
La marchandisation d’enfants, notamment par le biais de la gestation pour autrui, pourrait, à terme, aboutir à ce que certains enfants recherchent leurs ascendants réels, en utilisant les services de la Croix-Rouge.
L’appel à l’humanité, que contient le texte, devrait justement nous inciter à prendre garde à la folle logique d’autres idées.
Nous somme s donc, indirectement, confrontés à cette réalité tellement rejetée par les tenants du politiquement correct.
Prétendument généreuse, notre actuelle politique migratoire, au lieu de servir le bien-être, porte atteinte à ce qui permet à notre nation d’être équilibrée et harmonieuse.
Or, comme en toutes choses, seul l’équilibre pourrait réparer les cassures auxquelles ont conduit quarante ans d’immigration incontrôlée.ier Quoi qu’il en soit, le meilleur service à rendre aux familles dispersées est bien de prévenir l’éclatement des nations, par exemple en sortant d’un unilatéralisme qui tue et aux conséquences explosives.
Évidemment, le Gouvernement français n’a pas présenté d’excuses, pas plus qu’il n’en a présenté lorsqu’il a soutenu les bombardements odieux des populations chiites du Yémen.
Il n’en a d’ailleurs pas davantage présenté aux chrétiens du Kosovo dont certains devaient recevoir un visa en échange des services rendus à nos armées et attendent toujours un début de reconnaissance.
Le délitement des liens familiaux du fait de l’émigration est d’abord le résultat d’une politique internationale décérébrée, ou, pire, d’une politique qui met notre pays en tête des plus alignés.
Et aucun récit grandiloquent ne pourra venir excuser cinq ans d’abaissement de la France à l’international.
Toutes ces familles offertes aux marées et aux passeurs n’avaient aucun besoin que nous abandonnions, pour le service de puissances étrangères, les piliers d’une politique étrangère équilibrée.
Je nourris toutefois l’espoir que le bon sens qui a présidé à l’élaboration de cette proposition de loi pourra inspirer les politiques publiques à venir afin que, plutôt que d’augmenter les dossiers à traiter par la Croix-Rouge, nous en venions, enfin, à une politique de démondialisation, de développement des pays d’origine des immigrés et de vérité dans les relations internationales.
Trop nombreux sont en effet les êtres humains jetés sur les routes et sur les mers parce que nous avons ici cédé aux factions partisanes et idéologiques au lieu de nous mettre au service du bien commun.
Chacun d’entre nous connaît l’importance du rôle multidimensionnel de la Croix-Rouge.
Nous avons célébré, il y a près de deux ans, son 150 anniversaire, et chacun d’entre nous s’est associé, localement, à ce temps fort.
Dans mon territoire, nous avons fait coup double en le célébrant en même temps que les dix ans de l’Institut de formation de la Croix-Rouge de Mantes-la-Jolie.
Je pense que la solution trouvée dans la proposition de loi présente un caractère très calibré qui la rend pleinement souhaitable.
Elle vise clairement le rétablissement des liens familiaux et rien d’autre.
Notre rapporteure l’a souligné en commission, les recherches de personnes disparues dans des conditions suspectes ainsi que les recherches généalogiques ou celles qui résultent d’une procédure d’adoption ne sont pas concernées par le texte soumis à notre discussion.
Il nous appartiendra cependant d’accompagner les dispositions que nous prenons aujourd’hui dans les évolutions ultérieures de la loi en ce qui concerne quelques-uns des champs sur lesquels elle s’aventure.
Grâce au travail que nous effectuons aujourd’hui, ce sont des enfants, séparés de leurs parents par la guerre, qui retrouveront peut-être une famille.
Des couples dont les membres ont été éloignés l’un de l’autre pourraient être réunis à nouveau.
Nous espérons tous, bien sûr, que de telles situations soient de moins en moins nombreuses, mais nous sommes aussi conscients du caractère tragique de l’Histoire, comme nous le rappelait Raymond Aron.
La simple perspective de pouvoir, ponctuellement, et même tardivement, réparer les blessures de l’Histoire suffit à nous encourager et à nous rappeler, ainsi qu’à nos concitoyens, que, derrière la loi, c’est la vie, parfois la plus intime et personnelle, qui peut être directement concernée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)ier Dans le cadre de la mission de rétablissement des liens familiaux, la Croix-Rouge française est amenée, avec l’autorisation de la Commission nationale de l’informatique et des libertés, à collecter et à traiter de nombreuses informations sur les personnes recherchées et les personnes qui formulent les demandes de recherche.
Elle sollicite régulièrement les administrations centrales et les services déconcentrés de l’État, les collectivités territoriales et leurs groupements ainsi que divers établissements publics administratifs, mais elle est régulièrement confrontée à un refus de transmission lorsqu’il s’agit de donné Une telle mission est de plus en plus importante dans le contexte international que nous connaissons, avec les conflits en Syrie, en République démocratique du Congo ou en Ukraine, pour prendre seulement quelques exemples, et il est évidemment indispensable de faciliter la mission statutaire de rétablissement des liens familiaux de la Croix-Rouge française auprès de nos administrations centrales et territoriales.
Certains de nos voisins se sont déjà engagés dans cette voie, comme l’Allemagne depuis 2001 ou la Grande-Bretagne depuis 2007.ier À l’initiative de notre rapporteure, Françoise Dumas, nous avons inséré un article qui permet à la Croix-Rouge française de saisir la Commission d’accès aux documents administratifs en cas de difficultés liées à cette obligation de transmission.
C’est donc avec enthousiasme et, surtout, avec intérêt pour les missions de la Croix-Rouge française que nous voterons cette proposition de loi, qui vise à lui faciliter l’exercice d’une de ses missions fondamentales.
Le débat aujourd’hui nous permet de rendre un hommage juste, justifié et partagé sur tous les bancs à son action sur notre territoire et au-delà tout en facilitant ses moyens d’action.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée à l’unanimité.)(Applaudissements.)Discussion d’une proposition de loi 1698, 3800).
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, mes chers collègues, l’utilisation abusive, souvent par des conducteurs inconscients, d’engins pour la plupart non soumis à réception provoque trop souvent des accidents, quelquefois mortels.
De plus, les riverains se sentent agressés par cette intrusion violente, amplifiée par la vitesse et le bruit, dans leur espace de vie.
Les nuisances sonores sont d’autant plus difficiles à supporter par les habitants des quartiers de grands immeubles, où le son se répercute sur les murs.
Il faut chercher à mettre fin à ces comportements déviants.
C’est le sens de la proposition de loi que j’ai l’honneur de vous présenter aujourd’hui.
Ces derniers étaient à la base destinés à l’apprentissage du cross pour les enfants, mais la nouvelle génération d’engins motorisés a finalement été utilisée sur la voie publique par des individus à la recherche de sensations fortes, dans des conditions dangereuses tant pour leurs utilisateurs que pour les riverains.
Les mini-motos et les quads, du fait de leur petite taille, de la qualité de fabrication, ou de leur faible prix de vente, sont aujourd’hui impliqués dans de nombreux accidents.
Quant aux moto-cross non réceptionnées, du fait de l’évolution des techniques et du passage de la motorisation de deux à quatre temps, elles sont aujourd’hui plus rapides, plus bruyantes et plus résistantes qu’avant.
Elles doivent être utilisées sur des circuits adaptés.
Elles sont souvent revendues à des prix très bas après sept ou huit années d’utilisation.
Elles peuvent également être volées ou maquillées dans le cadre de trafics divers.
Elles sont ainsi plus dangereuses et à l’origine des accidents les plus meurtriers.
Dans la seule circonscription de Maubeuge, selon le commissaire de police, ses équipes sont intervenues à quatre-vingts reprises en 2014 pour essayer de mettre fin aux circulations abusives de ce genre de véhicules.
Les exemples sont malheureusement trop nombreux.
L’ampleur de ce phénomène et sa persistance engendrent des tensions insupportables pour les riverains, qui ont le sentiment que les auteurs de ces abus bénéficient d’une impunité.
L’absence d’arsenal juridique adéquat pour les sanctionner et les consignes données aux services de police de ne pas poursuivre les contrevenants afin d’éviter le pire le confirment.
Les auteurs de ces abus, individus souvent animés par une volonté de provocation, motivés par une recherche de plaisir immédiat, agissent sans aucune appréhension du danger ni pour eux-mêmes ni pour les autres.
L’attitude d’une minorité d’individus, parce qu’ils n’ont jamais appris les règles de la vie en société et du respect de l’autre, pose un vrai problème.
La pratique de cette activité, qui est reconnue comme un sport, doit s’exercer dans le cadre de circuits dédiés et être encadrée par du personnel qualifié.
Le projet de loi Égalité et citoyenneté que nous examinerons très prochainement apportera un certain nombre de réponses à ces problématiques en créant une véritable culture de l’engagement et du développement du sens des responsabilités des jeunes.
À ces jeunes qui ne l’ont jamais appris, il nous appartient, en tant que législateurs, de faire savoir que tout n’est pas possible, en particulier mettre en cause la vie des autres.
La loi de 2007 relative à la prévention de la délinquance réprime par une contravention de cinquième classe le fait de circuler avec un deux-roues, un tricycle ou un quadricycle à moteur non soumis à réception sur les voies ouvertes à la circulation publique ou les lieux ouverts à la circulation publique ou au public.
Le dispositif législatif et réglementaire a eu un effet dissuasif sur le comportement des utilisateurs de ces engins  dans les zones habitées, mais il se révèle aujourd’hui largement insuffisant.
La présente proposition de loi visant à lutter contre les nuisances de certains engins motorisés renforce les dispositions adoptées en 2008, en complétant et simplifiant le cadre juridique défini ci-avant.
Elle a fait l’objet d’échanges intéressants et a reçu un avis positif à l’unanimité de la commission des lois.
Je remercie d’ailleurs mes collègues qui participent aujourd’hui encore, par leurs amendements, à enrichir ce texte.
À ce titre, je vous indique d’ores et déjà que je donnerai un avis favorable à l’amendement déposé par Sébastien Huyghe, qui était le rapporteur de la proposition de loi de 2008, visant à modifier le titre de ce texte afin de concerner, si vous le décidez, l’ensemble du territoire.
Bien que déposé il y a plus de deux ans à l’Assemblée, ce texte, inscrit à l’ordre du jour par le groupe socialiste, écologiste et républicain, est d’actualité, à la veille de la période estivale, souvent génératrice d’une recrudescence de comportements à risques.
Cette proposition de loi répond à une forte attente, tant des élus locaux que des services de police, qui sont démunis pour poursuivre les contrevenants et confisquer l’engin délictueux.
Grâce à ce texte, les forces de l’ordre pourront disposer des moyens nécessaires pour lutter contre les conduites provocatrices, et souvent à risque, de ces conducteurs inconscients.
Cette proposition de loi permet la confiscation d’un véhicule non soumis à réception et circulant sur les voies ouvertes à la circulation, dès la première infraction et non plus lors d’une récidive.
Ce faisant, on empêche que l’engin motorisé ayant servi à commettre l’infraction se retrouve en circulation dès le lendemain du jour où l’infraction a été commise.
Cela permet une meilleure sanction des individus auteurs de l’infraction et met fin au sentiment d’impunité que faisait parfois naître une législation jusqu’alors inadaptée.
Enfin, elle harmonise le régime des sanctions applicable à la commercialisation des engins motorisés soumis à réception et celui applicable aux équipements de ces derniers.
Elle regroupe les dispositions relatives aux engins et aux équipements soumis à réception et non réceptionnés au sein d’un même article du code de la route.
Ce texte est soutenu par la filière du motocycle.
La Fédération française de motocyclisme, la Fédération française des motards en colère, la Fédération nationale du commerce et de la réparation du cycle et du motocycle, le Conseil national des professions de l’automobile ou encore le Club du deux-roues motorisé le soutiennent, soit celles et ceux qui utilisent de façon tout à fait citoyenne les engins réceptionnés et qui souhaitent que leur image ne soit pas ternie par leur utilisation par des conducteurs inconscients.
À ce sujet, il est nécessaire de préciser que les engins soumis à réception, en particulier les motos, ne doivent pas relever des mêmes dispositions que celles qui concernent les engins non soumis à réception, ceux-ci n’ayant pas à circuler sur le domaine public.
Si le niveau sonore des engins soumis à réception dépasse les niveaux autorisés, les dispositions du code de la route s’appliquent autant pour la détection et la vérification de la non-conformité de l’engin que pour les peines encourues.
Je propose, par un amendement, que nous donnions la possibilité au contrevenant éventuel de procéder aux remises aux normes, afin de ne pas encourir de peines plus lourdes.
Pour conclure, ce texte comporte des avancées majeures qui permettront de limiter les conséquences de l’utilisation abusive de ces engins, en faisant en sorte que la sécurité et le calme reviennent dans le quotidien de nos concitoyens.
J’insiste sur le fait que cette loi coercitive, qui conduit à une répression plus grande de ces mauvais usages et de ces dérives, permet de répondre à une attente très forte de nos concitoyens… …qui souhaitent pouvoir vivre sereinement, sans avoir le sentiment d’être agressés là où ils vivent, dans leur quotidien.
Par ailleurs, puisqu’il est question, dans cette proposition de loi, de l’ordre public, permettez-moi d’avoir de nouveau une pensée pour nos deux fonctionnaires assassinés lundi soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission des lois, mesdames et messieurs les députés, la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui répond à une demande de nos concitoyens et est relayée par de nombreux maires.
En effet, trop souvent, des conducteurs d’engins motorisés de type tricycles, quadricycles ou quads provoquent des nuisances qui exaspèrent les habitants de nos communes.
Pire, ces conducteurs sont à l’origine de comportements et de situations qui peuvent se révéler dangereux.
Cependant, le commerce de tout dispositif ou d’équipement non homologué ne relevait que d’une contravention de quatrième classe.
Avec l’adoption de ce texte, la vente de certains dispositifs ou équipements, parmi ceux qui sont les plus attentatoires à la sécurité du véhicule, et par conséquent à celle de son conducteur comme des autres usagers de la route, sera elle aussi qualifiée de délit et passible des mêmes peines.
La liste de ces dispositifs et équipements sera fixée par décret.
De même, l’utilisation de véhicules non conformes à leur réception, ainsi que de dispositifs ou d’équipements non homologués, fera l’objet d’un régime uniforme et relèvera d’une contravention de cinquième classe.
Aujourd’hui, l’usage d’un pot d’échappement non homologué n’est réprimé que d’une contravention de première classe.
Mais l’évolution la plus intéressante de cette proposition de loi concerne les véhicules qui ne sont pas soumis à réception, c’est-à-dire ceux qui, en aucun cas, ne peuvent circuler sur la voie publique, contrairement à ce qui peut être encore trop souvent constaté.
Leur utilisation est limitée à l’usage privé ou sportif.
Afin de permettre aux maires d’assurer leurs compétences en matière d’ordre public et de faciliter le travail des forces de l’ordre, vous rendez possible, grâce à cette proposition de loi, la confiscation de plein droit de ces véhicules, lorsque leurs conducteurs sont appréhendés, alors qu’ils circulent sur les voies ouvertes à la circulation publique.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la circulation abusive d’engins motorisés très divers en milieu urbain, tels que les quads, les motos tout-terrain ou d’autres véhicules non-homologués, cause de graves nuisances sonores, des dégradations de l’espace public et met en danger les riverains.
De véritables rodéos urbains se déroulent sur la voie publique, faisant fi de la sécurité et de la tranquillité des habitants.
L’usage de ces engins non réceptionnés est formellement interdit sur les voies ouvertes à la circulation publique.
Le cadre juridique actuel concernant la circulation de ces engins motorisés procède de deux lois.
La première, entrée en vigueur en 2007, est relative à la prévention de la délinquance.
Elle sanctionne par une contravention de cinquième classe le fait de circuler sur les lieux ouverts à la circulation publique avec un engin motorisé non soumis à réception.
Cependant, le renforcement de ces dispositions est indispensable.
Le récent engouement pour ce phénomène des mini-motos, fonctionnelles et peu encombrantes, est une source toujours plus importante de désagréments.
Non seulement sources de nuisances sonores, amplifiant le sentiment d’insécurité ressenti par les riverains, ces véhicules sont aussi grandement accidentogènes.
Les chiffres sur le sujet montrent en effet que les mini-motos sont impliquées dans un certain nombre d’accidents, notamment du fait de leur petite taille qui les rend difficilement visibles par les automobilistes.
La présente proposition de loi vise donc à compléter et à renforcer notre arsenal juridique en matière de lutte contre les nuisances de certains engins motorisés en milieu urbain.ier Par ailleurs, nous saluons l’harmonisation de la législation en matière de véhicules soumis ou non à réception.
Dans le cas des engins motorisés soumis à réception, les dispositions juridiques existantes sont bien souvent redondantes et inefficaces.
Nous apprécions donc l’initiative de clarification et de simplification que comporte cette proposition de loi.
Enfin, ces mini-motos et autres quads sont très souvent polluants, ce qui ajoute aux désagréments sonores des nuisances environnementales.
Alors que le développement durable constitue l’un des enjeux majeurs de notre siècle, nous ne pouvons que déplorer l’absence d’encadrement de ce genre de pratiques.
Ainsi, mes chers collègues, cette proposition de loi et les avancées qu’elle apporte sont nécessaires afin de simplifier et compléter le cadre juridique destiné à lutter de manière plus efficace contre les nuisances causées par les engins motorisés en milieu urbain.
Aussi, le groupe UDI votera en sa faveur.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien.
Les habitants de ces quartiers, il faut bien le dire, en ont ras-le-bol.
Je peux en témoigner en tant que maire.
L’ampleur du problème les exaspère d’autant que les forces de police peinent à endiguer le phénomène, ce qui nourrit un sentiment d’impunité intolérable.
Véritables enjeux d’ordre public, de tranquillité publique et de sécurité routière, les rodéos sauvages soulèvent des difficultés tant opérationnelles que juridiques.
Et si je comprends bien la difficulté d’être omniprésentes pour les forces de l’ordre, actuellement accaparées par bien d’autres missions, il est néanmoins urgent de mettre un terme aux agissements illégaux de certains de ces conducteurs d’engins.
En outre, je suis favorable à une prochaine évolution de la législation pour rendre la restitution des véhicules saisis plus difficile et leur destruction, plus facile.
Également, monsieur le rapporteur, j’approuve la nouvelle disposition qui permet d’immobiliser un véhicule qui ne respecte pas la législation sur le bruit.
Toutes ces mesures vont dans le bon sens, elles sont positives.
Mais elles ne seront véritablement efficaces que si des moyens humains et matériels permettent l’application du droit.
Aussi, monsieur le ministre, pour être sans faille, la lutte contre ces agissements nécessite de déployer des moyens supplémentaires dans les quartiers concernés par ce fléau.
Il faut bien entendu mener une action de prévention, notamment dans les établissements scolaires, pour sensibiliser nos jeunes à la sécurité routière.
Le personnel de l’éducation nationale est mobilisé sur cette question et c’est toujours très efficace d’y faire participer la police.
Malheureusement ces actions de prévention ne suffisent pas.
Il faut donc renforcer les moyens de coercition pour faire appliquer la loi.
Aussi, monsieur le ministre, je profite de votre présence pour connaître le point de vue du Gouvernement sur plusieurs aspects.
Nous le savons, la présence policière est un outil de dissuasion fondamental.
En occupant le terrain, en se faisant voir, la police dissuade les potentiels contrevenants.
Les opérations de sécurisation en coordination avec les polices municipales sont efficaces, tout comme les visites de caves et garages dans les quartiers au sein desquels ce phénomène existe, en lien avec les conseils syndicaux et les bailleurs sociaux, pour confisquer les véhicules illégaux.
De même, il faut encourager le travail d’investigation pour retrouver ceux qui ont commis des infractions, notamment avec l’utilisation des caméras installées dans les zones concernées, qui permettrait la mise en œuvre de procédures judiciaires.
Malheureusement, je constate que trop On le sait, pour être efficace en la matière, il faut prendre des mesures précises.
Cela demande un travail d’analyse et un plan d’action extrêmement concret.
Je pense par exemple aux aménagements urbains à réaliser pour dissuader les conduites à risques et faciliter l’action des forces de l’ordre.
Tout cela nécessite des investissements financiers importants des collectivités territoriales, et le soutien de l’État peut se révéler très utile.
Chers collègues, je ne souhaite pas être plus long.
Vous l’aurez compris, le groupe RRDP soutient ce texte.
Mais nous le savons, il ne permettra pas de régler tous les problèmes.
L’action locale et le travail conjoint de la police, de la justice et des différents acteurs locaux constitueront un allié essentiel de ce texte.
Il y a deux ans, un nouveau règlement du Parlement et du Conseil européen a instauré différentes mesures afin de diviser par deux le son émis par les véhicules à moteur.
Le bruit est en effet devenu un véritable problème de santé publique, portant atteinte à la qualité de la vie quotidienne de nombreux concitoyens et vécu parfois comme une véritable agression par ceux qui en sont les victimes.
Votre proposition vise en second lieu à modifier le régime de confiscation, en autorisant la confiscation de plein droit, dès la première infraction, du véhicule non-soumis à réception circulant sur les voies ouvertes à la circulation publique.
Nous sommes très favorables, là encore, à cette mesure, de même qu’à la peine complémentaire de confiscation pour défaut d’identification d’un engin motorisé non soumis à homologation.
En troisième lieu, ce texte fixe l’obligation de doter les équipements d’un échappement silencieux, et permet l’immobilisation des véhicules exagérément bruyants.
En ce domaine aussi, le régime des sanctions applicables est renforcé.
Certaines communes ont décidé de mettre en place des espaces publics surveillés réservés à ce type de véhicules.
Vous avez fait le choix de simplifier et durcir le cadre législatif existant.
Cette méthode nous semble la plus adaptée au bien commun et aux attentes de nos concitoyens.(Rires.) Sous le bénéfice de ces observations, nous voterons pour cette proposition de loi.
Très bien.
Il est des textes d’une portée philosophique d’ampleur, dont les dispositions jouent un rôle majeur dans l’évolution de notre société.
Il en est d’autres, d’ambition plus ciblée, qui ont simplement pour finalité d’apporter des réponses pragmatiques à des difficultés de la vie de tous les jours.
Parce qu’il n’y a pas, à mes yeux, de grande ni de petite loi, mais seulement la loi, au service du bien-vivre ensemble sur le territoire de la République, je suis convaincu que le législateur doit s’employer tout autant à mener des réformes structurelles majeures qu’à améliorer le droit dans ce qu’il a de plus concret et de plus directement lié à notre quotidien.
L’encadrement plus strict de l’utilisation de ces véhicules, qui ne devraient donc jamais, en théorie, circuler sur la voie publique, est donc avant tout une question de sécurité.
Il s’agit d’éviter que les destins de ces apprentis pilotes, souvent très jeunes, et inconscients du danger auxquels ils s’exposent, soient brisés.
Il s’agit de protéger les usagers de la voie publique, automobilistes, motocyclistes, cyclistes ou piétons, dont le seul tort est de croiser la route de ces chevaucheurs débridés qui peuvent se transformer en cavaliers de l’Apocalypse.
Je me réjouis que ces démarches aient fini par payer, et que ce débat ait lieu.
En cette matière comme dans tant d’autres, les législateurs que nous sommes doivent faire preuve d’humilité.
Je ne prétendrai donc pas que les dispositions nouvelles que nous proposons permettront, comme par enchantement, de mettre définitivement fin aux dangers et aux nuisances que nous voulons combattre.
Je laisse ce genre de dialectique à ceux qui, dans le débat public, font profession de marchands d’illusions.
Mais j’ai la conviction que ce que nous proposons fera œuvre utile pour combler les principales failles du cadre légal actuel.
Cette proposition de loi a pour premier mérite de simplifier la législation.
Entre le régime applicable aux véhicules soumis à réception, habilités à circuler sur la voie publique, et celui auquel sont astreints les engins non soumis à réception, dont l’usage n’est permis que dans des lieux dédiés, il y a en effet de quoi se perdre.
Ce texte jette donc opportunément de la clarté, et améliore la cohérence de ces différentes catégories de véhicules.
Il rend la législation plus lisible, et plus fluide l’intervention des autorités chargées de constater les infractions.
L’histoire de la sécurité routière nous a aussi enseigné que pour endiguer les mauvais comportements, il est malheureusement nécessaire d’avoir recours à la dissuasion, et pour cela de durcir les sanctions.
Elle n’a pas pour ambition de faire disparaître l’usage de ce type d’engins à des fins de loisir ou dans le cadre sportif, lorsqu’il se pratique sur des terrains et des aménagements spécialement prévus à cet effet.
Elle n’a pas non plus vocation à entraver la liberté des amateurs de deux-roues conçus pour circuler sur la voie publique et qui en usent conformément au code de la route.
Mais nous voulons agir contre les pratiques qui relèvent de la dérive et de l’abus, qui occasionnent des troubles à l’ordre public, et menacent la sécurité.
Notre groupe est à l’initiative de cette proposition de loi.
Il l’a votée en commission, où l’unanimité a prévalu.
Nous la voterons bien évidemment de nouveau, ici, en séance publique, en formant le vœu que nos collègues sénateurs s’en saisissent rapidement, afin qu’elle devienne au plus vite une loi de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains  et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quelques années plus tard, la proposition de loi que nous discutons nous donne l’occasion de faire le point et d’évaluer une situation qui demeure préoccupante.
Si nos concitoyens souffrent toujours des nuisances de certains engins motorisés, ce texte permettra aux forces de l’ordre de travailler encore davantage au bénéfice du vivre ensemble et de la sérénité de la population.
C’est la raison pour laquelle j’y suis pleinement favorable.
Toutefois, il me faut souligner que nous aurions pu aller plus loin en constituant un cadre juridique pour certaines nuisances qui ne sont pas abordées dans ce texte.
Nous aurions en effet pu aborder le phénomène des rodéos urbains qui entache le bien-être et la tranquillité des Français, mettant de surcroît en péril leur sécurité.
Je remarque que bien que ces rodéos soient exclus du dispositif que vous nous proposez, monsieur le rapporteur, vous en avez toutefois fait mention lors de la discussion générale en commission.
Il est donc regrettable que vous n’ayez pas poursuivi la logique jusqu’au bout.
Trop souvent, certains de nos concitoyens rentrent du travail en baissant les yeux ou en scrutant avec appréhension les environs, effrayés à l’idée d’être renversés par des bolides en pleine course.
Trop souvent, les forces de l’ordre interviennent pour mettre fin à ces pratiques mais sans qu’aucun résultat significatif sur le long terme ne soit constaté par les riverains concernés.
Trop souvent, des rues, voire des quartiers, se vident de leurs habitants à la nuit tombée, terrorisés qu’ils sont de voir surgir ces engins, ne laissant alors que des endroits fantômes où les résidents hésitent à sortir, vivant parfois fenêtres et portes fermées dans un espace résidentiel où la seule loi qui s’applique n’est plus celle de la République mais celle de la vitesse et du bruit.
Malgré l’arsenal juridique existant, les pouvoirs publics semblent désarmés face à ces phénomènes dangereux.
Les collectivités ne peuvent qu’installer des dispositifs de ralentissement des véhicules qui ne font que déplacer le problème, voire renforcer l’intérêt du circuit imaginé par ces fous du volant ou du guidon.
Combien de catastrophes, combien de blessés, combien de victimes faudra-t-il encore pour que nous pui Chers collègues, cette proposition de loi, améliorée par la discussion en commission, constitue une réponse à certains problèmes que connaissent de trop nombreux Français.
Ce texte est utile, notamment en termes de réduction des nuisances sonores.
Je soutiens en conséquence le sens dans lequel va cette proposition de loi, mais il me semble que nous pourrions aller beaucoup plus loin dans la protection de nos concitoyens, et c’est pourquoi je défendrai plusieurs amendements.
Intervention efficace.
Manuel Valls a récemment parlé d’une France de l’apartheid.
Je crois beaucoup à cette idée (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), Laurent Obertone l’a magnifiquement décrite dans son ouvrage La France Orange mécanique .
C’est une France qui n’offre plus de cadeaux visibles à ses enfants car elle sait qu’ils seront rackettés le jour même.
C’est une France qui subit le racisme anti-blanc au quotidien, et qui ne trouve pas de défenseur parce que la seule évocation de ces termes provoque des huées.
L’usage intempestif d’engins motorisés est une plaie, un phénomène récurrent, particulièrement concentré en milieu urbain.
À l’approche des beaux jours, le retour de ces pratiques est l’objet de toutes les préoccupations, à commencer par celles des maires, qui doivent gérer un trouble à l’ordre public engendrant un coût social très élevé.
On ne dénombre plus les multiples questions écrites et orales adressées par les parlementaires aux gouvernements successifs.
En 2008, le Parlement avait décidé à l’unanimité de donner aux forces de l’ordre les moyens de mieux sanctionner ces pratiques.
Mais, près de huit ans plus tard, l’on observe que le dispositif est incomplet et qu’il faut l’améliorer.
Tel est précisément l’objet de la présente proposition de loi rapportée par Rémi Pauvros, dont je salue l’acharnement à la défendre, car elle répond à une attente forte des élus locaux et des habitants concernés.
Ce texte vise à simplifier et à donner plus de cohérence au droit actuel tout en durcissant la répression afin de rendre plus dissuasives les sanctions encourues.
Tous les intervenants ont détaillé le contenu de cette proposition de loi.
Pour ma part, je me concentrerai plus particulièrement sur le bruit, ce bruit qui rend fou ceux qui le subissent.
En cas de bruit excessif de certains véhicules, les sanctions contraventionnelles vont être augmentées, et la vérification du niveau sonore du véhicule pourra justifier son immobilisation, sa mise à la fourrière et les contrôles nécessaires.
Je souscris pleinement à ces mesures qui vont évidemment dans le bon sens.
Mais le phénomène ne disparaîtra pas d’un seul coup du fait de cette nouvelle loi, comme par magie.
Il faut donner d’autres moyens aux forces de l’ordre pour interpeller les contrevenants sans créer de dangers supplémentaires.
À cet égard, l’extension du dispositif des caméras-piétons à de multiples territoires devrait être de nature à faciliter l’élucidation et le repérage à moindre risque des contrevenants.
La coercition est impérative, parce que c’est un devoir de ne pas troubler la tranquillité des voisins ni mettre quiconque en danger.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous manquons manifestement de données précises pour illustrer l’ampleur du phénomène à l’échelle nationale, mais chacun d’entre nous a pu le constater sur le terrain, dans sa circonscription.
Je tiens d’ailleurs à préciser que, loin de ne concerner que les territoires urbains, ces engins motorisés se propagent de plus en plus dans les secteurs périurbains, et même ruraux.
D’autres collègues l’ont d’ailleurs également souligné en commission.
L’intitulé de notre proposition de loi peut laisser croire que ces phénomènes ne toucheraient que les cités, mais il n’en est rien.
À titre d’exemple, plusieurs maires du Vexin français avaient appelé mon attention l’année dernière sur cette problématique qui les concerne de plus en plus.
J’avais eu l’occasion d’échanger avec la gendarmerie nationale, qui est confrontée, au-delà de la question des moyens posée ponctuellement, à des difficultés dans la résolution de ces situations, que rencontrent d’ailleurs aussi les policiers nationaux.
La proposition de loi du groupe socialiste, écologiste et républicain, inspirée par notre rapporteur, Rémi Pauvros, dont je tiens à souligner la qualité du travail,…(Sourires.) Je veux aussi saluer la possibilité d’immobiliser et de mettre à la fourrière de plein droit un véhicule qui paraît exagérément bruyant, le temps d’effectuer un contrôle précis de son niveau sonore.
Le droit actuel, fixé réglementairement, apparaissait trop peu réactif pour lutter efficacement contre les nuisances sonores émises par ce type d’engins.
Nous proposons donc de remédier à cette carence, tout en complétant le volet répressif par une obligation claire d’équiper les engins motorisés, soumis ou non à réception, d’un dispositif d’échappement silencieux.
Tout contrevenant s’exposerait à une sanction alourdie.
D’autres dispositions prévues par le texte, comme la création d’une sanction en cas de non-respect de l’obligation de poser des plaques d’immatriculation sur les engins non soumis à réception, viennent compléter le nouveau cadre législatif pour qu’il revête une approche véritablement globale.
Ainsi modifié, le droit permettra de mieux répondre aux attentes de nos concitoyens et des acteurs publics directement confrontés au phénomène des rodéos urbains.
Je pense aux maires et aux forces de l’ordre, dont les échanges sont très réguliers sur cette problématique.
En effet, pour lutter efficacement contre ce type de phénomènes, il faut nécessairement agir collectivement et mobiliser les moyens de tous, en couvrant aussi bien les aspects liés à la prévention que ceux liés à la sanction et à l’après-sanction.
En mobilisant tous les dispositifs mis en place ces dernières années, tant au niveau national qu’au niveau local, des zones de sécurité prioritaires au développement de la vidéo-protection en passant par le renforcement des moyens alloués à la police et à la gendarmerie, l’ensemble de la chaîne des acteurs de la tranquillité publique pourra mieux répondre à la problématique des rodéos urbains.
En votant ce texte, nous contribuons donc aujourd’hui à l’amélioration de l’efficacité de l’action publique, un chantier que la majorité soutient depuis 2012 aux côtés d’autres qui tendent à faciliter le quotidien de nos concitoyens, comme les mesures prises pour simplifier leurs relations avec l’administration.
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui peut sembler, au premier abord, en décalage avec les grands défis et enjeux actuels de notre société.
Néanmoins, il s’agit typiquement d’un problème qui empoisonne la vie quotidienne de nombreuses personnes, souvent modestes, qui souffrent du bruit, de la pollution sonore et olfactive ainsi que de l’insécurité engendrés par l’usage d’engins interdits ou non, homologués ou non.
Les quads, tricycles, quadricycles, moto-cross et mini-motos sont autant de véhicules très bruyants au moteur trafiqué, débridé pour être plus puissant, qui n’ont bien souvent aucun droit de circuler sur la voie publique.
Il s’agit donc d’un vrai problème de la vie quotidienne, voire d’une véritable plaie.
Il est important de souligner que l’objectif de ce texte est de s’y attaquer avec force et conviction.
Ces engins pétaradants augmentent à vue d’œil et d’oreille dès les beaux jours, en particulier dans les zones urbaines, aux quatre coins du pays.
Nous pouvons tous citer, dans nos circonscriptions, des rues, des quartiers, des zones entières où ce phénomène se développe sans que l’on puisse le contrer d’une manière immédiate et efficace.
Mes chers collègues, pour ce qui me concerne, je souhaite aborder cette problématique sous l’angle plus spécifique de la sécurité routière.
Le dispositif mis en place par la loi n Mais l’innovation la plus remarquable de cette proposition de loi concerne les véhicules qui ne sont pas soumis à réception, c’est-à-dire ceux qui ne peuvent en aucun cas circuler sur la voie publique.
Lorsque leurs conducteurs seront appréhendés alors qu’ils circulent sur les voies ouvertes à la circulation publique, la confiscation de ces véhicules sera désormais de plein droit.
Monsieur le secrétaire d’État, en matière de sécurité routière, votre collègue Bernard Cazeneuve a toujours souhaité agir sur plusieurs leviers, au lieu de se limiter à une seule mesure phare, pour que les chiffres de l’accidentalité et de la mortalité baissent enfin d’une manière significative.
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui va dans ce sens, et je m’en félicite.
Je l’approuve donc pleinement.
Je suis bien conscient que le phénomène des rodéos urbains tend à se développer depuis une bonne dizaine d’années, même si l’on ressentait déjà les prémices dramatiques de cette tendance depuis la sortie du film La Fureur de vivre , avec le mythique James Dean, en 1955, et son apologie de la vitesse.
Monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, je soumets ces quelques réflexions à votre sagacité, avec l’objectif de réduire autant que faire se peut le nombre de blessés et de morts lors de ces rodéos et courses, et de préserver la tranquillité et la sécurité des riverains des rues et quartiers, notamment urbains, dans lesquels ces phénomènes ont trop tendance à se développer.
Nous parlons de vie, de tranquillité publique et d’environnement.
Nous parlons du quotidien.
Là est aussi notre mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ierier  pour dire quelques mots et apporter, moi aussi, mon soutien à cette proposition de loi qui nous permet de mieux lutter contre les nuisances d’engins motorisés en milieu urbain.
Nous sommes en effet confrontés à deux problèmes, auxquels il nous faut apporter enfin une réponse.
Le premier problème, ce sont les nuisances sonores liées à l’utilisation de quads, de mini-motos et d’autres engins motorisés, qui exaspèrent nos concitoyens et pourrissent leur vie, parfois de façon quotidienne.
Nous savons que cela peut durer des heures, ou des jours.
Ces nuisances accroissent la distance qu’il peut y avoir entre les acteurs publics et la réalité vécue par nos concitoyens.
J’y reviendrai.
Si les utilisateurs de ces engins mettent en danger leur propre vie, ils mettent aussi en danger celle des usagers de l’espace public, qui se trouvent parfois juste au mauvais endroit au mauvais moment.
Nous devons penser particulièrement à eux, de même qu’aux riverains.
Avec cette proposition de loi, je suis convaincu que nous faisons œuvre utile pour améliorer la vie quotidienne de nos concitoyens dans nos villes.
Je veux donc remercier tous les auteurs de ce texte, dont je fais partie (Rires) , et particulièrement notre rapporteur Rémi Pauvros.
Charité bien ordonnée commence par soi-même.
Nous venons de trouver le lauréat du prix de l’humour politique…(Sourires.) est adopté.) 1 tendant à rétablir l’article.
Normalement, la politesse met en musique le respect de chacun de ce qu’on appelle la vie sociale.
Or dans certains quartiers, la règle est la transgression.
C’est de la parano.
Dans certains quartiers de France, l’appel à la prière sauvage est une manière pour des franges radicales d’effectuer une pression culturelle et cultuelle sur leur voisinage.
Il est évident si l’on veut ramener ce pays vers une norme acceptable pour tout le monde, il faut légiférer dans un domaine où, normalement, l’on ne devrait pas avoir à le faire.
Le présent amendement est hors sujet.
En effet.
Je formule donc au nom de la commission un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n1 n’est pas adopté.) 8.(L’amendement n8, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 9.
Très bien.
En particulier, ce nouvel article donne un élément d’appréciation objectif.
Le moteur doit être muni d’un dispositif d’échappement silencieux en bon état de fonctionnement sans possibilité d’interruption par le conducteur.
Toute opération tendant à supprimer ou à réduire l’efficacité des dispositifs d’échappement silencieux est interdite.
Compte tenu de l’existence de ce nouvel article qui répond votre préoccupation, je vous propose de retirer votre amendement.
Le problème est que cet article ne renvoie pas à un niveau sonore, mais à un dispositif d’échappement silencieux, avec lequel le véhicule produit tout de même un bruit.
Comme il n’est pas fait référence à un niveau de décibel, la réponse n’est pas opérante s’agissant d’un véhicule non homologué.
Il n’est donc pas fait référence aux niveaux sonores interdits.
Je suis persuadé, monsieur le député, que vous êtes de bonne foi et visez comme toujours à améliorer le texte.
Mais votre proposition tendrait, en imposant des normes sonores, à complexifier le travail des forces de l’ordre.
Leur laisser une marge d’appréciation quant à ces seuils serait tout à fait positif.
Un sonomètre doit permettre de savoir si les niveaux sonores sont dépassés.
Si les gendarmes ne sont pas équipés de sonomètres, c’est plus problématique, mais s’ils en sont équipés, il n’y a aucun problème.
Ça complique les choses.
Permettez-moi d’apporter une précision pour être sûrs que nous parlions la même chose.
S’il s’agit de véhicules homologués, les normes européennes existent, le sonomètre peut intervenir.
S’il s’agit de véhicules non homologués, je vous rappelle qu’ils n’ont pas à circuler sur la voie publique.
Le dispositif que nous proposons permet, quelle que soit la situation, d’appréhender le sujet.
Compte tenu des explications du rapporteur et du Gouvernement, je retire mon amendement.(L’amendement n9 est retiré.) 4.(Sourires.) Nous ne réglerons peut-être pas le problème ce soir, mais il faudrait que dans la suite du débat parlementaire, nous puissions progresser sur le sujet.
Certes.
Il serait plus sage de retirer cet amendement.
À défaut, notre avis serait défavorable.(L’amendement n4 est retiré.) 6.
J’ai eu des échanges sur le fait qu’une grande latitude d’appréciation était laissée à l’agent, ce qui inquiétait les motards qui sont attentifs à respecter le code de la route.
Mais je rappelle que les normes européennes sont extrêmement précises quant au niveau sonore des véhicules homologués.
Bien évidemment, s’il y a vérification, il y aura nécessairement mise en cause éventuelle de la décision de l’agent si le bruit constaté est inférieur aux normes en question.
Je propose donc cet amendement qui vise à faire en sorte que les motards qui respectent globalement le code de la route puissent éviter une sanction plus lourde.
C’est sage.(L’amendement n6, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 5.
Par cet amendement, il s’agit de prendre en compte les nuisances sonores émises par des propriétaires de véhicule indélicats qui écoutent leur autoradio à fond, ceci à n’importe quelle heure de la nuit, empêchant ainsi tout un quartier de dormir.
Or, disons-le, même s’ils sont alertés, le commissariat ou la gendarmerie n’interviennent pas, pris par d’autres priorités.
Pourtant, ce genre de situation entraîne une exaspération énorme.
Mon premier objectif est de faire en sorte que l’on puisse sanctionner sans que la police n’ait à se déplacer.
Il suffit qu’un habitant, un office d’HLM, une association de locataires par exemple fassent appel à un huissier pour constater le bruit et relever le numéro de la plaque d’immatriculation.
Ensuite, l’habitant ou l’office d’HLM portera plainte en présentant le constat de l’huissier.
On me rétorquera peut-être que l’on pourrait prévoir cette disposition à un autre endroit du texte.
Nous pourrons en discuter au cours de la navette parlementaire, mais il me semble important que l’Assemblée prenne position ce soir et dise clairement que l’on veut se donner les moyens de sanctionner sans recourir aux forces de l’ordre, et d’instaurer une sanction qui permette de saisir le véhicule pour quelques semaines, ce qui de mon point de vue serait très utile.A priori Chacun aura bien compris l’intérêt de ce dispositif, qui tend à sortir du régime de simple peine complémentaire pour instaurer une immobilisation de quelques semaines, qui est une vraie sanction.(L’amendement n5 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 11 et 10, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Monsieur le président, je m’étonne que l’amendement n 11 soit appelé avant l’amendement n 10, car il s’agit d’un amendement de repli pour le cas où ce dernier ne serait pas adopté.
Cet amendement n 10 tend à insérer un nouvel article relatif à la lutte contre les rodéos motorisés.
Les forces de l’ordre et les pouvoirs publics sont en effet désemparés face à de tels phénomènes, pour lesquels il n’existe à ce jour aucun cadre législatif précis.
Pour mettre fin à ces pratiques dangereuses, les communes se contentent d’installer des ralentisseurs ou de construire des routes en forme de chicanes.
C’est le cas par exemple à Wavrin, ville de ma circonscription, où les mesures de ce genre qui sont prises à l’occasion de la construction d’un nouveau lotissement font passer au second plan le confort quotidien de nos concitoyens au nom de la lutte contre les rodéos motorisés.
L’amendement n L’amendement n Le code pénal et le code de la route offrent donc deux entrées pour répondre à la mise en danger de nos concitoyens.
Votre définition présente également un inconvénient qui en restreint l’application, même si, bien évidemment, votre bonne foi ne fait aucun doute.
En effet, elle définit le rodéo par l’implication d’au moins deux véhicules.
C’est trop restrictif, alors que le droit actuel permet déjà de sanctionner un tel comportement lorsqu’il implique un seul véhicule.
De même, dans l’amendement de repli n 11, le recours à une contravention de cinquième classe pour sanctionner de tels faits paraît inadapté aux objectifs.
En donnant une définition juridique du rodéo, nous créons donc une infraction supplémentaire, qui fait l’objet d’une sanction beaucoup plus forte que celles qui s’appliquent aux comportements impliquant un seul véhicule.
Il s’agit donc, je le répète, de créer cette nouvelle infraction en la définissant.
Je préférerais donc, pour être sûr que ce dispositif aboutisse, que nous le votions, quitte à le faire évoluer dans le cadre de la navette, au lieu de le retirer et d’en renvoyer l’adoption aux calendes grecques.
Compte tenu de la substance de ces amendements et à titre exceptionnel, je mettrai d’abord aux voix l’amendement n 10, plus éloigné de l’état du droit puisqu’il évoque notamment la récidive, puis l’amendement de repli n 11.
J’ai cru comprendre que la position de la commission et du Gouvernement se situait… entre l’avis défavorable et la sagesse.(Les amendements n10 et 11, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Sourires.) 7.
Cet amendement a pour objet de modifier le titre de la proposition de loi, qui me semble un peu trop restrictif.
Il indique en effet que ce texte s’applique aux infractions commises en milieu urbain, alors que son esprit est bien qu’il s’applique sur l’ensemble du territoire.
On évoque certes beaucoup les problèmes rencontrés en milieu urbain, dans nos quartiers, mais nos territoires ruraux sont également concernés par ces nuisances.
Il importe que l’ensemble du territoire de notre beau pays soit concerné par ce texte et cela doit donc symboliquement figurer dans son titre.
Je tiens d’abord à souligner, après le vote qui vient d’intervenir, que je suis très sensible au problème du rodéo et que cette question ne doit pas être éliminée.
Il importe de trouver une définition juridique appropriée.
Nous ferons avancer ce débat à la faveur de la navette parlementaire.
Quant à la modification proposée par l’amendement n 7, j’y suis, comme je l’ai dit tout à l’heure dans mon introduction, très favorable.
Le texte s’applique en effet à toutes les voies ouvertes au public, ce qui est conforme au code de la route.
Je vous remercie donc d’avoir déposé cet amendement.
Même avis.(L’amendement n7 est adopté et le titre de la proposition de loi est ainsi rédigé.) Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) Discussion de la proposition de loi relative au remboursement des taxes d’aéroport.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures trente.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly