La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Journal officiel L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Sur un tel sujet, il faut éviter la polémique et les approximations… …comme celles que j’ai entendues tout à l’heure, et qui viennent d’ailleurs de responsables politiques de tous bords.
Il va de soi que de nombreuses questions restent encore en suspens, vous venez de les évoquer.
Mais ce qui me paraît essentiel, je veux insister sur ce point, c’est le maintien de la charge de travail à Belfort et de notre avance technologique en matière ferroviaire, qui passe par une transformation et une modernisation de la production sur  le site, comme cela a été annoncé ce matin.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il est d’ailleurs assez étonnant d’entendre cette critique car je ne l’ai jamais entendue à propos des Rafale et de Dassault.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Vous avez une drôle de vision de ce qu’est le rôle de l’État actionnaire.
Il assume ses responsabilités quand il s’agit du Rafale, grâce notamment à l’action de Jean-Yves Le Drian en faveur des exportations, ce qui n’avait jamais été fait jusqu’à présent.
Et nous assumons aussi nos responsabilités quand il s’agit d’Alstom.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Oui, il faut plus d’État, pour reconstruire l’outil industriel excessivement dégradé que nous a laissé le précédent gouvernement de droite.
Oui, il faut des mesures qui permettent de sauvegarder à moyen terme le site de Belfort puis de le pérenniser.
Oui, il faut un État stratège, qui intervient, protège et permet à nos entreprises de renouer avec le succès.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) L’État l’a fait lors du sauvetage de Peugeot Citroën, dès 2012.
Oui, enfin, la solidarité, cette valeur en laquelle nous croyons, continuera d’irriguer notre action, malgré les cris de ceux qui veulent souvent y voir de l’assistanat.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, vous connaissez bien ce dossier et vous avez eu raison de rappeler que l’État stratège doit s’engager.
J’ai déjà évoqué les trois axes qui permettent aujourd’hui de voir l’avenir avec plus d’optimisme pour ce groupe et pour ses salariés.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Si vous connaissiez le dossier et si vous aviez écouté les annonces présentées ce matin par le PDG d’Alstom et le secrétaire d’État Sirugue, vous n’auriez pas utilisé cette expression.
Oui, grâce à cette vision stratégique, nous avons pérennisé le site d’Alstom.
Vous le voyez, l’État et l’entreprise ont su travailler ensemble.
Il s’agit bien d’engager une transformation profonde du site de Belfort, en lui offrant de nouvelles opportunités de croissance.
Mais, nous le savons, cette transformation prendra du temps, et, dans l’intervalle, il est nécessaire de garantir l’activité du site.
Or cette activité sera, et nous l’assumons, assurée par des commandes nouvelles.
Nous avons consulté la SNCF pour faire le point sur les commandes en cours et donner de la visibilité à Alstom, et il y aura des commandes.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mesdames et messieurs les députés de l’opposition, je le dis avec d’autant plus de conviction que, comme de nouvelles études le montrent, nous avons stoppé le déclin industriel de notre pays.
(Mêmes mouvements.)  Nous avons une vision stratégique qui permet à la France de garder son industrie, son indépendance, ses salariés, ses entreprises en France.
Voilà ce qui nous différencie de ceux qui ne savent que critiquer, au moment où nous  rencontrons des succès, de ceux qui n’ont pas la bonne vision du monde.
Notre vision du monde, c’est celle d’un État qui regarde le monde tel qu’il est, et qui agit pour sauver notre industrie et nos emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Aujourd’hui, l’AFP n’a pas d’équivalent, tant par l’étendue de sa couverture générale que par la compétence de sa rédaction et les garanties qu’elle offre en termes de qualité et de pluralité de l’information.
Dans un monde où la vitesse de l’information peut primer sur son contenu, ce professionnalisme est plus que jamais nécessaire à notre démocratie.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Enfin, nous soutenons les éditeurs de presse pour développer le pluralisme, l’innovation, la presse émergente et de proximité.
Nous veillerons particulièrement aux garanties procédurales prévues par la loi de 1881, qui sont essentielles à la liberté de la presse.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, vous allez présenter demain, au conseil des ministres, le budget de la Sécurité sociale.
Vous avez annoncé des comptes sans déficit pour 2017, une première depuis 2001.
Mais n’oublions pas ce qu’écrivait Jean de La Fontaine dans la fable (Applaudissements sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le député, je vous remercie d’avoir salué les résultats en termes de rétablissement des comptes de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.–  Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est une première depuis 2001 et c’est un succès à mettre à l’actif de ce gouvernement et de cette majorité, d’autant que cela s’est fait sans renier les droits de nos concitoyens.
C’est pour cela, monsieur le député, que je veux répondre très précisément à votre question sur les tarifs de certains dispositifs médicaux à domicile.
Je ne peux pas vous laisser dire que lorsque nous baissons certains tarifs, qu’il s’agisse des dispositifs médicaux ou des médicaments, nous baissons les remboursements pour nos concitoyens.
Un accord a été trouvé avec les industriels et les prestataires de santé à domicile.
Je me réjouis que nous allions ensemble de l’avant, au service des patients.
Monsieur le député, les patients sont remboursés sur la base de ces tarifs.
Il n’y a pas de déremboursement et la Sécurité sociale prend en charge les prestations sur la base des tarifs déterminés.
Monsieur le député, vous avez également évoqué la situation des malades du cancer.
À l’heure où nous engageons la campagne d’Octobre rose pour les femmes victimes du cancer du sein, c’est l’une de mes préoccupations.
Nous avons revalorisé les tarifs des prothèses mammaires et mis en place un nouveau traitement pour les malades, non pas du cancer du sein, mais de la prostate.
Nous faisons en sorte d’améliorer la prise en charge du dépistage.
Vous le voyez, monsieur le député, la prise en charge des malades est une priorité de tous les jours de ce gouvernement et nous agissons dans ce sens tout en rétablissant les comptes de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre, vous avez ce matin présenté votre plan d’urgence pour l’agriculture française.
Si elles constitueront peut-être un ballon d’oxygène pour la profession, ces mesures ne résolvent en rien les difficultés structurelles auxquelles les exploitants sont confrontés.
Comme pour Alstom, en quatre ans, vous avez couru après les problèmes et les crises alors qu’il fallait les anticiper et anticiper un nouveau modèle agricole  : volatilité des cours, compétitivité en berne, contractualisation des filières et complexité administrative sans cesse croissante.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, vous me parlez d’un arrêté.
Un projet d’arrêté.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Par ailleurs, j’ignore qui vous soutenez dans la primaire de la droite.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, ménagez vos cordes vocales, vous allez en avoir besoin…(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quand on est dans l’opposition, on a un certain confort, monsieur le député.
Encore faut-il être capable, au bout du compte, de s’expliquer.
Or vous en êtes incapables.
Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, imaginez le maire d’Évry cherchant désespérant depuis des semaines et des semaines de l’information sur le nombre de radicalisés de sa commune.
Imaginez le maire d’Evry interroger les services de l’État, le procureur, la presse, pour connaître des informations majeures, au moins statistiques, pour savoir comment adapter la réponse à cette menace.
Imaginez le maire d’Evry découvrant dans un journal, par hasard, une carte de son département avec, commune par commune, le chiffre précis des personnes radicalisées, ce qui montre, s’il en est besoin, que la presse a plus d’informations que les élus.
Ce n’est pas nouveau.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, à mon tour, je voudrais excuser Bernard Cazeneuve, retenu, vous le savez, par une mission en Guyane.
Je tiens à la fois à rapporter sa préoccupation et à témoigner de celle du Gouvernement, qui est effectivement d’associer les élus, notamment les maires, à tout le travail réalisé en matière de prévention de la radicalisation et de bonne circulation de l’information, comme cela doit être fait, monsieur le député.
(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) En outre, le Premier ministre avait explicitement indiqué que le dispositif français dans ce pays continuerait d’évoluer.
D’ailleurs, depuis de nombreux mois, des éléments terrestres sont chargés de la formation et du soutien à l’armée irakienne.
Le déploiement d’une unité d’artillerie dans la région de Mossoul est simplement une extension du mode opératoire de l’engagement des forces françaises en Irak, en soutien des forces irakiennes.
La nécessité d’un vote du Parlement n’est donc pas avérée.
Vous avez également évoqué la Libye.
La France a toujours soutenu le gouvernement d’union nationale.
Vous avez fait a(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Depuis 2011, 700 casques blancs syriens sont morts, dont 142 dernièrement à Alep en portant secours à la population.
Monsieur le président, mes chers collègues, nous devons non seulement saluer leur courage en recevant leurs représentants ici, à l’Assemblée nationale, comme je l’ai fait en commission des affaires étrangères en novembre dernier, mais aussi soutenir leur candidature au prix Nobel de la paix.
Nous devons faire comprendre à la Russie que ce sont des crimes de guerre, et même sans doute des crimes contre l’humanité qui sont commis à Alep.
Cette sauvagerie ne peut que renforcer Daech et le Fatah al-Sham, que nos pilotes combattent courageusement, en Syrie comme en Irak, dans le respect des autorisations données par le Parlement.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la présidente de la commission des affaires étrangères, notre priorité absolue, aujourd’hui en Syrie, est de tout faire pour mettre fin au déluge de violence qui submerge Alep.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Quant aux casques blancs, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, vous avez raison de rendre hommage à ces hommes et ces femmes dont le courage est exemplaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Dimanche dernier, les Britanniques ont franchi une nouvelle étape, Theresa May affirmant que la Grande-Bretagne voulait une rupture franche avec l’Union européenne.
D’où quatre questions.
Trois, on sait qu’une partie des activités de la City(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, une bonne partie de votre question, vous en conviendrez, touchait aux conséquences éventuelles du Brexit pour la France et l’Europe en ce qui concerne les activités financières.
C’est à cette partie de votre question que je souhaite répondre.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bla bla bla.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, vous avez évoqué le nom d’Edgar Pisani.
Ce n’était pas mon prédécesseur, mais un ancien ministre de l’agriculture, qui a marqué l’histoire de l’agriculture.
On avait compris.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous propose d’expliquer ce plan d’urgence, qui comporte plusieurs volets.
Ce n’est pas la question.
Celles-ci s’appliqueront aussi à la viande bovine, qui a également besoin de soutien avec de la promotion et du crédit à l’export.
Enfin, des mesures de droit commun s’appliqueront à tous ceux qui souffrent et connaissent des difficultés, au niveau du RSA ou de la prime d’activité.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) Après l’assassinat atroce du Père Hamel à Saint-Étienne-du-Rouvray, ce sont bien les Normands qui ont peur.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Ce n’est pas pas l’arme la plus absolue du pouvoir arbitraire, comme l’aurait dit Mirabeau en parlant des lettres de cachet.
Il s’agit donc d’un élément de police qui sert uniquement à indiquer une mise sous tension.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Dans le cas d’espèce, tout ce qui s’est passé est donc parfaitement convenable.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ces résultats, nous les atteindrons ensemble, grâce aux outils de la programmation que nous allons mettre en place.
Les plans de convergence sont une innovation au service du développement économique et social des outre-mer, et cela pour trois raisons.
Tout d’abord, ils mettront en place une trajectoire vers l’égalité, respectueuse des spécificités caractéristiques et des aspirations de chaque territoire, car les attentes de la Nouvelle-Calédonie et celles de Mayotte ne sont pas identiques.
Ensuite, ces outils s’inscriront dans la durée, car ce combat pour le progrès exige que nous le menions progressivement, par étapes.
C’est un véritable calendrier de l’égalité réelle qui s’ouvre aujourd’hui et qui ne se refermera que lorsque nous aurons atteint l’égalité formelle.
Enfin, monsieur le député, cette démarche sera placée sous le sceau de la représentation nationale et sera inscrite dans le code général des collectivités territoriales.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre de l’agriculture, la commission d’enquête parlementaire sur les conditions d’abattage des animaux de boucherie vient à peine de rendre son rapport qu’une nouvelle vidéo, mise en ligne la semaine dernière par l’organisation non gouvernementale CIWF, dévoile les conditions sordides de transports de bovins, convoyés vers la Turquie depuis différents pays européens, dont la France, pour y être engraissés puis abattus.
Monsieur le ministre, en cette journée mondiale des animaux, je vous demande ce que vous comptez faire pour que ce règlement européen soit effectivement appliqué en France mais également pour que les lacunes de l’encadrement législatif actuel soient comblées, afin qu’il soit enfin mis un terme à cette insupportable souffrance animale.
Monsieur le député, concernant les vidéos que vous évoquez, qui ont été publiées à de nombreuses reprises, j’ai à chaque fois condamné ceux qui se prêtaient à ce type de traitement des animaux.
J’ai demandé à la direction de l’alimentation du ministère de l’agriculture de préparer un plan sur le bien-être animal dès 2014, avant même que ces vidéos soient publiées, parce que j’avais parfaitement conscience de l’importance de l’enjeu pour assurer la confiance du consommateur dans la viande et les filières animales.
À propos de cette dernière vidéo, tout d’abord, je ne veux pas laisser dire qu’il pourrait s’agir d’animaux ou d’entreprises français pris à la frontière avec la Turquie car depuis la FCO – fièvre catarrhale ovine –, nous n’exportons plus vers la Turquie.
Je ne sais donc pas ce qu’il s’est passé, je ne connais pas l’origine de ces animaux, mais je vous donne cette information.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ma question s’adresse au ministre de l’intérieur et porte sur les lieux de culte musulman.
Monsieur le ministre, je voudrais vous rappeler les propos que vous avez tenus lors du débat parlementaire du mois de juillet.
Dans un article du 1ier Depuis cette période, et malgré les nombreuses questions posées – en particulier les miennes –, nous n’avons reçu quasiment aucune information sur les décisions prises de fermeture de mosquées et de lieux de culte.
Ce mutisme, dans le climat actuel, ne peux qu’inquiéter une population qui vit en état d’urgence.ier(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, le but d’une politique de lutte contre le terrorisme et contre la radicalisation n’est pas en soi de fermer tel ou tel lieu de culte – à vous entendre présenter ainsi les choses, on aurait pu penser que c’était en soi un objectif.
Mais en appelant l’attention du Gouvernement, vous avez centré votre propos sur un certain nombre de mosquées qui pourraient abriter, c’est comme cela que je le comprends, des prêcheurs de haine.
Sur ce point, je vais vous répondre précisément, avec des chiffres, pour vous indiquer comment nous mettons en œuvre une politique visant à écarter ces prêcheurs de haine.
Cela étant, et vous le reconnaîtrez avec moi, nous sommes ici aussi pour préserver la liberté de culte.
Nous devons faire en sorte, non pas de mener des procès d’intention d’ordre purement intellectuel, mais de fonder juridiquement nos décisions.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Oui, le Gouvernement, sous l’impulsion du Président de la République et du Premier ministre, souhaite faire taire cette petite musique et j’ai souhaité qu’une grande partie de l’égalité sociale soit dans ce projet de loi relatif à l’égalité réelle.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pourtant, la droite persiste.
Ainsi, cette primaire des candidats de droite conduit à une sorte d’hystérie collective (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) S’agissant de l’apprentissage, nous avons, avec Clotilde Valter, souhaité dédier 80 millions d’euros supplémentaires à la rémunération des apprentis.
Et puis, avec Najat Vallaud-Belkacem, nous avons créé l’aide à la recherche du premier emploi.
Nous nous engageons par ailleurs pour l’autonomie et l’amélioration des conditions de vie.
Enfin, permettez-moi de parler, au moment où la primaire de droite tourne au concours Lépine de la régression sociale, d’un budget pour l’emploi et l’activité.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
------------------Cette partie de la séance est en cours de finalisation------------------