La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vis-à-vis de ces casseurs, nous sommes d’une fermeté totale (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) … …mais dans le respect rigoureux des principes de l’État de droit, car l’autorité de l’État, c’est aussi le respect, à chaque instant, des principes de droit par ceux qui sont investis de la responsabilité politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  L’autorité de l’État, c’est aussi le respect de l’État de droit.
C’est ce que nous faisons, avec fermeté et loin de la démagogie et du mensonge qui ont inspiré votre question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
– Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’associe à cette question ma collègue Régine Povéda, également membre de la commission des affaires culturelles.» sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien.
…et ce déterminisme socio-scolaire qui nous insupporte tant, grâce aux moyens supplémentaires dévolus à l’éducation prioritaire et au travail pour favoriser la mixité sociale.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Le premier défi que doit relever la Tunisie aujourd’hui est celui de la sécurité.
Elle est en effet au front contre l’ennemi commun qu’est Daech.
Elle en a subi les foudres en 2015 avec les trois attentats meurtriers du Bardo, de Sousse et contre un bus de la garde présidentielle, quelques jours après les attaques de Paris.
Il y a à peine deux mois, un commando d’une centaine de djihadistes a tenté vainement d’annexer la ville tunisienne frontalière de la Libye, Ben Gardane.
Il a été majoritairement neutralisé par les forces de sécurité appuyées par une population locale particulièrement hostile au délire terroriste de Daech.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) L’attaque de Ben Gardane confirme également l’urgente nécessité d’une stabilisation de la situation en Libye puisque nombre des attaquants ont été entraînés par Daech sur le sol libyen.
Pour la France, l’aide à la Tunisie constitue une priorité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le Premier ministre, la République a fait de l’égalité l’un de ses fondements.
La marche vers cette égalité a reposé, depuis lors, sur les mobilisations populaires, leur traduction dans la loi et les services publics qui la font vivre.
C’est sur ce dernier point que je veux vous interroger.
Les discours sur les ghettos sont non seulement mal perçus par nombre de familles qui y vivent et y travaillent, mais ils deviennent provocateurs lorsque leurs auteurs restent muets face à la fermeture des services publics.
Là où se concentrent les difficultés, là où les inégalités s’aggravent, le service public est le dernier garant des droits.
L’école, la protection sociale, les fonctionnaires de police, les services déconcentrés de l’État jouent un rôle essentiel.
S’ils sont mis à mal, c’est la République qui est en panne.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Permettez-moi, madame la députée, de vous donner quelques chiffres pour illustrer la présence de l’État.
En matière de sécurité, nous avons créé les zones de sécurité prioritaires, essentiellement dans les quartiers urbains prioritaires, où nous avons également introduit le dispositif des adultes-relais, qui permet à des personnes en difficulté de retrouver une activité professionnelle de qualité auprès de leurs concitoyens.
Madame la députée, vous voyez très concrètement, au travers de toutes ces mesures, que nous sommes dans une démarche dynamique.
Il n’y a pas de quartier perdu pour la République.
Donner plus à ceux qui ont moins, reconnaître leurs difficultés en étant en permanence au plus près de ces quartiers, tel est le sens de l’action du Gouvernement.
Vous pouvez être certaine de notre mobilisation et de la pérennisation des services publics dans ces quartiers.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En votre qualité de ministre de tutelle, vous l’aviez anticipée, dès l’été 2014, par une série de mesures pragmatiques, qui consistaient à produire plus de places d’examen pour gagner du temps d’apprentissage et, par conséquent, pour rendre l’accès au permis de conduire moins coûteux.
ésultats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous aurons ainsi un permis qui sera plus rapidement passé et beaucoup moins cher pour les jeunes.
Par ailleurs, ceux qui auront commencé la conduite accompagnée à l’âge de quinze ans pourront passer le permis de conduire dès l’âge de dix-sept ans et demi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons eu la coûteuse réforme des rythmes scolaires, qui réunit contre elle la contestation des enseignants et le ras-le-bol des maires, et qui n’est pas adaptée à nos enfants.
Nous avons eu aussi la réforme du collège, qui soulève une opposition significative des acteurs concernés.
Vos assises de la refondation de l’école consistaient d’ailleurs uniquement en un exercice d’autosatisfaction.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la députée, je vous réponds bien volontiers, parce que votre question est l’occasion d’ouvrir un débat.
Le Gouvernement fait des choix, des choix justes, qu’il assume, et que je veux assumer pleinement en vous répondant.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  Ce débat doit avoir lieu devant le pays.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  C’est un débat que nous pouvons avoir.(Mêmes mouvements.)(Nouveaux applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) (Exclamations et   Et si nous pouvons continuer d’agir ainsi nous le ferons.
C’est cela, la solidarité et le sérieux budgétaire.
Je vous attends pour un vrai débat, aujourd’hui et demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Cette épidémie avait été sous-estimée par les autorités de l’époque.
Si la dengue n’est pas le chikungunya, nous devons néanmoins tirer les enseignements de 2005.
Aujourd’hui, la population est mobilisée pour lutter contre les points d’eau stagnante et pour apporter une protection particulière aux enfants et aux seniors.
Ces gestes sont connus, mais il faut encore les expliquer pour qu’ils soient mieux appliqués.
Nous devons renforcer la connaissance, la surveillance et la préparation de la réponse à apporter face au risque d’introduction et de diffusion des maladies vectorielles.
Nous devons également renforcer l’indispensable expertise locale et la coopération régionale en matière de santé avec les îles voisines.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le député, je tiens tout d’abord à vous souhaiter la bienvenue dans cet hémicycle, que vous avez rejoint à l’occasion de l’entrée au Gouvernement d’Ericka Bareigts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Merci.
Par ailleurs, vous le savez, Sanofi a mis sur le marché dans certains pays un vaccin contre la dengue.
Celui-ci n’est pas encore accessible en France, mais si la situation l’exige, nous examinerons les conditions d’une mise à disposition anticipée de ce vaccin à La Réunion.
Nous sommes mobilisés aux côtés de La Réunion, monsieur le député.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)  …celui-là même qui a été traduit dans la loi relative à la transition énergétique et qui sera mis en œuvre.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il consiste précisément dans la réduction de la dépendance du mix énergétique français à l’égard du nucléaire.
Lorsqu’on regarde les exemples internationaux, entre autres l’exemple japonais, c’est une bonne chose.
Il faut toutefois le faire en bon ordre et au bon rythme,… …dans le cadre d’une programmation qui sera présentée d’ici à l’été, sans sacrifier d’emplois ni fragiliser notre souveraineté énergétique.
C’est ce que le Président de la République a confirmé et ce que Ségolène Royal avait également pu déclarer, parce qu’on ne ferme pas une centrale du jour au lendemain.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’entends les déclarations d’amour parfois tardives à l’égard du nucléaire français.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le nucléaire français, il ne suffit pas de l’aimer.
Il faut bien l’organiser, le protéger et le prévoir dans le cadre d’une politique de long terme, c’est-à-dire une politique industrielle.
C’est précisément ce que fait ce gouvernement, dans une démarche responsable.
 ne résultent pas de la transition énergétique.
Elles découlent d’un marché nucléaire mondial qui s’est profondément transformé après Fukushima, d’un marché énergétique qui a été profondément bousculé par le gaz de schiste et d’un État actionnaire défaillant, dont la stratégie, durant plusieurs années, a essentiellement consisté à prélever des dividendes et à considérer qu’il n’y avait pas de cohérence à assurer dans cette filière.
La refondation de la filière nucléaire accompagne la transition énergétique.
C’est notre politique à l’égard du nucléaire qui permettra de le défendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais ma question porte sur la négociation du traité de libre-échange entre l’Europe et les États-Unis.
Évidemment, d’un point de vue économique, on ne peut qu’être favorable au développement des échanges commerciaux.
Celui-ci doit toutefois se faire dans le cadre d’une démarche progressive, équilibrée et réciproque, sans quoi des pans entiers de notre économie seraient affaiblis.
On pense évidemment, s’agissant des États-Unis, à l’agriculture et à l’agroalimentaire, en particulier.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, je vous remercie pour votre question et salue l’implication de nombreux parlementaires sur ce sujet, à propos duquel j’ai eu l’occasion, à de nombreuses reprises, de m’exprimer dans cet hémicycle.
Vous l’avez rappelé à juste titre, ces négociations soulèvent de nombreux principes et posent de nombreux problèmes de fond.
Du point de vue de la transparence, d’abord, il est proprement sc andaleux que les citoyens doivent attendre des fuites pour savoir ce qui se passe.
La France, depuis le début, n’a eu de cesse de réclamer la transparence.
Nous avons obtenu des progrès avec le contrôle parlementaire sur les documents.
Il faut aller beaucoup plus loin en la matière, y compris en recourant à l’open data  et en rendant accessibles aux citoyens les négociations qui les concernent et qu’ils ont le droit de connaître.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Monsieur le Premier ministre, il y a quelques mois, j’avais interrogé votre ministre de l’intérieur au sujet des mosquées salafistes radicalisées, suite à la fermeture de la mosquée de Lagny-sur-Marne, dans ma circonscription.
Ces mosquées radicalisées, implantées sur l’ensemble du territoire national, constituent un véritable danger pour la sécurité des Français.
Mais nous savons que certaines administrations, notamment la police et les services pénitentiaires, peuvent être également confrontées à ce problème de radicalisation ou de fondamentalisme.
Les entorses à la laïcité progresseraient dans les commissariats et les prisons, ce qui est bien entendu inacceptable.
Ce phénomène doit être regardé avec beaucoup d’attention, compte tenu de la mission exercée par les personnels concernés.
Quant au personnel pénitentiaire, la radicalisation dans les prisons semble désormais déborder des rangs des détenus pour gagner ceux des surveillants.
Mon collègue Christian Kert a été alerté par un syndicat de personnel pénitentiaire sur le fait que deux surveillants de la prison d’Arles, dans les Bouches-du-Rhône, refuseraient depuis quelque temps de serrer la main de leurs collègues féminines, y compris de leurs deux directrices d’établissement, au seul prétexte que leur religion leur interdit de serrer la main des femmes.
Pour l’anecdote, ces deux surveillants ne rechignent pas à serrer la main des détenus et à s’entretenir avec certains en langue arabe.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Quand ces personnes sont néanmoins recrutées, parce que les signes de radicalisation n’ont peut-être pas pu être détectés, nous exerçons, dans toutes les écoles de police, de gendarmerie et à l’École nationale de l’administration pénitentiaire, une vigilance particulière afin d’éviter toute incertitude.
Comme vous, monsieur le député, j’ai pris connaissance des comportements que vous avez évoqués à la maison d’arrêt d’Arles.
Quand on est surveillant, on sert la République.
On doit donc respecter les valeurs de la République.
Ce n’est pas une option, mais une obligation.
C’est même un devoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) J’ai donné des consignes extrêmement fermes aux dix directeurs interrégionaux des services pénitentiaires.
Les personnels ne respectant pas ces valeurs feront l’objet de sanctions, allant du blâme à la mise à pied.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Dans le cas d’espèce, les personnels en question ont déjà été convoqués, et les sanctions seront prononcées.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
Pour la première fois, ces organisations ont eu les clés de la négociation.
Elles ont trouvé un point d’équilibre répondant, comme vous l’avez rappelé, à des revendications soulevées depuis 2003.
Grâce à des efforts consentis de part et d’autre, que vous avez rappelés, cet accord contribuera également à réaliser des économies, dans l’intérêt général de l’assurance chômage et donc de façon responsable.
Quant à l’accord, vous le savez, il est en cours de chiffrage par le comité d’experts prévu par la loi.
Dès la fin du mois, il sera transmis au niveau interprofessionnel.
Je suis persuadée que les gages donnés à la fois par le secteur et par le Gouvernement mettront chacun devant ses responsabilités.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe écologiste.) Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, le groupe de l’Union de démocrates et indépendants a décidé de vous décerner le titre de grand prestidigitateur des finances publiques.
(Applaudissements et sourires sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) C’est vrai.(Rires sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Monsieur le ministre, ma question est double.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ce n’est plus le 1 ; aujourd’hui, nous la stabilisons parce que c’est absolument indispensable pour respecter les générations qui viennent.
(Mêmes mouvements.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Nous le faisons en maîtrisant nos dépenses publiques et en réduisant les déficits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur certains bancs du groupe écologiste.) Chaque jour, plusieurs millions de Franciliens empruntent les réseaux SNCF et RATP, qui desservent un grand nombre de communes d’Île-de-France.
Au-delà des conditions de transport, parfois exécrables, dont sont victimes les usagers, je veux évoquer la sécurité et la tranquillité à bord de ces trains.
Pourtant, monsieur le ministre, des solutions existent.
C’est le cas de la loi Savary, votée à l’unanimité sur nos bancs et promulguée cette année.
Ce texte a d’ailleurs été largement renforcé par les contributions des élus Les Républicains, notamment par la nouvelle présidente de la région Île-de-France, madame Valérie Pécresse.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Cette loi, qui a été publiée au Journal officiel Restent des questions, notamment celle que vous évoquez, relative à la possibilité d’intervention en civil.
Le Gouvernement a saisi le Conseil d’État et attend sa réponse pour publier l’arrêté correspondant le plus rapidement possible.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cette mesure s Madame la ministre, cette mesure est profondément injuste puisqu’elle touche une population qui est déjà en difficulté financière.
Près d’un jeune sur cinq ne va pas au bout de sa période d’apprentissage pour des raisons essentiellement financières.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et quelques bancs du groupe Les Républicains.) Ils montrent que ces mesures sont efficaces et que la bataille du logement, dans laquelle le Gouvernement est particulièrement engagé, paye.
Il a été envisagé, dans la loi de finances, d’adopter un nouveau calcul des ressources pour les apprentis, lesquels, du fait de leur mode de rémunération et du calcul annuel, sont manifestement en situation d’inégalité et d’iniquité.
Pour cette raison, nous avons décidé de différer l’entrée en vigueur de cette mesure, contrairement aux autres, pour aider l’ensemble des apprentis qui sont aujourd’hui soutenus par les APL.
Je tiens également à rappeler que ces apprentis sont soutenus par la garantie VISALE – Visa pour le logement et l’emploi – quand ils entrent dans le logement, et ce pour plusieurs années.
C’est ainsi que nous les aidons à mieux se loger et mieux se former.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)in fine  que le président de l’UNEF, qui, à 27 ans, est toujours étudiant en économie sociale et solidaire.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Je tiens à rassurer l’ensemble des députés comme l’ensemble des employeurs.
Notre pays a besoin des CDD, mais l’hyper-précarité existe.
Le Gouvernement envoie donc un signal politique en proposant, dans un article du projet de loi qui sera discuté avec l’ensemble des parlementaires, que la possibilité de modulation devienne obligatoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actif-ve-s (n 3600, 3675, 3626).Rappel au règlement(Rires sur divers bancs)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains),…(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Au regard de ces propos que je qualifierai de gravissimes et méprisants pour la représentation nationale, je demande, madame la présidente, une suspension de séance.
Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures trente-cinq, est reprise à seize heures quarante-cinq.) La séance est reprise.Rappels au règlement(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur de nombreux bancs.) J’aimerais avoir quelques explications à ce sujet afin de régler notre agenda.
Si la discussion du projet de loi se poursuit jusqu’à la fin de la semaine prochaine, voire la semaine suivante, il faudrait peut-être nous en informer à l’avance, afin que nous puissions nous rendre disponibles et faire notre travail de parlementaires dans de bonnes conditions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ierier .
Je souhaiterais, tout d’abord, que Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social puisse nous répondre, sur le fond comme sur la forme.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  n’est pas satisfaisant.
Ce texte contient, de surcroît, des dispositions anti-compétitivité, ni financées, ni évaluées, et qui risquent de déstabiliser davantage le marché de l’emploi.
Pour embaucher, les entreprises, et notamment les TPE et les PME, ont besoin de visibilité comme de confiance.
Taxer le contrat à durée déterminée, qui constitue la principale porte d’accès à l’emploi, va casser cette fragile dynamique.
Cette mesure revient en effet à pénaliser financièrement ceux qui prennent des risques afin de développer leur entreprise et créer des emplois.
Enfin, une généralisation de la surtaxation existante pénaliserait des pans entiers d’activités à fort taux de main d’œuvre.
Ce projet de loi ne créera pas d’emplois ni n’incitera à l’embauche.
Il complexifiera encore davantage notre code du travail.
Madame la ministre, afin que la réforme du droit du travail soit utile dans la lutte contre le chômage, vous devez abandonner ce projet de loi qui n’a pas la moindre cohérence ni le moindre cap.
Il faut construire sur des bases partagées un nouveau projet en faveur de l’emploi, de la compétitivité et des salariés.
Excellent ! La philosophie de ce texte repose sur une idée juste et importante, mais, également, sur deux idées fausses.
En revanche, les deux idées fausses s’inspirent de l’idéologie dominante en Europe, dont le moins qu’on puisse dire est que les résultats ne sont guère probants.
La première erreur consiste à croire que la protection de l’emploi serait la cause du chômage, alors que celui-ci résulte d’abord des politique macro-économiques inadaptées conduites en Europe depuis plusieurs années, et dont nous sommes, heureusement, en train de sortir petit à petit.
Il suffit d’ailleurs, pour s’en convaincre, d’observer le cas de l’Allemagne.
Ce pays est en effet en Europe à la fois l’un de ceux où la protection de l’emploi en contrat à durée indéterminée est la plus forte et où le taux de chômage est le plus faible.
La seconde erreur est de croire qu’il est possible de s’en remettre à la seule négociation d’entreprise en inversant la hiérarchie des normes et en réservant aux branches un rôle accessoire alors qu’elles sont essentielles pour que la concurrence ne tire pas vers le bas les conditions de travail ni les salaires.(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen ainsi que sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Excellente intervention ! En traitant le droit du travail comme un outil au service de la performance économique, en proposant que les travailleurs s’adaptent aux besoins du marché de l’emploi, vous inversez le sens du droit et du code du travail.
À ce stade, il ne fait aucun doute que nos réponses divergent diamétralement.
Si nous partageons l’idée selon laquelle il faut revisiter l’actuel code du travail afin d’y introduire de nouveaux droits sociaux et démocratiques en phase avec la société d’aujourd’hui, à l’ère du numérique, de l’Europe et de la mondialisation, nous ne pouvons accepter d’en abandonner l’essence, c’est-à-dire la protection des droits des salariés placés en situation de dépendance vis-à-vis de leur employeur.ième  siècle, pour ne pas dire au Moyen-Âge.
Nos concitoyens l’ont bien compris, ce qui explique la légitime levée de boucliers à laquelle nous assistons dans tout le pays et à laquelle nous serions bien inspirés de répondre favorablement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) J’ai déposé une trentaine d’amendements.
Je me doute bien que, s’agissant d’un grand nombre d’entre eux, il sera difficile de trouver des points d’accord.
J’espère cependant que sur d’autres, nous aurons la possibilité de nous entendre.
Par ailleurs, j’entends et je lis que nous risquons de ne pas aller au bout de la discussion de ce projet de loi, qu’elle risque de s’achever un peu brutalement.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Nous avions échangé sur ce texte ainsi que sur plusieurs sujets, notamment sur le revenu universel.
(Mêmes mouvements.)  Mes chers collègues, il me paraît utile, même lorsqu’on est frondeur – j’en vois s’exclamer un certain nombre –, de s’écouter mutuellement et de se réunir lorsque il en va de l’intérêt de nos compatriotes.
Je considère en effet que nous devons d’abord nous préoccuper de l’intérêt des Français.
Pour le reste, je jugerai évidemment, en fonction de la discussion, de l’ouverture dont fait preuve le Gouvernement et de la capacité des uns et des autres à s’engager dans un véritable débat de fond plutôt qu’à adopter des postures.
Une question, une interrogation, un constat, un vœu, un souhait.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est vrai.
 TPE et dans les PME, car elles sont confrontées à une insécurité juridique croissante.ier  prévoyait initialement l’insertion d’un préambule au code du travail contenant les principes essentiels du droit du travail.
Or on sait bien, en droit français, que lorsqu’on procède à ce type d’insertion, comme cela a été fait dans notre constitution avec la Charte de l’environnement, on établit des principes qui se réduisent à des interdictions.
Or, on l’a déjà dit, le code du travail est plus un code d’interdiction de travailler qu’un code de protection du travail.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)ierter  Après une longue discussion générale, nous voici enfin à l’examen des articles.ierier Sur le fond, l’idée de refonder le code du travail, de réfléchir à un code plus restreint et laissant plus de place à la négociation collective, me paraît excellente.
Croire au dialogue social, c’est une excellente idée, sur laquelle nous ne pouvons que vous suivre.
Ces dispositions sont donc inutiles et ne relèvent pas du travail législatif.
Même si le principe sur lequel il repose est louable, je ne vois pas ce que cet article fait dans le projet de loi.ier  invite à la refondation du code du travail.
C’est donc le moment pour chacun d’entre nous d’affirmer les principes qui guident nos positions dans ce débat, qu’il faut conduire bien sûr avec sérieux mais avec une totale détermination à ne pas laisser affaiblir les droits des salariés.
On ne peut pas, madame la ministre, invoquer le progrès social, la volonté de compromis quand un projet de loi provoque à un tel degré de la tension sociale.
Ce texte est en effet facteur de division dans le pays et de désordre dans les esprits.
Il n’y a pas de fatalité à dégrader des droits essentiels pour tenter en vain, avec quelques droits nouveaux, de trouver un équilibre improbable.
Pour lutter contre le chômage, comme l’a très bien démontré Pierre-Alain Muet à l’instant, il n’est ni utile ni nécessaire d’introduire la précarité jusqu’au cœur même du contrat de travail à durée indéterminée.
Il faut donc réécrire le texte en profondeur puisque le Gouvernement n’a pas souhaité le retirer.
Il traduit en effet des choix inacceptables, dont, à aucun moment, je le répète, le Gouvernement n’a démontré l’efficacité économique.
Je cite deux de ces points durs.
Premier point, la hiérarchie des normes, qu’il faudrait prétendument inverser.
C’est ouvrir la porte au moins-disant social.
La négociation collective doit être réinventée, elle ne doit pas être rabaissée.
Les branches professionnelles doivent être non pas affaiblies mais consolidées.
La souplesse devient la faiblesse si l’ordre public social se délite.
Comme des dizaines de parlementaires qui ne peuvent pas voter ce texte en l’état, je ne suis pas fermé au dialogue.
Le dialogue est incontournable, il doit être ferme, il sera loyal.
Il n’y aura pas d’obstruction et, pour ma part, je concentrerai mes interventions sur une dizaine d’amendements au plus.
Nous ne pratiquerons pas l’obstruction, mais nous ne ferons pas non plus preuve de naïveté.
Si ce débat est interrompu dans quelques jours, ce sera un échec politique majeur, d’abord pour le Gouvernement, parce que c’est nous et parce que ce sont les droits des Français dont il s’agit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)ier , madame la ministre, le Gouvernement nous propose de mettre en place une commission d’experts chargée de refonder le code du travail.
J’approuve la décision de la commission des affaires sociales de supprimer de cet article les soixante et un principes essentiels du code du travail issus du comité Badinter.
Vous ne pouvez pas à la fois renvoyer l’écriture du code du travail à une commission et l’enfermer dans une série de principes qui auraient totalement figé ses travaux.
De façon singulière, les parlementaires, dont le rôle premier est pourtant de faire la loi, sont exclus de cette commission.
J’ai du mal à comprendre, alors que nous détenons notre légitimité du suffrage universel, c’est-à-dire du peuple français, que nous nous en dessaisissions une fois élus pour la confier à des personnes dont nous ne connaissons toujours pas l’identité et dont nous ne savons pas par qui et comment elles seront nommées.
Nous savons tous – et vous ne pouvez pas le nier, même si vous avez fait semblant de l’ignorer en commission – que ce projet de loi a connu une première version.
Nous comprenons la nécessité d’apaiser l’inquiétude des jeunes, préoccupés par leur avenir, mais la situation actuelle impose de recréer un lien et de rétablir un dialogue permanent entre employeurs et salariés.
Ce lien de confiance n’existe plus.
Quant à votre projet de loi, il ne satisfait plus personne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Madame la ministre, permettez que je salue la mise en place de la commission de refondation de la partie législative du code du travail et le but affiché de faire de la négociation collective un pilier de notre droit du travail.
Aussi, j’aurais aimé vous apporter mon soutien sur ce texte, qui a le mérite de s’attaquer au grand défi de ce début du XXIième  siècle qu’est l’emploi.
Néanmoins, en tant que député de Guyane, je n’ai eu de cesse de répéter sur ces bancs qu’aucune loi, aucune règle ne saurait être efficace sans un réel degré d’adaptation aux réalités observées sur le terrain, et c’est bien là le sens et la raison des revendications qui émanent de la base guyanaise.
Nous devons entendre et comprendre les salariés, en particulier ceux des très petites entreprises, qui redoutent qu’une plus grande place laissée à la négociation collective ne permette, dans de nombreux cas, au patronat de leur imposer des conditions moins favorables que celles dont ils jouissent aujourd’hui.
Nous devons surtout répondre à ces inquiétudes en accordant à la représentation des salariés la place qui lui revient afin qu’elle puisse remplir efficacement le rôle qui lui est confié.
J’espère donc que cette commission proposera des mesures favorables à une véritable resyndicalisation de l’emploi salarié.
Ce n’est qu’à cette condition que les objectifs de flexisécurité posés par le projet de loi seront pleinement atteints.
Madame la ministre, ce devait être une loi pour lutter contre le chômage, si élevé dans notre pays, et simplifier notre droit du travail devenu illisible.
Je suis contraint d’utiliser l’imparfait car cette énième mouture que vous nous proposez aujourd’hui ne correspond en rien au but recherché.
 Alors que tous les chefs d’entreprise que je rencontre dans mon département de la Mayenne, qu’ils dirigent des TPE, des PME ou même des grandes entreprises, attendent du Gouvernement de la souplesse, de la simplification, de la stabilité, vous leur imposez le contraire.ier Je regrette donc la présentation d’un tel texte, qui ne règle en rien le problème du chômage, ne répond pas aux besoins des entreprises, nullement incitées à embaucher, divise les Français et dévalorise une fois de plus l’image de notre pays sur la scène internationale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Madame la ministre, ce texte est une occasion manquée, une erreur politique.
Telle était la grande réforme, le grand chantier que nous aurions dû conduire de concert avec les organisations syndicales, salariales et patronales, de manière à bâtir le droit moderne du XXI siècle, le seul qui puisse aujourd’hui concilier la nécessité de s’adapter dans un monde économique changeant et celle de garantir de vrais droits aux salariés.
Vous allez encore plus loin puisque vous inversez l’un des principes fondamentaux de notre droit, la hiérarchie des normes, qui avait été déjà très écornée en 2008 par la loi Fillon, à laquelle, quand nous, socialistes, étions dans l’opposition, nous étions opposés avec la plus farouche énergie.
En définitive, l’inversion de la hiérarchie des normes, ce n’est pas une disposition favorisant le dialogue social, mais le dialogue du renard libre dans le poulailler libre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) J’ai souligné hier, dans la discussion générale, à quel point la philosophie de ce projet tournait le dos à la modernité, nécessairement plus protectrice et, en même temps, adaptée aux nouveaux enjeux de régulation d’un monde du travail parfois atomisé, dans lequel la précarisation grandit, l’individualisation dans le rapport au travail pouvant nuire gravement aux identités professionnelles et aux métiers.
J’ai aussi eu l’occasion d’expliquer comment vous généralisez la concurrence de tous contre tous, en ouvrant la boîte de Pandore de la compétition entre les entreprises ou les établissements.
Dès lors que l’une tirera vers le bas des standards sociaux, l’autre voudra s’aligner sur elle, ce qui tirera tout le monde vers le bas.
Quant à certaines mesures concrètes, sur la médecine du travail, le nombre d’heures travaillées par jour ou les temps de pause, qui nous semblaient acquises, personne n’aurait pu penser une seule seconde qu’elles feraient l’objet d’un débat, si ce n’est pour en améliorer les conditions et supprimer les dispositions dangereuses et inquiétantes.ier , confus, brouillon et dont, je l’avoue, je ne comprends pas l’objet exact, vous créez un comité Théodule, dont la seule qualité est d’être paritaire, composé d’experts, pour discuter de la refondation d’un droit du travail dont nous sommes censés débattre en ce moment.
En outre, on peut deviner l’horizon unique de pensée qui guidera ces experts, puisque ce sont toujours les mêmes.
Avec cette commission, vous tournez le dos au fameux dialogue social que vous appelez de vos vœux.
C’est une ombre portée sur ce que doivent être la qualité, la dynamique et la fécondité d’un dialogue social réel et sérieux.
Si, dans notre débat, vous placez les réformes relatives au droit du travail, lesquelles dépendent de ce que disent les salariés, leurs représentants et, in fine , la représentation nationale, sous le patronage d’une commission d’experts aussi tristes que l’horizon comptable qui les guide, nous n’allons pas beaucoup avancer.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Il nous paraissait donc important de rappeler que le rôle du législateur n’est pas d’enregistrer passivement la jurisprudence, mais bien de fixer, si nécessaire, des règles plus appropriées.
Dès lors, nous sommes satisfaits d’avoir pu obtenir la suppression de l’inscription de ces principes dans le code du travail.
Cet article initial comportait aussi des problématiques juridiques majeures, en visant à inscrire dans la loi des principes de valeurs différentes – européens, constitutionnels, législatifs et jurisprudentiels.
Ces principes n’ayant pas la même place au sein de la hiérarchie des normes, leur inscription risquait, à cause de l’ambiguïté, de remettre en cause leur force et leur application.
Cependant, cet article comporte encore, à nos yeux, un défaut majeur.
Il nous semble que le renvoi à une commission d’experts pour refondre le droit du travail constitue, comme certains de mes prédécesseurs l’ont dit, un véritable dessaisissement du Parlement.
C’est pourquoi nous avons déposé un amendement visant à supprimer cette disposition.
Si la nouvelle architecture n’appelle pas de remarques de fond particulières, il n’en est pas de même des ambitions relatives à la négociation collective.
Le principe de l’identité législative n’ayant pas son pendant dans le champ conventionnel, un hiatus s’est peu à peu créé, depuis la loi Perben de 1994, entre les dispositions conventionnelles en vigueur en métropole et celles des DOM.
Au-delà de ce hiatus, les organisations professionnelles nationales, certes compétentes en matière conventionnelle dans les DOM, n’ont pas intégré cette dimension dans leur pratique ou, à tout le moins, l’ont peu à peu perdue depuis 1994.
Au-delà de ces amendements, nous nous poserons également la question de l’articulation entre les organisations professionnelles nationales et les organisations professionnelles locales dans les DOM, qu’elles soient ou non les prolongements des premières.
Pour conclure, un hasard du calendrier veut que, d’ici au 1 janvier 2018, nous ayons à créer un code du travail dans le département de Mayotte que je représente, pour permettre à ce département de s’inscrire par la suite dans le chantier de refondation.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)ier Si les rapports au travail sont conflictuels et si la loi doit protéger les salariés, c’est parce qu’il n’y a pas d’égalité de situation entre l’employé et l’employeur qui fournit le travail, ses horaires, son contenu et son salaire – et qui doit être reconnu pour cela –, mais aussi parce qu’il y a une situation de dépen Parce que la loi protège, il existe un droit du travail.
Parce que la branche encadre, nous devons aller vers un ordre public conventionnel.
Au niveau de l’entreprise, on doit faciliter le dialogue, en recherchant des accords locaux.
Sans la protection de la loi, ni l’encadrement de la branche, il y a un risque d’affaissement social et de dumping .
Les entrepreneurs, notamment ceux des plus petites entreprises, risquent d’en être les premières victimes.
C’est pour cela que je ne peux accepter d’entendre sur certains bancs, y compris ceux sur lesquels je siège, ou dans la bouche de certains ministres, que le code du travail est un puissant répulsif à l’emploi.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) C’est ce type de phrases qui a fini par envenimer le débat public.
Je suis persuadé, madame la ministre du travail, madame la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage, que ce n’est pas votre état d’esprit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vais à mon tour me livrer à quelques commentaires, en préambule à ce débat parlementaire, dont je forme le vœu qu’il aille à son terme, afin que nous puissions débattre jusqu’au bout des amendements déposés,… …qui sont nombreux, en effet, même si ce projet de loi ne constitue pas un record en la matière.
Je veux, comme mes collègues, débattre du fond, sans intervenir sur tout ni me livrer à une obstruction, et aller au bout d’un débat que le Premier ministre a lui-même considéré comme philosophique, quand il s’est exprimé mardi devant le groupe socialiste.
Il a parlé de sa démarche, parfaitement respectable, comme d’une démarche philosophique qui accorde désormais une place nouvelle au contrat par rapport à la loi et défend une nouvelle hiérarchie des normes, en remettant notamment en cause le principe de faveur.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)ierier(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  sur les bancs du groupe Les Républicains) , privation suprême de leur voix pour les parlementaires.
Deuxièmement, en quoi répondez-vous à la (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Même le rapporteur ne semble pas vous suivre, et c’est tant mieux.
Je le remercie pour sa lucidité.
Nous ne sommes pas dans une stratégie d’opposition systématique, nous avons des propositions concrètes.
J’ai pour ma part déposé une cinquantaine d’amendements, même si je ne me fais pas d’illusions quant au sort qui leur sera sans doute réservé.
J’ai essayé, autant que possible, d’apporter mon expérience de chef d’entreprise.
Lorsqu’un chef d’entreprise passe la nuit debout, c’est souvent parce qu’il a peur que la trésorerie de son entreprise soit dans le rouge à la fin du mois, et même s’il s’en sort, tout repart à zéro le mois suivant.ier  s’en sert comme d’un hochet que l’on agite en permanence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Merci, madame la présidente, de laisser un petit sursis à chacun des orateurs.
Madame la ministre, je vous souhaite de présenter un jour un texte à la hauteur de votre courage et de votre panache à le défendre.
Pour cela, il faudra certainement que vous l’écriviez vous-même au lieu de vous le faire imposer.
C’est une réalité.
…à tous les droits sociaux difficilement acquis depuis des décennies et qui témoignent de siècles d’histoire de notre pays, pour précariser encore davantage le travail, sans créer un seul emploi supplémentaire.
Excellent.ier  soit adopté, et nous pourrons alors en rester là, à attendre que la commission travaille.
Si par bonheur, ou plutôt par hasard, vous occupiez encore ce poste dans deux ans, madame la ministre, vous auriez l’occasion de conduire la réforme globale du code du travail.ier(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Cet article sonne comme une défiance vis-à-vis du Parlement, alors qu’il eut été possible de créer une commission parlementaire ad hoc  chargée de conduire les travaux,… Exactement.
…en s’appuyant sur les analyses des experts, mais aussi sur celles des représentants des organisations syndicales, opportunément écartés de la commission d’experts si j’en crois les diverses interventions.ier .
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Madame la ministre du travail, de toute ma longue vie de militant, jamais, je vous le dis sincèrement, je n’aurais imaginé participer un jour à un tel débat.
Jamais je n’aurais pensé qu’un gouvernement se réclamant de la gauche propose au Parlement d’inverser la hiérarchie des normes et de remettre en cause le principe de faveur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) C’est pour créer des emplois.
En effet, la hiérarchie des normes, en vertu du principe républicain d’égalité, permet de garantir à tous les salariés un minimum d’égalité dans l’exercice de leurs droits.
Dois-je vous rappeler, alors que nous célébrons le 80 Pour toutes ces raisons, nous sommes résolument opposés à ce texte et nous en exigeons le retrait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Je ne reviendrai pas sur les propos tenus par de si nombreux collègues des rangs de la gauche, ces députés que je qualifierais de progressistes, mais je tiens à réaffirmer que vous commettez aujourd’hui une erreur historique gravissime, en opérant un recul qui fera sauter les digues difficilement construites tout au long de décennies de lutte sociale.
Dans ces conditions, ne dites pas qu’il y a eu des progrès, et que le juge judiciaire est moins saisi.
Tout simplement, la loi ne le permet plus comme auparavant.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.)ier  du projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actifs tend à mettre en place une commission d’experts et de praticiens chargés de proposer au Gouvernement une refondation du code du travail.
Après avoir reculé sur votre volonté d’intégrer les soixante et un principes de la commission Badinter, vous avez décidé d’en faire le socle du travail de cette commission.
Pour qualifier ce rapport Badinter, je m’appuierai sur quelqu’un que vous connaissez bien, inspecteur du travail et membre du bureau national de votre parti (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) J’apporterai une tonalité différente et je prie mes vingt-cinq prédécesseurs – sans doute aussi ceux qui suivront –, de m’en excuser.
C’est dommage.
Vous vous en doutez, je défendrai ce texte.
En effet, mais j’assume mes convictions.
Nous sommes tous d’accord pour constater que le monde du travail évolue très rapidement.
Nous sommes entrés dans une autre dimension, et le chômage est devenu un chômage de masse.
Nous parlons beaucoup des salariés mais je pense aussi à ceux qui ne font pas partie du monde de travail et n’ont pas la chance de pouvoir débattre de cette réforme.
Si la lutte contre le chômage ne passe pas forcément par ce projet de loi, je ne peux pas non plus affirmer le contraire.
Certains ont la certitude qu’il ne créera pas d’emploi, mais de mon côté, je ne puis affirmer ni qu’il en créera, ni qu’il n’en créera pas.
En revanche, il est évident que l’on ne pourra pas lutter contre le chômage sans rétablir la confiance, ce qui se fera par le dialogue social et non par une opposition stérile entre les bons et les mauvais patrons ou les bons et les mauvais salariés.
Sortons de ce débat caricatural.(Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Nous appelons partout la démocratie de nos vœux mais il semble que son existence soit fragile dans l’entreprise.
Je préfère que la démocratie s’exerce au sein de l’entreprise, plutôt que devoir faire jouer la loi par la suite.
Vous ne disiez pas cela, il y a cinq ans.(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Il y a aussi des syndicats réformateurs, progressistes dans ce pays… …puisqu’ils soutiennent ce texte, parfois avec plus de conviction que certains députés de mon groupe.
Ils ne s’y sont pas trompés, ils ont bien pris conscience que dans ce texte figuraient des droits fondamentaux nouveaux qu’ils soutiennent avec conviction.
C’est le début de la démocratie sociale et de la Sécurité sociale professionnelle.
À ce titre, ce texte mérite d’être défendu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Au vu de cette double critique, je pense au contraire que ce projet est un texte équilibré, qui renforce à la fois la protection des salariés et la souplesse des entreprises, et en le défendant, je crois me situer dans le camp des progressistes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ier Nous, législateurs, aurions pourtant été bien inspirés de prendre nos responsabilités en définissant ce qui relève des normes sociales fondamentales, à savoir les protections légitimes des salariés, et ce qui doit être renvoyé à la négociation au niveau des branches ou des entreprises.
C’est devenu indispensable, au vu des profondes mutations de notre économie que notre collègue a rappelées, et de la révolution numérique qui affecte les relations sociales et le rapport au travail.
Ce projet de loi débute donc par une occasion manquée.
Nous aurions dû discuter de chaque principe, un par un, et retenir à tout le moins ceux qui font consensus entre nous, et je suis certaine qu’il y en a.
Mais ce ne sera pas le cas et c’est la raison pour laquelle le groupe Les Républicains ne pourra pas voter cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) lie Filippetti.
…et l’absence de croissance économique.
C’est là que réside l’erreur parce que le progressisme, c’est au contraire considérer que la protection des droits des salariés, l’amélioration des conditions de travail et de la santé au travail sont des garanties pour améliorer l’activité économique des entreprises qui les emploient.
Par conséquent, considérer le droit du travail comme un obstacle à la croissance économique, ce qui est sous-entendu dans tout ce texte et en constitue même la base, malgré des améliorations apportées par le travail parlementaire, voilà quelle est sa vision.
Ce n’est pas une vision progressiste, quoi que vous en disiez, madame la ministre.
Tout mouvement, tout déplacement de lignes, n’est pas forcément synonyme de progrès.
Celui-ci consisterait au contraire à débattre d’un texte d’inspiration réellement sociale-démocrate, c’est-à-dire qui renforcerait le pouvoir des organisations syndicales, des représentants des salariés.
Or ce texte institue la possibilité de réaliser de quasi-coups d’État sociaux au sein même des entreprises.
Or ce texte, qu’il s’agisse de l’inversion de la hiérarchie des normes, une erreur majeure, des licenciements économiques, assimilables dorénavant à un permis de délocaliser, ou de la médecine du travail, une régression en particulier pour les travailleurs de nuit, ne correspond ni à mon idéal ni à mon fondement théorique et économique concernant les relations sociales.
Alain Supiot, l’un des inspirateurs de l’amélioration de la sécurité professionnelle des salariés dont vous vous revendiquez avec le CPA, madame la ministre, disait que le rôle d’un dirigeant de PME, c’est de produire des biens et des services, et non des règles de droit.
Là encore, il y a une erreur dans votre texte parce qu’au lieu d’apaiser les relations sociales, en particulier au sein des petites et moyennes entreprises, l’inversion de la hiérarchie des normes va les durcir.
Ouvrons cette discussion des articles mais acceptez, madame la ministre, les amendements et les opinions divergentes qui proviennent de toutes les gauches, parce qu’ils vont dans le sens des salariés mais aussi de la croissance économique de notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Madame la présidente, je vous promets de respecter les deux minutes qui me sont imparties.
Mais par souci d’égalité, je viens d’indiquer que vous pourrez les dépasser, mon cher collègue.
Je ne le ferai pas, madame la présidente.
Madame la ministre, comme certains l’ont déjà souligné ici, vous commettez une erreur en annonçant la hausse de la taxation sur les CDD car c’est une réelle faute que de considérer qu’une taxe supplémentaire serait susceptible de favoriser l’emploi.
Cette mesure est pour moi d’autant plus une déception que, quand vous vous êtes rendue il y a peu de temps dans une entreprise de ma circonscription qui marche bien, vous n’aviez pas du tout le même discours.
Vous êtes très loin entre le discours sur le terrain et celui que vous tenez aujourd’hui.
L’article 1ier  invente une commission de refondation du code du travail….
Ce n’est qu’un trompe-l’œil, un artifice, un faux-semblant car cela ne résout rien et notamment pas le problème du chômage, à moins de s’engager dans un réel amaigrissement du code du travail et de toutes ses normes.ier , qui pourrait à lui seul nous permettre de débattre de la réforme du code du travail, et ce serait largement suffisant.
Si on veut aller plus loin et rêver de la réécriture du code du travail à travers les dizaines d’articles suivants, nous ne voterons pas ce texte.ier  m’amène à faire deux observations.
Sur le fond, il est vrai que cet article peut prêter à diverses considérations.
Non pas, comme je l’ai entendu, qu’il dessaisirait le Parlement de son rôle, car si le Gouvernement propose une architecture de réforme du code du travail au législateur, c’est bien le Parlement qui aura, le moment venu, à légiférer.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  C’est bien ce que proposent certains membres du groupe Les Républicains, qui voudraient procéder par ordonnance et supprimer une disposition qu’ils avaient eux-mêmes inscrite dans la loi et qui obligeait à avoir une concertation préalable avec les partenaires sociaux avant chaque modification du code du travail.
…et qui se refusent à faire confiance aux partenaires sociaux et aux salariés.
Cet article est important car, à terme, la réforme du code du travail vise en effet à donner la primauté à la négociation collective, à renforcer le mouvement social, le dialogue social et la compétitivité économique du pays.
C’est ainsi que nous nous en sortirons et c’est pourquoi il faut voter cet article.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mes chers collègues, jusqu’à présent, chacun a pu s’exprimer, même très longuement, dans le calme.
J’aimerais pouvoir continuer à présider cette séance dans le calme, et à entendre les orateurs.
C’est parce que nous avons conscience des rapports de force que nous voulons renforcer le dialogue social.
Encore faut-il se mettre d’accord sur ce qu’est le dialogue social.
Certains privilégient l’accord au dialogue.
Nous essayons de mettre en place un dialogue, avant de signer un accord.
Nous n’avons pas la même lecture de ce projet de loi, cela est certain.
Hier, aujourd’hui et dans la rue, ce texte se focalise sur l’inversion de la hiérarchie des normes.
Or il s’agit de conforter et de développer le dialogue social dans l’entreprise, tout en encadrant les conditions de licenciement, lorsque celui-ci doit avoir lieu.
J’entends les craintes de dumping social, évoquées par certains.
C’est la raison pour laquelle notre rapporteur, dont l’important travail doit être souligné, a présenté un amendement demandant un rapport d’évaluation, avant toute extension d’un accord d’entreprise.
Ces licenciements continueront donc d’être appréciés par les juges car les entreprises devront justifier et démontrer les difficultés économiques auxquelles elles sont confrontées.
Sans accord, la loi s’appliquera.(Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Ces accords ont logiquement suivi la loi relative à la sécurisation de l’emploi, dont Jean-Marc Germain était le rapporteur convaincu.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ier .
Je partage avec moi-même la conviction selon laquelle, souvent, la forme est une respiration du fond.
(Sourires.) ierier  précise également que la commission associe à ses travaux des organisations professionnelles d’employeurs et syndicales de salariés représentatives au niveau national.
J’ai entendu certains évoquer un comité Théodule, ou accuser la commission que la loi installera de dessaisir de son rôle la représentation nationale elle-même.
Or ces mêmes orateurs n’ont jamais de mots assez durs pour dénoncer, qui, le manque de concertation, qui, les excès d’une loi trop bavarde, imposant de multiples corrections, lesquelles, bien souvent, rendent notre droit illisible  .ier  de ce texte.
Cet article nourrit l’ambition de donner la parole aux acteurs de l’emploi, experts naturels de cette matière qu’est le code du travail, afin qu’ils s’expriment, confrontent leurs avis, élaborent des propositions, lesquelles, par la suite, pourront être soumises à l’examen et au débat de la représentation nationale, pour être éventuellement adoptées.
Dans de multiples domaines, on parle avec éloge à ce propos d’expertise d’usage, car il est souvent de bon sens d’écouter les usagers, de tenir compte de leur avis, avant d’établir une règle commune, pour être sûrs que celle-ci soit adaptée à la réalité et qu’elle ne devienne pas une entrave aux pratiques en usage.ier  pose en introduction du projet de loi.
La commission qu’il institue ne dessaisit pas l’Assemblée de son rôle, monsieur Woerth, puisque le texte précise qu’elle a un devoir de proposition.
Or poser comme principe que l’expertise d’usage, l’échange et la confrontation de points de vue doivent précéder le travail législatif, c’est créer une situation à laquelle, souvent, nous aspirons tous ici.ier  donne le ton de l’ensemble du texte que vous nous proposez.
Parce que, justement, nos concitoyens rejettent aujourd’hui des règles qui viennent d’en haut, hors-sol, comme l’on dit souvent, et qu’ils souhaitent s’emparer du débat, contribuer, participer, cette méthode est pour moi la bonne.
Je souhaite qu’elle inspire l’ensemble de la réforme du code du travail que nous appelons de nos vœux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Sourires.)ier  nous interroge sur la nécessité de revoir notre code du travail et d’y apporter des modifications.
Comme d’autres l’ont dit avant moi, les salariés et les entreprises sont à présent confrontés à une nouvelle réalité.
D’autres indiquent, par de grandes tirades, qu’il faudrait aller plus loin dans la réforme.
Eux, qui ont peu fait hier, nous promettent pour demain, qui à coup d’ordonnances, qui à coup d’avancées sans dialogue avec aucun des partenaires sociaux, de tout faire disparaître de ce qui protège aujourd’hui les salariés.
Oui, nous préférons marcher vers un compromis raisonné, équilibré, qui fait le pari de marier la protection des salariés, les nouvelles protections nécessaires dans un monde qui bouge, et les éléments de visibilité… …dont les entreprises de notre pays ont besoin pour faire face à une compétition accrue à l’échelle internationale.
Mes chers collègues, le rapport Gallois, Pacte pour la compétitivité de l’industrie française(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je ne les confonds pas, mais elles sont parfaitement contradictoires.
Elles campent sur des positions de refus, qui semblent difficiles à concilier.
Le Gouvernement comme le rapporteur ont pourtant recherché un compromis, et l’ont trouvé en commission.(Vives exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
– Applaudissements sur certains bancs du groupe Les Républicains.) Un peu de calme, chers collègues.
Nous, ce que nous voulons, c’est précisément que dans toutes les entreprises, les salariés soient défendus, qu’ils soient défendus par des syndicats qui soient forts.
Je crois qu’en vérité, beaucoup n’ont jamais vécu dans aucune entreprise.
(Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)ier  est donc bavard.
Nous sommes au courant, merci.
Il y a les communistes, qui sont restés un peu au dix-neuvième siècle… (Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Pas très moderne, comm e remarque… Et puis il y a des frondeurs.ier D’ailleurs, on ne sait pas très bien quels seront ces experts, puisque, par définition, ce ne seront pas des députés.ier .ier  bis J’invite chacun à l’écouter dans le silence.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Madame la ministre, votre projet de loi est un texte de renoncement.ier  prévoyant la refondation du code du travail en mettant de côté les parlementaires, comme nombre d’orateurs qui m’ont précédé, je voterai contre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Il me semble qu’entre ce qu’a proposé le Gouvernement, l’examen extrêmement approfondi du texte qu’a fait la commission des affaires sociales, avec la présidente et le rapporteur, et le travail effectué dans les groupes parlementaires et dans les autres commissions, soit au total quelque chose comme cent heures de discussions, il devrait y avoir de quoi avancer un peu plus rapidement qu’aujourd’hui et trouver un compromis.
Quelle analyse…(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’ai une conviction chevillée au corps, c’est qu’il n’y a pas qu’une seule politique.
Il y a deux façons de faire face à la crise à laquelle nous sommes confrontés, en France comme dans l’ensemble des pays développés.ier Vous avez dit hier, madame la ministre, qu’il n’y avait pas d’inversion de la hiérarchie des normes.
Je ne suis pas d’accord avec cette affirmation.
Merci, monsieur Germain.
Puisque la présidente m’invite à conclure, je vais me presser, même si je pensais que nous pouvions, avec quatre orateurs, terminer à vingt heures et entamer ensuite l’examen des amendements.
Je partage le cri de colère de ma collègue Marie-George Buffet contre notre collègue qui, peut-être, s’est temporairement égaré, parce que je crois que les syndicats méritent d’être confortés dans la tâche difficile qui est la leur.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Je serai un peu plus bref parce que je partage beaucoup de ce que Jean-Marc Germain a dit, ce qui prouve que l’on peut se retrouver sur les différents bancs de cet hémicycle.ierierierier  qui a l’outrecuidance de créer une commission Théodule, qui réfléchira peut-être à une réforme du droit de travail, qui rendra ses conclusions le 1ierier …en passant par la CGT, en passant par Martine Aubry, en passant par tous ces frondeurs qui ne veulent rien changer à rien… (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) …et qui sont coupables de ces blocages dans lesquels la France est aujourd’hui enfoncée.
.
La France s’enfonce dans l’immobilisme et les Français, eux, continuent de souffrir de l’explosion du chômage.
(Mêmes mouvements.) ! Mais il est essentiel et nous sommes là justement pour débattre.
J’ai bien entendu celles et ceux qui prétendent me donner une leçon de gauche.
Parce que je suis de gauche, j’ai confiance dans le dialogue social.
On ne réforme pas pour réformer, mais pour transformer les choses.
Quitte à en décevoir quelques-uns, notamment à gauche, je pense que nous n’avons plus la capacité d’adaptation nécessaire.
Je n’ai jamais dit, ni même pensé, que le code du travail était responsable du chômage dans notre pays.
Si le code du travail est épais, c’est parce qu’il y a eu de multiples dérogations, à la demande des organisations patrona les.
Mais ce système est aujourd’hui à bout de souffle et il est impératif, à mon sens, de développer cette capacité d’adaptation au plus près de l’entreprise.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur les bancs du groupe Les Républicains et sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Par ailleurs, je souhaite revenir sur l’idée que cette loi serait annonciatrice d’une précarisation générale de nos concitoyens, en soumettant ces derniers à la logique vorace du marché.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En revanche, je considère comme vous qu’une personne qui s’engage et qui a à ses côtés un syndicaliste, un représentant syndical, est formée et accompagnée par une structure.
Autant la relation est déséquilibrée entre un salarié et un employeur, autant ce déséquilibre s’efface un peu lorsqu’une personne est représentée par une organisation syndicale.
Cela me semble essentiel.
En effet.
Premièrement, le texte ne remet aucunement en cause la hiérarchie des normes consacrées dans notre droit.
Cette notion, je le rappelle, signifie que certaines normes supérieures s’imposent à des normes inférieures.
Ainsi la Constitution prévaut-elle sur la loi, laquelle prévaut sur l’accord.
Cela restera pleinement le cas demain.
Où la loi fixe elle-même les règles, l’accord ne pourra y déroger.(Protestations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  Troisièmement, dans les PME où il n’y a pas d’implantation syndicale rien ne changera car ce n’est pas possible sans accord et c’est toujours celui de la branche qui s’applique.
Si nous développons les accords types de branche dans les PME et les TPE, si essentielles, celles-ci pourront bénéficier de souplesses qui auront été négociées à ce niveau-là.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je peux entendre les craintes, les mêmes qui s’étaient d’ailleurs exprimées lors de la discussion des lois Auroux et de la part des mêmes syndicats qu’aujourd’hui.
Ce projet ne vise pas à donner plus de pouvoir à l’accord pour déroger à la loi mais à donner plus de place à la négociation, à lui donner une place autonome.
Là est le changement.
Pour développer cette culture du compromis, il faut accepter d’élargir l’objet de la négociation, c’est évident.
Un accord d’entreprise ne sera donc valide en entreprise que s’il n’est pas signé par des organisations.
C’est le droit actuel qui s’applique s’il n’y a pas d’accord.
…autrement dit qu’il n’existe plus vraiment de loi commune.
Si l’on pousse la logique jusqu’au bout, inverser la hiérarchie des normes, c’est dire qu’il n’y a plus de normes générales posant le cadre et les règles fondamentales.
Les règles fixées par loi s’appliquent à tous.
Je n’ai pas le sentiment que la CGT, qui signe de nombreux accords d’entreprise, considère qu’il existe un code du travail par entreprise.
…d’allonger la durée du temps de travail ou de baisser le pouvoir d’achat.
Non.
Je l’ai déduit de votre question.(Protestations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous pouvons débattre de tout mais il existe des règles dans cet hémicycle et lorsque je m’exprime, je souhaite ne pas être tout le temps interrompue.
En 1982, lorsque les lois Auroux ont permis de moduler le temps de travail via  l’accord de branche ou l’accord d’entreprise, des voix on t évoqué le risque de dumping social en invoquant une dérogation à la norme commune.
Vous pourriez dire que le contexte a changé, qu’avec la crise et les difficultés, les syndicats sont affaiblis et risquent de signer en craignant le chantage à l’emploi.
Les plans de sauvegarde de l’emploi sont largement signés, y compris par les organisations syndicales qui se prévalent d’une ligne dure et qui, aujourd’hui, s’élèvent contre ce texte.
Je tiens à rappeler le principe majoritaire.
Dans nombre de vos interventions, vous avez laissé entendre que l’accord d’entreprise était toujours à la main des employeurs.
Il peut l’être.
Bien évidemment, nombre d’entre vous, sur tous les bancs, m’ont également interrogée sur cette commission de refondation.
Permettez-moi d’y revenir.ier Le rôle de cette commission sera de formuler des propositions au Gouvernement et ce sera au Parlement, ensuite, de légiférer.
Beaucoup d’entre vous m’ont interrogée au sujet de la taxation des CDD, et je voudrais revenir précisément sur cette question.
Néanmoins, de l’avis même des partenaires sociaux, cette modulation n’a pas eu l’effet escompté, parce qu’elle était relativement modeste et ne touchait pas l’ensemble des contrats courts.
Dans le cadre des discussions sur la convention d’assurance chômage, il revient donc aux partenaires sociaux de définir les nouvelles modalités de cette modulation.
Cela reste de leur compétence, et le Gouvernement n’entend absolument pas empiéter sur celle-ci.
En effet, madame la ministre.
Il a beaucoup été question, justement, des branches et des accords de branche.
Nous avons voulu renforcer l’importance donnée aux accords de branche, de diverses manières.
D’abord, il nous est apparu que, pour dynamiser les négociations au niveau de la branche, il était essentiel de restructurer les branches professionnelles, comme le préconisent de nombreux rapports, dont celui du député Jean-Frédéric Poisson.
Cette restructuration devrait permettre de ramener le nombre de branches de 700 à 200 en trois ans, ce qui renforcera évidemment leur rôle.
Plus elles seront fortes, mieux elles pourront jouer le rôle de régulateur de l’ensemble d’un secteur.
Je vous rappelle qu’une vingtaine de branches ont encore un niveau inférieur au SMIC.
Or ce n’est pas par la négociation au niveau de la branche que nous arriverons à faire évoluer ce type de situation, mais par l’implication de mon ministère, qui travaille sur ces questions.
La restructuration des branches permettra d En effet.
Vous voyez donc bien qu’il y a, dans le même mouvement, un renforcement du niveau de la branche et une ouverture de ma part pour que nous réfléchissions au rôle du comité de branche, dont le rôle pourrait s’accroître lorsque nous élargirons l’objet de la négociation dans les accords d’entreprise.
Si nous souhaitons avoir un accord type de branche pour les PME et les TPE, c’est bien parce que nous accordons une grande importance aux accords de branche.
J’entre dans ce débat avec la volonté d’écouter, d’argumenter et de convaincre.
Je veux débattre aussi longtemps qu’il sera nécessaire pour que nous parvenions ensemble à faire aboutir ce texte de loi, au bénéfice des salariés et des entreprises.
Et ce sera ma conclusion.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actif-ve-s.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures vingt-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly