La séance est ouverte.
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à M. Marc Dolez, pour un rappel au règlement.
Je tenais à faire ces remarques, monsieur le président, pour appeler une nouvelle fois votre attention ainsi que celle de la Conférence des présidents, sans me faire la moindre illusion sur les leçons qui pourraient être tirées de mon intervention.
Je vous remercie.
D’autres que vous se sont également exprimés à ce sujet.
La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Je l’ai fait pour présenter le projet de loi réformant la procédure pénale, que nous aurons l’occasion de réétudier jeudi prochain après une CMP réussie la semaine dernière.
Ah ! J’ai aussi eu l’honneur de dire mon appui à la proposition de loi portant réforme de la prescription en matière pénale portée, et de quelle façon, par Alain Tourret et Georges Fenech.
Merci ! C’est la suite logique de l’accroissement continu des pouvoirs que nous lui avons donnés depuis sa création par la loi du 15 juin 2000, tant en matière civile que pénale.
Il est devenu, comme c’était sa vocation, le juge protecteur des libertés individuelles et il contrôle de plus en plus les actes et les décisions les plus intrusives.
Il a donc besoin de garanties statutaires,… C’est vrai ! Nous supprimons les tribunaux correctionnels des mineurs… Ça, c’est très bien ! Excellent ! …puisqu’ils ne traitent que 1 % des contentieux… Est-ce une raison ? …et qu’ils s’avèrent moins sévères que les tribunaux pour enfants.
Quelle erreur ! Le candidat François Hollande en avait pris l’engagement… Il en a oublié tant d’autres ! Il doit y avoir une primauté de l’exécutif quand nous traitons de la délinquance des mineurs.
De l’éducatif ! C’est un lapsus révélateur ! Enfin, concernant le divorce par consentement mutuel, il n’y aura plus besoin du juge.
Voilà une bonne mesure ! Le divorce par consentement mutuel sans passer par un juge représente un gain de temps pour un couple, un désencombrement des journées pour le juge et une simplification logique pour le fonctionnement de la justice.
Nous discuterons évidemment de cette question importante, mais il est bon que le juge consacre son temps à la protection des plus faibles et que les audiences soient réservées aux divorces par contentieux, laissant le soin de régler les divorces par consentement mutuel aux avocats.
Ainsi, l’équilibre sera garanti et la protection, assurée.
Très bien ! Mesdames et messieurs les députés, ce projet de loi est le fruit de ce que Paul Valéry appelait la « coopération des esprits ».
Nous ouvrons maintenant la discussion générale en séance publique.
Bien des amendements ont été déposés, mais je suis convaincu que nos échanges seront marqués de la même conception, pour aller dans le sens de l’intérêt général, celui du bon fonctionnement de la justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, sur le projet de loi organique relatif au statut des magistrats et au Conseil supérieur de la magistrature.
Pour conclure, monsieur le ministre, je vous remercie à mon tour de l’excellent travail que nous avons mené avec votre cabinet et avec vous-même.
Mes chers collègues, je vous invite à suivre notre commission des lois en adoptant ce projet de loi organique qui apporte de nombreuses avancées tant pour les magistrats que pour les justiciables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, sur le projet de loi modernisation de la justice du XXIe siècle.
Pour améliorer l’organisation et le fonctionnement des juridictions, la commission a également prévu qu’en cas de vacance d’emploi, d’absence ou d’empêchement du juge des libertés, ce dernier soit remplacé par un magistrat du premier grade ou, seulement à défaut, par un magistrat du second grade.
Elle a supprimé le dispositif de mutualisation des greffes, créé un corps de juristes assistants auprès des juridictions judiciaires… Très bien ! Voilà, mes chers collègues, le petit travail que nous avons effectué dans le cadre de ce petit projet de loi.
(Sourires.) L’énoncé de ces mesures, qui sera poursuivi par M. Clément, est tout de même copieux ! Nous avons bien travaillé.
Tout va bien ! Quel numéro d’autosatisfaction ! En achevant les travaux des rencontres organisées par la Chancellerie, à l’UNESCO, sur cet enjeu de la justice du XXIe siècle, Christiane Taubira évoquait une réflexion de Saint-Exupéry que vous ne pourrez pas renier, monsieur le garde des sceaux, tant elle traduit à la fois la démarche que vous engagez dans vos lourdes responsabilités et la force des éléments qui habitent vos terres bretonnes – les vôtres aussi, d’ailleurs, monsieur le président Le Fur ! (Sourires.) « Si tu veux construire un bateau, fais naître dans le cœur des femmes et des hommes le désir de la mer. » C’est beau ! Et si nous pouvions, en replaçant nos concitoyens au cœur de la justice, faire naître, renaître ou accentuer en eux et entre eux le désir de la justice ? Mes chers collègues, c’est aussi cela, notre responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République sur le projet de loi de modernisation de la justice du XXIe siècle.
Si l’ouvrage est encore sur le métier, des progrès substantiels sont venus des propositions du Gouvernement et de votre commission.
Les débats à venir devraient nous permettre d’achever cette réforme, dans l’intérêt de la justice et des justiciables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Monsieur le président, monsieur le garde des sceaux, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, je risque de déplaire… C’est déjà fait ! …en mettant fin au concert d’autosatisfactions imméritées que nous venons d’entendre.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mais, monsieur le garde des sceaux, « sans la liberté de blâmer, il n’est point d’éloge flatteur », comme disait Beaumarchais.
Vous l’avez sûrement compris : l’éloge ne sera pas pour ce soir.
Dommage ! Ce n’est pas nouveau ! Nous avons l’habitude ! Jour après jour, nos concitoyens se sentent de moins en moins en sécurité et manifestent une défiance croissante envers la justice de notre pays,… C’est totalement faux ! …qui est le fruit de la politique laxiste menée depuis que votre majorité gouverne.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) N’importe quoi ! Quelle caricature ! Seuls 44 % des Français font aujourd’hui confiance à la justice,… Ça, c’est votre propagande ! …selon un sondage du CEVIPOF de janvier 2016.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Nous en avons pour une semaine de travail : essayons de commencer avec de bonnes intentions ! Écoutons M. Huyghe : lui seul a la parole.
Les chiffres sont sans appel.
Bien que le ministère de l’intérieur ait décidé de changer le mode de comptage, la délinquance ne cesse d’augmenter dans notre pays,… Ce n’est pas vrai ! …en particulier les violences aux personnes.
Les atteintes aux personnes ont augmenté de 6,6 % entre septembre 2012 et septembre 2015.
Encore récemment, les vols à main armée contre des particuliers à leur domicile se sont accrus de 37 % entre août 2014 et août 2015.
La récidive ne cesse de s’amplifier, alors même que vous avez décidé d’abandonner les peines planchers.
À raison ! En 2014, malgré cette aggravation de la délinquance, une baisse de 3 % du nombre de condamnations a pourtant été enregistrée.
Ce n’est guère surprenant, alors que la politique du Gouvernement consiste à régler le problème de la surpopulation carcérale en allégeant les peines plutôt que de construire de nouveaux établissements pénitentiaires.
Je rappelle que près de 100 000 peines de prison ferme sont aujourd’hui en attente d’exécution.
Dès votre arrivée aux responsabilités, vous avez décidé d’abandonner le programme de construction de 20 000 places de prison engagé par notre majorité,… Il n’était pas financé ! Vous nous proposez notamment de supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs récidivistes de seize à dix-huit ans… Moins d’un an avant la fin du mandat du Président de la République, l’Assemblée nationale est enfin saisie de cette promesse du candidat Hollande : cela fera toujours une promesse tenue pour la candidature de 2017 présentable à la gauche du PS ! J’ai été le rapporteur du texte ayant institué ces tribunaux correctionnels pour mineurs.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Remarquable ! Le Conseil constitutionnel en a censuré une partie ! Seul l’orateur a la parole, mes chers collègues, vous aurez la possibilité de vous exprimer ultérieurement.
Présidé par un juge des enfants et assisté de deux autres magistrats, le tribunal correctionnel a pour objectif d’adapter les réponses apportées aux actes de délinquance pour les mineurs récidivistes tout en impliquant leurs parents.
Ce tribunal respecte parfaitement l’équilibre entre les peines et les mesures éducatives.
Allez-y voir ! Vous pouvez aller à la buvette, mon cher collègue, on vous y attend.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Allez-y vous-même ! Dans ce projet de loi à tiroirs, il y a pourtant des sujets sur lesquels nous pouvons nous rejoindre.
Ah ! Je pense notamment à la déjudiciarisation du divorce par consentement mutuel.
Certaines situations n’exigent en effet pas un passage devant le juge.
C’est du bon sens ! Ce point de votre texte me paraît en effet aller dans le bon sens à partir du moment où il assure l’équilibre entre les parties.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Il ne vous l’avait pas dit, mes chers collègues ? À quoi servent les réunions de groupe ? Mais quel dommage que ce type de mesures ne soit apparu dans la précipitation qu’au détour de l’un des quatre-vingt-quatorze amendements déposés en commission par le Gouvernement, et je regrette que l’ensemble de votre projet de loi ne soit pas au diapason.
C’est bien l’intérêt des Français qui doit primer : il est nécessaire de simplifier le rapport à la justice et de rendre notre institution judiciaire plus protectrice des victimes que des délinquants.
À cet égard, les Français attendent désormais de véritables réformes et non de simples effets d’annonce.
L’abrogation des peines planchers a constitué une erreur d’ampleur qu’il nous faudra corriger.
Si c’était la seule ! Je sais que vous avez longtemps dénoncé cette loi en invoquant l’individualisation des peines, alors même qu’elle prévoyait la possibilité pour les magistrats d’y déroger par simple motivation de leur décision.
Ce qui a été le cas à plusieurs reprises ! Il faut rendre à la justice son autorité et sa lisibilité, lutter efficacement contre la récidive et mettre un terme à l’impunité.
À ce titre, le principe de la contrainte pénale est lui, a contrario, incompréhensible, et nous devrons mettre un terme à ce symbole de laxisme.
Caricature ! Votre projet de loi n’est ni abouti, ni satisfaisant.
Il ne contient pas les conditions indispensables au redressement de l’institution judiciaire et à un retour de la confiance des Français envers leur justice.
Il ne sera pas un moyen de rendre notre justice plus efficace, plus proche des Français et plus crédible.
C’est pourquoi nous demandons le rejet préalable de ce projet de loi, dans l’attente d’un nouveau texte pour une réelle réforme ambitieuse de notre justice telle que nos concitoyens sont en droit de l’attendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le garde des sceaux.
Je répète que je crois profondément que la société d’aujourd’hui appelle, par cohérence, une justice définitivement indépendante, ce qui ne privera absolument pas le garde des sceaux de la définition d’une politique pénale puisque l’article 20 de la Constitution prévoit que c’est le Gouvernement qui « détermine et conduit la politique de la nation », et qu’il s’agit en l’occurrence d’une politique publique.
Mais de quels moyens disposez-vous pour la faire appliquer ? Et puis, d’une manière assez révélatrice, vous avez parlé pour l’essentiel du pénal alors que ce n’est pas le cœur de ce texte.
Son objet essentiel, c’est la justice du quotidien, celle relative au contentieux de la famille, au surendettement, à la tutelle, au contentieux du logement.
L’année dernière, 2 600 000 décisions ont été rendues.
Il s’agit de la justice des affaires sociales, de la justice des affaires commerciales.
Aujourd’hui, c’est six mois d’attente avant d’obtenir un référé pour un versement de salaire au tribunal de commerce de Paris, trois ans pour une décision de divorce par contentieux à Bobigny...
Rendez-vous compte ! Vous avez défini le projet de loi par des ambitions dans lesquelles je ne me reconnais pas.
Au contraire, j’ai foi en la modestie car je sais la faiblesse des moyens dont je dispose, la hauteur des attentes de la population et qu’on ne devient pas un justiciable par choix mais par obligation, et que les quatre millions de Français qui entrent dans nos Palais de justice ont besoin d’avoir une justice qui fonctionne bien, plus efficace, plus indépendante.
Mon ministère essaye modestement d’y contribuer.
Que vous n’ayez pas perçu quelle est donc ma réelle ambition est un regret personnel, mais j’aurai tous les débats qui vont suivre pour vous la faire partager.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans les explications de vote, la parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Cher collègue, j’ai écouté avec beaucoup d’attention votre intervention : vos critiques ne peuvent tenir lieu de programme ; j’ai cherché, mais en vain, vos propositions pour le justiciable du quotidien, celui qui va de tribunaux en tribunaux et qui a tant de mal à obtenir une décision.
Il ne suffit pas d’attaquer la majorité, de nous reprocher du laxisme ou de l’angélisme : il faut aussi avoir le sens de l’État.
Monsieur Huyghe, ayez le sens de l’État, ayez le sens de la République.
Où sont les Debré, les Capitant, les Mazeaud ? Pas chez vous en tout cas ! Pourquoi ont-ils disparu de vos discours et de ceux de vos collègues ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il leur reste Mariton ! (Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Certes, et j’y reviendrai dans la discussion générale, il y a un réel décalage entre l’ambition affichée et certaines des dispositions proposées.
Cela étant, les deux textes contiennent plusieurs avancées qui méritent d’être prises en considération, et nous souhaitons donc que s’ouvre le débat.
Très bien ! La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le groupe SRC va voter contre cette motion de rejet préalable.
Quelle surprise ! Je me permets de rappeler que cette motion de procédure a en principe pour objet de démontrer que le texte proposé est contraire à une ou plusieurs dispositions constitutionnelles ou qu’il n’y a pas lieu à délibérer.
J’ai trouvé l’intervention de notre collègue vraiment vide de contenu à cet égard.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Parole d’experte ! Vos arguments ne valent pas mieux ! C’est tout ce que vous méritez ! Très nostalgique, M. Huyghe est bien le seul à venir encore nous faire la réclame en faveur des tribunaux correctionnels pour mineurs.
Personne n’y croit ! Quant aux peines planchers, désolé de vous rappeler que la question a été réglée depuis plusieurs années maintenant.
C’est dommage ! Le texte, finalement très ambitieux,… Ce n’est pas ce que vient de dire le ministre ! Mettez-vous d’accord ! …modifiera totalement le rapport du justiciable à la justice.
Tel est l’objectif du garde des sceaux et des rapporteurs, que nous partageons : faire en sorte que les justiciables reprennent confiance dans le système judiciaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Georges Fenech.
Monsieur le ministre, je voterai naturellement cette motion de rejet.
Vous avez fait ce soir de nombreux aveux, chose finalement assez normale pour un ministre de la justice.
Délicieux ! Vous avez tout d’abord fait un aveu de faiblesse s’agissant de vos moyens.
Vous n’en êtes pas responsable personnellement, puisque vous arrivez en fin de quinquennat.
Vous avez dénoncé très fortement dans la presse la clochardisation de la justice, un terme que j’ai moi-même employé.
C’était certes mieux avant ! Aussi, je pourrais vous répondre de cette façon, monsieur Tourret : Où sont les Badinter ? Où est la vision de la justice ? Où est ce nouveau souffle d’une justice pour le XXIe siècle, que les juges attendent, eux qui sont ballottés au gré des alternances ? On fait, on défait, on crée, on supprime – voyez les peines plancher et les tribunaux correctionnels pour mineurs.
Imaginez-vous le quotidien de ces juges qui, demain, devront appliquer une autre procédure, parfois pour revenir à celle qu’ils appliquaient autrefois ? Une justice véritablement indépendante, fruit d’une vraie réflexion, et susceptible d’être enfin acceptée par la société : voilà de quoi nous avons besoin.
C’est pourquoi je voterai cette motion.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Éric Ciotti.
Nous le regrettons sincèrement car vous aviez l’occasion de présenter la grande loi de programmation pour la justice que nous appelons de nos vœux depuis 2012 – et que pour ma part j’attends depuis plus longtemps encore –, une loi que les magistrats réclament désormais ouvertement.
Compte tenu de vos propos et de votre expérience, monsieur le ministre, nous vous pensions à même de porter ce grand projet dont la justice du XXIe siècle a besoin.
À la place, nous sommes confrontés, au mieux, à une somme de mesurettes et, au pire, après le passage en commission, à une addition de mesures dont l’effet risque d’être l’inverse de celui recherché.
C’est d’ailleurs pour dénoncer leurs dangers que nous réclamons le renvoi du projet de loi en commission.
Ce texte, qui mérite d’être amélioré, doit en effet être revu en profondeur.
Vous manquez de conviction ! Pire, alors même que la sécurité des Français exigerait une réforme profonde de la justice, alors que les magistrats eux-mêmes dénoncent les dérives de la politique conduite depuis 2012, rien dans ce projet de loi ne traduit une réelle inflexion dans votre politique.
Que d’excès et d’inexactitudes ! Pour autant, vous vous êtes engagé sur une voie qui nous paraît périlleuse, celle de la nouvelle procédure de divorce.
Vous l’avez fait sans débat, sans étude d’impact, sans véritable concertation avec les acteurs concernés – magistrats, avocats, associations familiales.
Les couples, aussi ! Une telle évolution – sur laquelle nous pouvons avoir des divergences – aurait mérité un débat plus approfondi… Tout à fait ! En effet, le Gouvernement et les députés de la majorité ont cédé à leurs vieux démons idéologiques, qui les hantent depuis 2012, notamment en adoptant, sans étude d’impact, un amendement gouvernemental de dernière minute visant à supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs.
La démarche est purement idéologique.
Pas du tout ! C’est une démarche pragmatique !  Les tribunaux correctionnels pour mineurs, présidés par un juge des enfants assisté de deux autres magistrats, étaient caractérisés par une plus grande solennité de jugement.
Pour les mineurs les plus ancrés dans la délinquance, ils étaient le signe que la justice sait s’adapter aux infractions commises ainsi qu’à l’âge et à la personnalité des mis en cause.
La création de ces tribunaux en 2011 répondait à la montée d’une délinquance juvénile de plus en plus inquiétante.
Ils n’ont jamais été mis en place car ils étaient ingérables ! Aujourd’hui, les mineurs de plus de seize ans représentent 47 % des mineurs impliqués dans des affaires pénales, soit presque la moitié.
Exact.
C’est très grave.
Il faut tirer les conclusions de ce fait.
Il a raison ! C’est pourquoi nous proposerons, à travers un amendement que je défendrai, d’abaisser à seize ans la majorité pénale.
Très bien ! Et pourquoi pas douze ? De nombreux pays ont fait ce choix.
Eh oui ! Au Portugal, la majorité pénale est fixée à seize ans, en Suède, à quinze ans, en Grèce, à dix-sept ans.
En Corée, à neuf ans.
De plus, les causes de l’aggravation… En Iran, à huit ans.
Monsieur Mennucci, s’il vous plaît ! D’abord, vous ne vous attaquez pas à la récidive.
Les peines planchers pour les délinquants récidivistes mises en place par la précédente majorité… Avec quels résultats ! …doivent être rétablies – c’est ce que nous proposerons.
Ces peines ont été prononcées à plus de 60 % contre des auteurs de violences aux personnes et de délits sexuels ; il s’agit d’un principe de précaution qui a fait ses preuves, en s’attaquant au noyau dur de la criminalité et de la délinquance, composé de 5 % des délinquants mais responsable de plus de 50 % des délits.
En dépit de ce bilan favorable, pour des raisons strictement idéologiques, votre majorité l’a abrogé.
Parce que ce n’est pas de l’idéologie, chez vous ? Vous ne vous attaquez pas plus à la question centrale de l’exécution des peines.
Et si l’on parlait de Bismuth ? Les condamnations sont aujourd’hui trop souvent, voire presque systématiquement déconstruites par l’aménagement, l’inexécution ou la réduction de la peine.
La déconstruction systématique des peines engendre la profonde incompréhension que j’évoquais au début de mon propos et un dangereux sentiment de défiance envers notre justice.
C’est vrai ! Monsieur le ministre, vous avez cité des chiffres plutôt terrifiants : 89 000 peines sont en attente d’exécution.
Ces chiffres, vous nous les avez donnés en commission des lois la semaine dernière.
Or rien dans le texte n’est prévu pour remédier à cette situation et au tragique constat de l’échec des politiques pénales conduites au cours des dernières années.
Non : rien ! C’est un message d’impunité irresponsable qui est trop souvent envoyé aux délinquants.
C’est une atteinte aux droits des victimes, qui finissent par croire que ceux qui ont commis à leur encontre des actes qui ont été condamnés par des juridictions de jugement ne verront jamais leurs peines suivies d’effet.
C’est une injustice majeure.
C’est enfin, au regard de l’aspect dissuasif de la peine, une erreur fondamentale.
Très bien ! Vous ne vous attaquez pas plus, monsieur le ministre, à la situation extrêmement préoccupante de l’administration pénitentiaire – bien que vous ayez dressé, avec raison, le tableau d’une administration qui manque aujourd’hui cruellement de moyens.
L’administration pénitentiaire est privée de moyens d’action adaptés aux formes actuelles de la menace, notamment celles liées à la radicalisation, alors qu’elle constitue un maillon essentiel de la prévention et de la lutte en matière de criminalité et de délinquance.
Il est urgent d’y remédier.
Ce n’est pas possible, il vient de la planète mars ! C’est Hibernatus ! La scandaleuse affaire du « mur des cons » a jeté l’opprobre sur la justice tout entière, du fait du comportement d’une minorité d’extrémistes.
Elle a laissé une cicatrice profonde entre l’opinion et la justice.
C’est une triste illustration de la dérive d’une toute petite partie de la magistrature, mais d’une petite partie agissante.
Le Syndicat de la magistrature avait en effet pris pour cible des hommes politiques.
Pas seulement ! Le Premier ministre de l’époque figurait sur ce « mur des cons », comme beaucoup d’entre nous.
Nous avons l’habitude de ce genre de choses.
Ce qui est beaucoup plus grave, beaucoup plus choquant, beaucoup plus honteux, c’est que ce syndicat, le Syndicat de la magistrature, avait pris aussi pour cible des victimes, notamment le général Schmitt, père d’Anne-Lorraine Schmitt, cruellement assassinée dans le RER, à Paris.
Scandaleux ! Quelle honte ! Quelle infamie ! (M. Éric Straumann applaudit.) Qu’est-ce qu’il y peut, le ministre ? Nous ne sommes pas le Syndicat de la magistrature ! Ce sont vos copains ! Cette attitude n’a soulevé aucune réaction de la part de votre prédécesseure, qui s’est refusée,… Mais enfin ! Ce n’est pas une tribune du Figaro ! Monsieur Mennucci, écoutez un peu ! Mais l’orateur dit n’importe quoi, monsieur le président ! Soyez solidaire ! Je sais que cela vous gêne, monsieur Mennucci, mais c’est la vérité ! Cette affaire est une tache indélébile sur la politique pénale de Mme Taubira : aucune sanction disciplinaire n’a été prise à l’encontre du syndicat en cause.
Aujourd’hui, il faut en tenir compte ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il y est pour quoi, Urvoas ? Monsieur Mennucci, je vous en prie ! Votre comportement est inadmissible ! Finalement, et cela en dit long sur les mœurs politiques de ce gouvernement (Mêmes mouvements),… Parlons plutôt de vos mœurs politiques à vous ! Ou du projet de loi ! …la seule personne qui dans cette affaire ait été sanctionnée est le journaliste qui a diffusé l’information : il a perdu son emploi à France Télévisions ! (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Voilà la réalité de la justice actuelle et d’une certaine forme de gestion ! Et si vous nous parliez de Bismuth maintenant ? Ou de Bygmalion ? Je le dis solennellement : notre démocratie exige l’indépendance des magistrats, mais aussi leur totale impartialité.
Il n’est pas tolérable, dans une démocratie, que des magistrats censés rendre la justice au nom du peuple expriment, sous le couvert de liberté syndicale, des positions politiques souvent tranchées.
Eh oui ! Ils sont politisés, idéologisés, syndicalisés ! C’est inacceptable ! Ce même syndicat appelait à faire battre l’ancien Président de la République : est-ce concevable dans une démocratie qui se respecte ? Bien sûr que non ! La totale indépendance de la justice impose de mieux encadrer le devoir de réserve des magistrats face à d’éventuelles options partisanes qui affaiblissent l’institution judiciaire dans son ensemble.
Bravo ! Nous avons déposé des amendements dans ce sens.
J’en ai personnellement déposé un visant à introduire des limitations de durée à l’appartenance syndicale.
C’est anticonstitutionnel ! À l’opposé, vous avez, monsieur le garde des sceaux, introduit dans le texte des limitations de durée aux procédures disciplinaires conduites devant le Conseil supérieur de la magistrature.
On y revient ! Cela nous inquiète, car une telle disposition permettrait qu’il n’y ait jamais de sanctions prises contre ceux qui ont érigé le « mur des cons ».
Voilà : l’impunité ! C’est un scandale ! L’article introduit en particulier un délai de trois ans en matière d’action disciplinaire contre les magistrats de l’ordre judiciaire.
Quelle complaisance ! À l’heure où l’on débat sur l’allongement des durées de prescription, elles seraient diminuées pour les seuls magistrats ? Comment comprendre cela ? Comment nos concitoyens pourraient-ils l’accepter ? Tout cela pour exonérer définitivement ceux qui ont commis cette faute, alors que ceux-ci auront à en rendre compte un jour, en dépit de la protection que vous leur avez assurée ! C’est honteux de dire cela ! Très concrètement, et pour conclure, cette disposition interdira au pouvoir sorti des urnes en 2017 d’engager toute poursuite disciplinaire contre les magistrats engagés dans l’affaire du « mur des cons ».
Ce ne sont pas ceux-là que la disposition protège ! Il est scandaleux d’offrir ainsi une forme d’impunité aux magistrats qui se sont rendus coupables de cet épisode.
Parlez-nous de Mme Bettencourt ! Monsieur le garde des sceaux, mes chers collègues, la justice a besoin d’une grande réforme : ses procédures sont devenues obsolètes, les magistrats sont débordés, ils manquent de moyens et croulent sous les dossiers.
Compte tenu du nombre de postes que vous avez supprimés, ce n’est guère étonnant ! Ce constat, vous l’avez formulé et nous le partageons.
Mais les textes que vous nous présentez, monsieur le garde des sceaux, ne sont en rien à la hauteur de ces enjeux ; au pire, ils contiennent même des mesures particulièrement dangereuses, qui contribueront à aggraver une situation déjà passablement dégradée.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à voter cette motion de renvoi en commission : cela nous permettra de revenir sur les principales dispositions du texte et de lui donner une véritable ambition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le garde des sceaux.
Ce discours vaut-il vraiment la peine qu’on y réponde ? Dire que vous nous avez étonnés par ces arguments serait sans doute un peu excessif.
(Mêmes mouvements.) De fait, il me semble avoir souvent entendu votre discours rituel sur le « mur des cons » : à chaque fois, vous omettez de rappeler que la présidente du syndicat auquel vous prêtez tant d’influence est aujourd’hui poursuivie devant les tribunaux, et qu’elle sera jugée.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas de votre fait ! Des poursuites sont engagées, que je sache.
Le Gouvernement n’a jamais condamné cette magistrate ! Accepterez-vous un jour, cher Éric Ciotti, de quitter le confort de la posture pour regarder la réalité que vous et moi connaissons ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ça va être dur pour lui ! Je sais bien que Christiane Taubira vous manque, à vous aussi… (Rires et applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je le comprends, mais souffrez que le Gouvernement fasse preuve de constance dans sa politique, laquelle regarde la réalité en face.
Sous la précédente législature, vous avez rédigé un rapport sur l’exécution des peines ; et – preuve qu’il m’arrive d’avoir des absences coupables – je devrais l’apporter ici, pour vous rappeler ce que vous écriviez à ce sujet, en l’occurrence sur l’inexécution des peines.
Exactement.
Les problèmes dont nous parlons sont complexes, c’est vrai.
Vous avez attaqué le Gouvernement sur sa politique carcérale : sur ce point, je vous donne rendez-vous au début du mois de juillet prochain.
J’ai en effet proposé au président Raimbourg de venir m’exprimer devant la commission des lois à l’occasion de la remise de mon rapport sur l’encellulement individuel – chacun, d’ailleurs, connaît mon appétence pour les rapports que le Gouvernement doit rendre à l’Assemblée nationale… (Sourires.) Quoi qu’il en soit je me plie à la règle.
Nous établirons donc à cette occasion, monsieur le député, la vérité des chiffres.
J’écrirai noir sur blanc combien de prison ont été fermées pendant la période où votre famille politique était aux responsabilités.
Eh oui ! Je ferai le bilan s’agissant du nombre de places en prison.
Il faudra aussi parler de celles qui ont été ouvertes ! J’en parlerai de la même façon, et avec la même lucidité.
Je rappellerai les engagements pris par Mme Alliot-Marie en 2010.
J’ai rencontré cet après-midi des élus de Clairvaux, de la Haute-Marne et de l’Aude, qui, pour l’essentiel, appartiennent à votre famille politique.
Nous avons parlé de cette réalité des chiffres, comme j’en parlerai devant votre assemblée.
Si nous ne faisons rien, notre pays atteindra un terrible record, celui du nombre de places en prison, avec des chiffres qui dépasseront le seuil de la suroccupation.
Construisez donc des places ! Nous sommes garants de la dignité de ceux qui travaillent en prison comme de ceux qui y accomplissent leur peine.
Et la loi de 2012, vous en parlerez ? Il n’y avait plus de moyens budgétaires ! Je terminerai par un dernier chiffre.
Il faut dire la vérité à la représentation nationale ainsi qu’à l’opinion, je revendique ce choix.
Oui, notre justice est malheureusement à bout de souffle ; oui, elle est en voie de clochardisation – et non clochardisée.
C’est pourquoi nous devons, tous ensemble, consentir les efforts nécessaires, vous comme nous.
Nous les consentons pour ce qui nous concerne, mais je vous attends sur le vote du budget, car nous avons créé des postes : j’en rends grâce à Christiane Taubira.
Vous êtes bien le seul ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Non, monsieur le député, absolument pas : plusieurs de vos amis se félicitent des créations de poste décidées par Christiane Taubira.
Construisez des places ! Je vous prends au mot : peut-être un jour reviendrez-vous au pouvoir ;… On va essayer de l’éviter ! Reste que j’ai besoin de vous pour voter un budget qui tiendra compte des difficultés que je rappelais.
Tels sont les vrais sujets : quittez le confort de l’opposition ; accompagnez-nous dans les efforts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) C’est d’un autre niveau, quand même ! Retenez les chiffres ! La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Votre constat, cher M. Ciotti, est implacable, mais il renvoie aux quatorze dernières années : les dix années de 2002 à 2012, et les quatre premières années du présent quinquennat, celui du Président de la République François Hollande.
Effectivement, la justice souffre : homme de justice, j’ai pu le constater au cours des quarante ans que j’ai passés dans les tribunaux.
La justice souffre parce qu’elle n’a plus ni magistrats, ni greffiers, ni secrétaires, et parce que l’on ne peut répondre à certains de ses besoins informatiques ; elle souffre aussi de l’insalubrité des bâtiments dans lesquels on la rend.
Telle est la réalité.
Heureusement qu’il reste des avocats ! D’autre part, je ne m’explique pas votre désintérêt pour la justice civile : il semble que vous ne connaissiez d’autre justice que la pénale.
En effet ! Voilà pourquoi il me paraîtrait bienvenu de trouver des majorités d’idées, mais aussi des solutions ; d’où notre opposition à la présente motion.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Les arguments de M. Ciotti sont connus, puisqu’il les assène régulièrement en commission des lois ou dans l’hémicycle.
Ils ne changent donc pas d’une séance à l’autre, preuve qu’il existe, dans cette assemblée, une majorité et une opposition.
On pouvait en douter la semaine dernière ! M. le garde des sceaux et M. Tourret l’ont rappelé, la situation du service public de la justice, difficile sinon critique, n’est pas née avec l’élection de François Hollande.
Mais ça ne s’est pas arrangé depuis ! Aussi ne voterai-je pas la motion de renvoi en commission : je me réjouis, tout au contraire, de poursuivre le travail qui y a été amorcé.
Cela permettra peut-être à la majorité de se retrouver – une fois n’est pas coutume – pour faire avancer le service public de la justice.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Yves Goasdoué, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, monsieur le garde des sceaux, mes chers collègues, ces motions de procédure s’apparentent un peu aux figures imposées du patinage artistique.
Mais ce n’était pas Alain Calmat sur la patinoire ! (Sourires.) Je ne veux pas employer le ton de la polémique : M. le garde des sceaux l’a dit, le jeu des postures lasse terriblement les Françaises et les Français.
C’est vous qui les lassez ! Chacun a compris que ce texte ne visait pas essentiellement la politique pénale mais avait pour objet de définir la place du juge, de permettre à l’ensemble de nos concitoyens de s’y retrouver, d’accéder à la justice, de ne pas être traumatisés par une machine qu’ils ne comprendraient pas et de permettre autant que faire se peut la conciliation, car le fait d’affronter un procès, fût-il civil, est toujours extrêmement traumatisant.
Ce texte n’est pas un fourre-tout.
Le garde des sceaux l’a dit, les idées justes sont des idées utiles.
Or, ce texte sera utile aux Françaises et aux Français.
C’est pourquoi nous ne voterons évidemment pas votre motion de procédure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Hervé Mariton, pour le groupe Les Républicains.
Je crois utile de présenter un certain nombre de constats, ou, pour ainsi dire, de miscellanées, pour nous permettre de comprendre ce qu’est la « justice du XXIe siècle ».
Sécurité routière : bilan désastreux du Gouvernement, on le sait.
Or, votre projet de loi prévoit le passage en amende forfaitaire de la conduite sans permis et de la conduite sans assurance.
Le message envoyé est redoutable.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ah non ! Lisez le texte ! C’est ce que j’ai compris à sa lecture – je ne suis d’ailleurs pas le seul – mais, si le texte n’introduit pas de changement, vous nous le direz.
Le mieux est de lire le texte avant de venir ! Monsieur Mennucci, s’il vous plaît ! Surtout, je voulais intervenir sur votre proposition de déjudiciarisation du divorce.
Ce n’est pas une première.
Cette idée avait malheureusement déjà germé lors du quinquennat précédent, mais la majorité de l’époque avait souhaité – et obtenu –, à une large majorité, qu’elle fût abandonnée.
Vous le savez, le Défenseur des droits lui-même l’a souligné, une question grave de respect du droit des enfants est posée.
Les enfants pourront demander à s’exprimer.
Le demanderont-ils ? Les conditions dans lesquelles ils pourraient le faire seront-elles respectées ? Le Défenseur des droits s’en inquiète.
Nous nous en inquiétons.
Il y a un problème de conformité à l’égard de la convention européenne des droits de l’homme.
Cette déjudiciarisation du divorce, vous le savez, se fait au préjudice de la protection du droit des plus faibles, l’enfant, mais aussi le conjoint le plus faible.
C’est faux ! Il s’agit – votre majorité tout entière s’emploie à cela depuis 2012 – d’une banalisation de l’institution du mariage.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ça recommence, c’est la rosière ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! C’est bien le sujet ! Nous vous reconnaissons au moins une grande continuité et une grande cohérence destructrice dans votre action.
Il y a une institution, le mariage,… On l’a renforcé ! …, avec sa solennité, ses formes.
Vous vous acharnez à la défaire, à faire en sorte que sa dissolution soit plus facile, comme l’énonce votre texte.
Il est contre le divorce ! C’est ce à quoi nous nous opposerons, pour la plupart d’entre nous.
Cela justifie amplement le renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dans la discussion générale commune, la parole est à M. Alain Tourret, premier orateur inscrit.
Monsieur le président, monsieur le garde des sceaux, chers collègues, la France a besoin d’une justice moderne, d’une justice pour notre temps, le XXIe siècle.
La justice est souvent conçue par les Français comme lointaine, éloignée de leurs préoccupations.
Elle est rendue, il est vrai, dans des palais chargés d’histoire, souvent construits sous les Capétiens, et les magistrats continuent à porter avec fierté robe rouge et hermine, ce qui devrait faire plaisir à M.
Mariton.
La justice est rendue par des hommes et des femmes de grande qualité ; les plus grands de nos jurisconsultes étaient des magistrats pétris de culture, où le grec le disputait au latin.
Nos parlements nous avaient montré l’exemple, et les arrêts rendus sous l’Ancien Régime étaient des chefs-d’œuvre de raisonnement juridique, où se mêlaient deux cultures, celle des pays de droit écrit, dominés par la romanité, et celle des pays de coutume, où l’on remarquait la rigueur de la coutume de Normandie, si bien décrite par le professeur Jean Yver.
Une référence ! Les magistrats, c’est une nouveauté, devront répondre à des obligations nouvelles en matière de conflit d’intérêts et de déclaration de patrimoine.
Il me semble que si l’on avait dû expliquer cela, il y a une vingtaine d’années, à des magistrats, l’hermine leur serait tombée des épaules.
(Sourires.) Vous avez également décidé de répondre au grand problème de santé publique en fusionnant les tribunaux des affaires de la Sécurité sociale, les TASS, les tribunaux du contentieux de l’incapacité, les TCI, et les commissions départementales d’aide sociale, les CDAS.
C’est un dossier colossal, que je connais fort bien.
En effet, l’amiante, a tué, a blessé des centaines de milliers de personnes… C’est vrai ! Monsieur le garde des sceaux, il vous faudra vraisemblablement un quinquennat pour appliquer votre programme, mais nous savons que les Bretons sont têtus et qu’ils savent chasser en meute.
(Sourires.) À vous, monsieur le garde des sceaux, de nous démontrer votre savoir-faire pour les années à venir – c’est dire tout l’espoir qui nous habite – comme vous l’avez fait à la présidence de la commission des lois, ce dont nous vous remercions encore.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Sergio Coronado.
Sur la question de la déjudiciarisation du divorce, je voudrais simplement exprimer mon interrogation, voire peut-être mon inquiétude.
Le juge est en effet l’ultime protection pour celui qui peut être défavorisé dans ce type de situation.
Dans votre texte, les parties sont obligées de se faire assister par deux avocats différents, alors que, actuellement, un seul suffit pour le couple.
Le divorce par consentement mutuel peut devenir un divorce subi, notamment pour les personnes vulnérables, en situation de violences conjugales ou sous emprise ; qu’en est-il de la sécurité dans ces cas de figure ? Très juste ! C’est exact ! C’est à ce titre que je défendrai ce compromis, en espérant qu’une majorité le votera et permettra ainsi une approbation très large des textes soumis à notre examen, textes que vous avez contribué à enrichir, monsieur le ministre, et que la commission a elle-même enrichis.
Ces textes font honneur aujourd’hui à la politique conduite par la majorité en matière de justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Marc Dolez.
Pour que le juge puisse se recentrer sur ses missions essentielles, le projet de loi propose notamment de transférer aux officiers d’état civil l’enregistrement des pactes civils de solidarité, ainsi que la procédure de changement de prénom.
Nous sommes bien sûr favorables à ce dispositif, mais il nous semblerait logique, et vous le comprendrez certainement, que ce transfert s’accompagne d’une augmentation de la dotation globale de fonctionnement.
Ce serait souhaitable ! Or aucune étude d’impact ni consultation des associations de défense des droits des femmes et des enfants ne permet de tirer de telles conclusions.
Surtout, la suppression du passage devant le juge en cas de divorce par consentement mutuel nous semble contrevenir à la fois à la sauvegarde de l’intérêt supérieur de l’enfant et au consentement libre et éclairé ainsi qu’à l’équilibre de la convention.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé un amendement de suppression de cette disposition prévue à l’article 17 ter.
Très bien ! Enfin, nous nous félicitions de l’institution d’un socle procédural commun à l’action de groupe en matière de discrimination mais aussi de santé, d’environnement et de données numériques.
Pour conclure, comme vous l’avez vous-même reconnu lors de votre audition devant la commission des lois, monsieur le garde des sceaux, l’ambition de ces deux projets de lois est finalement modeste.
En effet, la plupart de leurs dispositions sont des avancées limitées et des ajustements concrets qui, pour nécessaires qu’ils soient, resteront insuffisants pour restaurer le lien de confiance entre nos concitoyens et leur justice et pour faire sortir les juridictions de l’asphyxie dans laquelle elles se trouvent.
Je sais que vous en êtes convaincu, monsieur le ministre : cet objectif ne pourra être véritablement atteint qu’en dotant le service public de la justice de moyens humains et matériels suffisants et adaptés à ses missions.
C’est à cette condition que la justice entrera véritablement dans le XXIe siècle.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Le groupe SRC soutient avec beaucoup d’enthousiasme ce texte de loi progressiste, monsieur le garde des sceaux, que vous avez considérablement enrichi en commission en lui donnant du contenu et de la densité.
Nous avons hâte de l’améliorer encore avec vous en séance publique, collectivement, avec la participation de l’ensemble des groupes.
Nous partageons l’objectif consistant à rendre notre justice plus humaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
Conséquence pratique, les « vrais sujets » sont apparus en commission des lois.
Vous l’avez assumé, monsieur le ministre, reconnaissant que le nombre important d’amendements gouvernementaux méritait explication.
Vous avez alors pris l’engagement qu’aucun autre amendement ne viendrait s’ajouter dans la discussion.
Mais nous avons constaté, lors de la réunion de la commission au titre de l’article 88, que 14 nouveaux amendements au projet de loi ordinaire avaient été déposés.
Ils ont, par le plus grand des hasards, été adoptés par la commission ! (Sourires.) Vous auriez pu vous dispenser de cet engagement, sachant qu’il serait impossible à tenir ! C’était à la demande de la commission ! Les députés du groupe Les Républicains dénoncent le clivage entre les mesures annoncées, la grandiloquence du titre et la réalité du contenu.
Ces deux projets de loi constituent un jardin à la française.
C’est tout à notre honneur ! Ce jardin n’est pas le nôtre (sourires), et nous ne voterons pas ces textes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Stéphane Demilly.
Ainsi, il est notamment proposé de supprimer la nomination des procureurs généraux en conseil des ministres.
On ne peut qu’approuver cette mesure mais sera-t-elle suffisante pour consolider l’indépendance de la justice ? Commencez par l’approuver ! Le troisième axe du projet de loi porte sur l’action de groupe et permet de donner à celle-ci un socle procédural commun en matière de discrimination, de discrimination au travail, mais également de santé, d’environnement et de données numériques.
La création de ce bloc semble plus cohérente que les dispositions éparses qui avaient été proposées et débattues à travers différents textes, notamment dans la loi de modernisation de notre système de santé, le projet de loi pour la reconquête de la biodiversité ou le projet de loi pour une République numérique.
Néanmoins, ces procédures pourraient être mieux encadrées.
Nous proposons donc par voie d’amendement d’exiger des associations pouvant exercer une action de groupe qu’elles soient agréées.
C’est le cas ! En outre, ces procédures ne devraient s’appliquer qu’aux seules actions dont le fait générateur de la responsabilité ou le manquement est postérieur à l’entrée en vigueur de la loi.
C’est aussi le cas ! Le problème est donc de savoir comment réformer l’un des plus anciens services publics de l’État régalien.
Nous appelons de nos vœux, un « Vendôme de la Justice » ! Monsieur le garde des sceaux, chers collègues, pour l’ensemble des raisons évoquées précédemment, le groupe UDI envisage de s’abstenir sur ces deux textes.
Très bien ! La parole est à M. Razzy Hammadi.
Pas moins de 107 millions d’euros ont été annoncés cet après-midi même.
Procureur plus que juge ! On peut débattre des chiffres, discuter des virgules, mais si demain matin, vous, les trois députés de l’opposition ici présents, citez un garde des sceaux de droite qui aura mobilisé dans un exercice budgétaire 107 millions d’euros pour la justice….
Perben ! Je n’entrerai pas dans le détail de l’action de groupe, mais en tant que rapporteur du projet de loi Égalité et citoyenneté, j’espère que la procédure de l’action de groupe sera fidèle à celle qu’instaurait ma proposition de loi, sinon nous serions amenés, avec d’autres députés, à en restaurer la fluidité originelle.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
En effet, pas moins de quatre-vingt-quatorze amendements ont été déposés par le Gouvernement… Plus quatorze ! Ainsi, vous banalisez le divorce.
Au détour d’un amendement du Gouvernement, vous permettez la dissolution simplifiée du mariage, un mariage pourtant célébré sous le sceau de l’État.
Vous persistez, comme vous l’avez démontré par ailleurs, à banaliser ce qui reste à nos yeux une institution collective par les effets qu’elle produit à l’égard des tiers ou des enfants, et pas seulement l’acte juridique d’un couple.
Très bien.
Bref, de nombreux éléments donnent matière, me semble-t-il, à jouer les apprentis sorciers.
Très juste ! Nous avons coupé, jusqu’à présent, à d’autres mesures pouvant paraître plus secondaires, par exemple la fin de la transcription des actes de décès dans la commune de résidence, mais pas à la suppression du second registre d’état civil.
Je m’interroge donc sur la sécurité de l’état civil dématérialisé que vous voulez mettre en place.
Cela me semble bien imprudent… Veuillez conclure, mon cher collègue.
Au-delà de dispositions pouvant être intéressantes, comme l’action de groupe, des progrès en matière de conciliation ou certaines modifications dans le recrutement des magistrats, il reste beaucoup trop de raisons pour s’opposer à vos deux textes, donc pour ne pas les voter.
Merci ! Un dernier point, monsieur le président.
Je ne désespère pas, monsieur le garde des sceaux, de vous convaincre au cours du débat de mettre en place un dispositif électronique de protection anti-rapprochement au profit de femmes victimes de violences conjugales.
Nous avons déjà abordé le sujet, et je terminerai donc sur cette note d’espoir qui est aussi une note de combat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Je renouvelle pour finir mes remerciements à M. Urvoas.
Sa clairvoyance sert un idéal de justice empreint d’humanisme qui force l’estime et la considération.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mazette ! (Sourires.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
C’est là une régression de l’État de droit que rien ne peut justifier.
Au nom de quoi, madame la rapporteure, souhaitez-vous priver des justiciables de la possibilité de défendre ainsi leurs droits fondamentaux en matière correctionnelle ? Que craignez-vous qui justifierait un tel recul des libertés ? Très bien ! J’en viens à une deuxième difficulté, qui naîtrait de la création, à l’article 22 bis, d’un collège de déontologie des magistrats de l’ordre judiciaire.
Eh oui ! La « Haute Autorité de la transparence judiciaire »… Cet article n’a pas été suffisamment pensé.
La justification donnée par le rapporteur, comme par le ministre, est faible, qui consiste à transposer aux magistrats judiciaires ce qu’une loi très récente, en date du 20 avril 2016, vient de créer pour la juridiction administrative et pour les juridictions financières.
C’est faire peu de cas d’une différence majeure avec ces deux précédents : la Constitution elle-même, à son article 65, a confié au Conseil supérieur de la magistrature une compétence pour connaître des questions « relatives à la déontologie des magistrats ».
Selon la lettre de la Constitution, c’est bien la formation plénière du CSM qui est compétente – et qui est donc seule compétente, sans quoi la Constitution n’en aurait rien dit – pour se prononcer sur toutes les questions relatives à la déontologie des magistrats.
Du reste, le premier président de la Cour de cassation lui-même, qui assume ès qualités les fonctions de président du CSM, a annoncé que celui-ci avait décidé de créer, à partir du 1er juin, un service d’aide à la déontologie, composé de deux magistrats honoraires du siège et du parquet et d’une personnalité extérieure.
On comprend mal pourquoi la loi organique viendrait créer parallèlement, sans lien avec le CSM, un collège de déontologie des magistrats judiciaires.
Il y a là, monsieur le garde des sceaux, un doublon qui confine au désordre.
Assurément ! La troisième difficulté concerne le Conseil constitutionnel.
Jusqu’où, mes chers collègues de la majorité, ira votre logique de suspicion ? Faut-il rappeler que le Conseil constitutionnel est, par définition, composé de personnalités éminentes qui exercent les plus hautes fonctions ? Le Parlement aussi ! Quatrième remarque : vous choisissez, à l’article 22, de reconnaître expressément, dans le statut de la magistrature, le droit syndical des magistrats de l’ordre judiciaire.
Ça, c’est unique ! Je ne conteste pas l’existence de ce droit, qui a un fondement constitutionnel, dans le préambule de 1946, explicité par une jurisprudence du Conseil d’État, avec l’arrêt Demoiselle Obrego de 1972.
Mais il me semble nécessaire de préciser que le droit syndical des magistrats ne saurait être confondu avec l’exercice d’une activité de nature politique,… Bien sûr ! …laquelle serait directement contraire à l’article 10 – que vous maintenez, certes – de l’ordonnance de 1958, qui prévoit que « toute délibération politique est interdite au corps judiciaire » et qui interdit aux magistrats « toute démonstration de nature politique incompatible avec la réserve que leur imposent leurs fonctions ».
On en est loin ! Cinquième et dernière remarque : je crois nécessaire que nous nous interrogions sur les modalités de désignation des magistrats siégeant au sein du Conseil supérieur de la magistrature.
Le système électoral actuel est particulièrement cadenassé, pour ne pas dire byzantin : c’est un mode de scrutin indirect, qui s’organise selon quatre collèges et comporte deux niveaux.
Je propose un mode de scrutin beaucoup plus simple, selon le principe « un magistrat, une voix ».
L’ensemble des magistrats du siège et l’ensemble des magistrats du parquet seraient appelés à élire leurs représentants au sein du CSM au scrutin de liste et à la proportionnelle.
Il est temps, monsieur le garde des sceaux, d’ouvrir les fenêtres et d’introduire ainsi, au sein du CSM, un vrai pluralisme.
Très bien ! Mes chers collègues, vous l’avez compris, je forme le vœu que la séance publique permette de corriger substantiellement le projet de loi organique issu de la commission des lois ; si tel n’était pas le cas, je serais au regret de ne pas pouvoir le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Terrible déception ! Ce regret n’a pas vraiment l’air de vous tarauder, mon cher collègue ! (Sourires.) La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Cette évolution ne se fait pas au détriment des grands principes que sont l’impartialité et l’indépendance.
Je voterai donc ce texte qui permettra à l’institution judiciaire de se concentrer avec plus d’efficacité et de simplicité sur ses missions essentielles.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Yves Goasdoué.
Monsieur le ministre, vous avez choisi de privilégier la réalité à la posture.
C’est exact ! Voilà, monsieur le garde des sceaux, madame et messieurs les rapporteurs, un texte travaillé, un texte équilibré, qui bien entendu a le soutien du groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.