La séance est ouverte.
Je salue, en votre nom à tous, la présence, dans les tribunes, d’une délégation de citoyens de la ville d’Alep.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent vivement.) Elle est composée de représentants des Casques blancs, du comité civil d’Alep et de la profession des médecins.
À travers eux, la représentation nationale rend hommage à une population martyre, confrontée à des souffrances intolérables.
En votre nom à tous, je rappelle ici la position de la France, qui appelle au respect des résolutions des Nations unies en Syrie et à la mobilisation de toutes les énergies pour construire la paix dans ce pays et dans la région.
Face à l’horreur des combats en Syrie, je veux rendre hommage, au nom de la représentation nationale, au courage des habitants d’Alep et à leur action déterminée en faveur de la paix.
(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement applaudissent longuement.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Seybah Dagoma, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, nous recevons aujourd’hui, à l’initiative de notre groupe, en particulier de Bruno Le Roux et d’Élisabeth Guigou, une délégation de Casques blancs.
Les Casques blancs, dont on parle si peu, ce sont des médecins, des secouristes, des ambulanciers et des bénévoles qui, au prix de leur vie, portent quotidiennement secours aux civils, aux populations désarmées en Syrie.
Je tiens ici à saluer leur courage et à leur témoigner toute notre admiration.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Alep est ravagée par la guerre et les affrontements.
Les bombardements, de plus en plus intenses, ont détruit pratiquement toute la ville et fait des milliers de morts, parmi lesquels des femmes et des enfants.
La France a pris une position particulièrement forte, marquant sa volonté de résoudre le conflit syrien.
Nous avons présenté, devant le Conseil de sécurité de l’ONU, une résolution visant à faire cesser les bombardements.
Il y a quelques jours encore, le Président de la République a placé son homologue russe face à ses responsabilités, et il a eu raison de le faire.
 Mes chers collègues, Alep est assiégée.
Les blessés ne sont plus évacués.
Les populations sont prises en étau.
Le régime syrien refuse tout accès aux associations humanitaires.
Les médecins meurent les uns après les autres : il n’en reste plus que vingt et un pour trois cent mille habitants.
Dernièrement, un convoi du Croissant rouge a été bombardé.
Les hôpitaux, les écoles et les ambulances sont ciblés.
Alors que les réfugiés affluent à travers le monde, la Russie continue de bombarder Alep et fait échouer toutes les initiatives de paix en Syrie.
Alep, sous nos yeux, est en passe de devenir l’une de ces grandes tragédies qui noircissent l’histoire de l’humanité.
La France a raison de s’y opposer avec fermeté.
C’est le devoir de notre génération.
Madame la députée, je me joins aux propos que vient de tenir le président de l’Assemblée nationale, Claude Bartolone.
C’est évidemment avec beaucoup d’émotion que nous accueillons dans cet hémicycle une délégation de personnalités civiles d’Alep.
Je les salue à mon tour.
Nous sommes tous bouleversés par la tragédie que subissent Alep et ses habitants.
En France, mais pas seulement, elle suscite une profonde émotion et une profonde compassion.
Je le dis solennellement en ce lieu où bat précisément la démocratie : le combat pour sauver Alep est le combat de la France.
Vous pouvez compter sur elle, même si c’est difficile.
À vos côtés, vous pouvez compter sur elle pour exiger une nouvelle fois un cessez-le-feu et pas une trêve de quelques heures.
Tel était le sens de la résolution présentée par la France au Conseil de sécurité.
Vous pouvez compter sur elle, comme vous me l’avez demandé ce matin, pour que l’aide humanitaire parvienne aux populations affamées et bombardées.
Vous pouvez compter sur elle pour que soit organisée en toute sécurité l’évacuation des blessés.
Vous pouvez aussi compter sur elle pour que les crimes de guerre commis à Alep soient dénoncés et poursuivis sans faiblesse.
Vous pouvez enfin compter sur elle pour demander à nouveau à la Russie, qui est un grand pays, d’assumer pleinement ses responsabilités, au nom même de son rang, de son histoire et de l’idée que l’on peut se faire de la civilisation.
Il faut que les crimes commis à Alep cessent.
Il faut un cessez-le-feu.
Il faut renouer le dialogue afin d’instaurer enfin la paix et la démocratie.
C’est l’appel de la France.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Gérard Majax ! Monsieur le député, vous êtes l’un des meilleurs spécialistes de la matière budgétaire ; je fais donc toujours très attention à vos questions et prends soin d’y répondre le plus précisément possible.
Je ne peux cependant m’empêcher de vous dire deux choses.
D’abord, je veux rappeler dans quel état cette majorité a trouvé la France lors de l’alternance en deux mille douze.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous devriez dire, à chaque fois que vous commencez une question, que le déficit dépassait alors les cinq pourcent et qu’il est aujourd’hui d’un peu plus de trois pourcent.
Peut-être aurions-nous pu aller plus vite, mais la France a fait l’effort qui convenait.
Vous-même, membre de la majorité précédente, avez accepté que le déficit se creuse jusqu’à atteindre cinq pourcent ! Le chemin de la vertu budgétaire, c’est nous qui l’avons pris ces dernières années.
Et il avait raison ! Pourtant, alors que nous avions annoncé fin deux mille quatorze un déficit de quatre virgule deux pourcent, il n’a été que de trois virgule cinq pourcent en deux mille quinze.
Et aujourd’hui, personne ne remet en cause le fait que l’objectif de trois virgule trois pourcent que nous annoncions fin deux mille quinze sera vérifié en deux mille seize.
Lorsque nous prenons un engagement, nous prenons les moyens de le tenir.
Nous agissons avec sérieux, en permettant aux impôts de baisser et en finançant nos priorités.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Monsieur le garde des sceaux, à la suite de la publication d’entretiens intimes accordés par le chef de l’État à deux journalistes du Monde, c’est toute la magistrature qui est vent debout pour manifester son indignation et sa stupéfaction.
Et il ajoute : « Ce n’est pas une engeance facile, la magistrature, il ne faut vraiment pas commettre de fautes, on peut être lynché ».
Monsieur le député, l’exercice s’appelle les questions au Gouvernement.
Vous en connaissez les règles, j’en sais les principes.
Je connais votre question – vous me l’avez déjà posée –, vous connaissez ma réponse – je vais la répéter.
Ce n’est pas la question ! Je comprends que cela vous courrouce que je vous le rappelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et Cahuzac ? Je le dis sans esprit de vindicte : votre groupe n’a voté ni l’un ni l’autre.
Et Hollande, il fait quoi ? Et comme si cela ne suffisait pas, nous vous avons proposé de modifier la Constitution pour que le Conseil supérieur de la magistrature ne subisse plus de perturbations politiques.
Vous avez refusé ; nous avons accepté.
La majorité, depuis deux mille douze, s’est employée à redresser les comptes de la nation et à préserver les acquis sociaux des Français les plus modestes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Comment oser dire cela ! J’entends, ici et là, que certains citoyens auraient du mal à faire la différence entre la politique de la gauche gouvernementale et celle de la droite.
Tout cela donne un avant-goût de leurs intentions, qui sont fort éloignées des nôtres.
Quand nous mettons des moyens humains et financiers pour plus d’éducation et plus de sécurité, ils proposent de supprimer trois cent mille à cinq cent mille postes de fonctionnaires et de diminuer le budget des ministères régaliens.
Ah bon ? Un million de chômeurs de plus remercient ce gouvernement ! Quand nous maîtrisons enfin la dette, ils proposent de la laisser filer, au détriment des plus pauvres, en supprimant notamment l’impôt de solidarité sur la fortune, l’ISF.
Nous sommes dans l’hémicycle, pas dans un meeting du Parti socialiste ! Quand nous soutenons les PME et redressons l’économie pour améliorer l’emploi, ils augmentent la TVA.
C’est évident : nous n’avons pas les mêmes préoccupations.
La question ! À la fin de l’année deux mille dix-sept, nous aurons fait augmenter le niveau de vie des ménages les plus modestes de cinq pourcent tout en faisant baisser leurs impôts de six milliards d’euros.
Nous avons aussi recréé des emplois dans le secteur marchand.
La droite défend une vision qui entretient la misère ; décidément, elle n’a pas changé.
Nous, c’est plus de justice, plus de soins, plus d’éducation et moins d’évasion fiscale.
Moins d’électeurs aussi ! Monsieur le ministre de l’économie et des finances, nous allons entamer cet après-midi l’examen du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
Pouvez-vous nous préciser en quoi la redistribution par la fiscalité et les prestations sociales s’en trouvera-t-elle améliorée ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, le projet de budget que l’Assemblée nationale va examiner, vous y avez fait référence, comporte de nouvelles dispositions qui visent à faire baisser les impôts des Français.
Mais de quels Français ? On se demande ! Au fond, répondre à cette question permet de faire la différence entre ce que nous proposons pour deux mille dix-sept et ce que d’autres proposent pour après.
Le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept comporte deux mesures importantes.
La première consiste à faire baisser d’un milliard d’euros supplémentaires – après cinq milliards précédemment, soit six milliards au total – l’impôt sur le revenu des ménages les plus modestes et des ménages moyens.
Cela signifie que beaucoup de ménages paieront en deux mille dix-sept moins d’impôts que ce qu’ils auraient payé, toutes choses égales par ailleurs, en deux mille onze.
La seconde mesure, à laquelle je vous remercie de prêter une attention toute particulière, bénéficiera aux retraités percevant des petites pensions.
S’ils ne payent pas forcément d’impôts, ils ont souvent besoin de bénéficier d’un accompagnement à domicile par des personnels qualifiés.
Or, jusqu’à présent, ils en supportaient seuls le coût.
Cette mesure de baisse d’impôt est typique des mesures de justice, de redistribution, bénéficiant aux plus faibles des Français, que nous avons prises.
De l’autre côté, que voit-on ? Pour les plus riches, une baisse de l’ISF.
Pour tout le monde, une baisse de l’impôt sur le revenu de dix pourcent, ce qui signifierait, pour ceux qui paient un million d’euros d’impôt, une diminution de cent mille euros.
Une telle politique est injuste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Yann Capet, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre de l’intérieur, j’associe à ma question mes collègues du Pas-de-Calais, qui ont toujours exprimé leur solidarité avec le Calaisis, confronté comme aucun autre territoire à la crise migratoire.
Ce démantèlement est aussi une urgence pour le Calaisis comme pour ses habitants, confrontés à des barrages et à de véritables assauts devenus quotidiens.
Calais a connu plusieurs démantèlements depuis la fermeture du centre de Sangatte, avec les résultats que nous connaissons : les reconstitutions de camps sauvages et de squats en centre-ville.
Calais a besoin de la solidarité nationale et il est impératif de mieux répartir l’accueil des réfugiés.
Non ! Allez donc ! Les centres d’accueil et d’orientation, déployés sur l’ensemble du territoire, leur permettront de vivre dans des conditions dignes et d’être correctement orientés.
Ils permettront également de soulager les Calaisiens.
Je le dis à mes collègues Éric Ciotti et Laurent Wauquiez : s’opposer au déploiement des centres d’accueil et d’orientation revient à s’opposer au démantèlement.
Car c’est l’honneur de notre République d’accueillir et de protéger ceux qui fuient les atrocités.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le camp de Calais, ce sont aussi des centaines d’enfants et d’adolescents abandonnés à leur sort, alors qu’ils cherchent à rejoindre leur famille de l’autre côté de la Manche.
Monsieur le ministre, je sais combien vous agissez pour que le Royaume-Uni accepte, lui aussi, d’accueillir ces jeunes particulièrement vulnérables.
Monsieur le ministre, il faut mettre un terme à la situation de Calais.
Pouvez-vous nous dire comment sera organisé le démantèlement du camp, quel sera le sort des mineurs isolés et comment seront répartis les réfugiés ? (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, il s’agit d’une question importante.
Enfin, comment les reconstitutions seront-elles évitées ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vous m’invitez à vous indiquer les conditions dans lesquelles nous allons procéder au démantèlement de la « jungle » de Calais.
C’est maintenant une question de jours : nous arrivons en effet au moment où nous allons engager cette opération.
Nous le ferons en mettant à leur disposition des centres d’accueil et d’orientation.
Les cent soixante-quatre petites unités d’ores et déjà ouvertes sur le territoire national ont permis d’accueillir près de six mille personnes, dont quatre-vingts pourcent ont accédé à l’asile.
C’est donc conformément à la tradition de l’asile, avec une volonté humanitaire de protection de ces personnes vulnérables, que nous allons engager ce démantèlement.
Le juge administratif l’a bien compris puisqu’à travers le jugement qu’il vient de rendre, il a donné raison au Gouvernement.
Ensuite, se pose la question des mineurs isolés.
J’ai engagé avec le gouvernement britannique une discussion extrêmement dure.
Nous ne pouvons en effet pas, nous Français, mettre à l’abri treize mille personnes relevant du droit d’asile sans que le gouvernement britannique ne prenne ses responsabilités s’agissant des mineurs isolés qui ont des liens avec la Grande-Bretagne.
Je le dis à la représentation nationale : ces discussions avec la Grande-Bretagne avancent de façon très positive et nous serons en mesure d’organiser le départ vers ce pays d’enfants y ayant des liens familiaux.
Je veux en remercier les autorités britanniques, avec lesquelles les discussions se poursuivent afin que nous allions au bout de ce cheminement.
Enfin, dans les prochaines semaines, nous aurons également à poursuivre, sur l’ensemble du territoire national, la reconduite vers leur pays d’origine de ceux qui ne relèvent pas de l’asile en France.
Cela a notamment été le cas à partir de Calais : mille cinq cents personnes en situation irrégulière ont fait l’objet de telles mesures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Vincent Ledoux, pour le groupe Les Républicains.
Ma question, à laquelle j’associe mon collègue Bernard Gérard, s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Dans la nuit de samedi à dimanche, le personnel urgentiste du centre hospitalier de Tourcoing a été agressé par une quinzaine d’individus de la même famille accompagnant leur père victime d’un malaise.
Les personnels, comme les patients, décrivent une scène d’une brutale sauvagerie.
Avec mes collègues maires Gérald Darmanin et Marie Tonnerre, nous sommes allés à leur rencontre hier pour signifier notre solidarité.
Nous avons vu des personnels debout ! Tous ont repris leur poste le lendemain malgré les blessures et les traumatismes.
Hommage leur soit rendu ! Mais ces personnels ont peur, monsieur le Premier ministre, terriblement peur ! Leurs missions exigent pourtant la préservation d’un environnement professionnel de qualité, car les gestes qu’ils posent sont des gestes de secours et de vie.
Mais ils craignent qu’une fois encore l’impunité ne prévale sur la sanction.
Interpellés, présentés hier en comparution immédiate, les trois agresseurs les plus violents ont obtenu un report d’audience.
Choquées, les victimes devront attendre trois longues semaines dans l’espoir que justice leur soit rendue.
Incroyables, parce qu’il n’est pas acceptable et pas tolérable que des personnels soignants – médecins, infirmières – et des personnels administratifs soient pris à partie et fassent l’objet d’attaques violentes.
Un médecin a été frappé, ses cheveux ont été arrachés, et une infirmière a été plaquée au sol.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je veux également saluer les forces de l’ordre,… Elles n’en peuvent plus ! …qui sont intervenues très rapidement et ont permis l’arrestation de trois individus.
Avec Bernard Cazeneuve, nous avons travaillé à la mise en place d’un plan d’action qui s’applique à l’ensemble des établissements hospitaliers.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Depuis plusieurs années, des conventions entre les établissements hospitaliers, les services de police et les services de justice sont signées,… Bla-bla ! Monsieur Meunier ! …qui permettent l’intervention de la police dans des délais rapides.
Au-delà de cela, en lien étroit avec l’ensemble des fédérations hospitalières, j’ai annoncé il y a une quinzaine de jours un certain nombre de mesures qui font l’objet de financements importants.
Tout d’abord, des plans de sécurisation de l’ensemble des hôpitaux sont réalisés en lien avec les forces de l’ordre.
Ensuite, des moyens financiers sont apportés pour la mise en place de dispositifs de protection et de sécurisation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Encore un message ! La parole est à Monsieur Jean-Michel Villaumé, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, l’école est le lieu de la réussite républicaine.
Cela suppose l’accès de tous les élèves aux mêmes enseignements et au même nombre d’heures de cours.
Or, chaque année, il arrive que des professeurs absents ne soient pas remplacés.
(« Allô ! Allô ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) On estime qu’un collégien ou un lycéen perd en moyenne une semaine de cours par an.
Le problème est aggravé dans les académies de Créteil, Versailles et Paris.
On peut comprendre le désarroi des parents.
Les fédérations de parents d’élèves dénoncent régulièrement ces emplois du temps « gruyère » et réclament la continuité du service public de l’éducation.
En réalité, les professeurs ne sont pas plus absents que n’importe qui, mais leur absence a des conséquences importantes sur la scolarité des enfants.
C’est pourquoi, depuis deux mille douze, cette majorité œuvre à améliorer le système des remplacements.
Sur les soixante mille postes que nous aurons créés dans l’éducation nationale d’ici à la fin du quinquennat, cinq mille y sont dédiés.
Pour autant, il est vrai que des ajustements restent à faire, notamment pour améliorer et rationaliser la gestion des absences de courte durée et l’information des familles.
Madame la ministre, c’est tout le sens des mesures que vous avez annoncées ce matin… Il était temps ! …pour mieux organiser les remplacements et mieux informer les parents.
Pouvez-vous nous dire comment vous comptez les mettre en œuvre ? (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Je sais combien est sensible la question du remplacement des professeurs absents, monsieur le député, et combien est légitime l’inquiétude des parents qui voient la continuité du service public de l’éducation parfois rompue pour leurs enfants.
C’est la raison pour laquelle j’ai voulu prendre ce dossier à bras-le-corps.
Cela fait quatre ans que vous êtes là ! Nous n’avons pas attendu aujourd’hui pour le faire.
Comme vous l’avez indiqué, la première des réponses était évidemment de créer un vivier de remplaçants.
Les hommes et les femmes sont donc là.
Il n’en reste pas moins que la question de notre réactivité en tant qu’institution pour fournir des remplaçants très rapidement en cas d’absence se posait.
C’est cette réactivité que j’ai voulu améliorer de différentes façons.
Dans le premier degré, nous organiserons désormais les remplacements au niveau des départements.
En d’autres termes, nos viviers de remplaçants correspondront à un département et nous pourrons les solliciter quelle que soit la durée et quelle que soit la localisation, afin de maximiser nos chances d’avoir un remplaçant.
Dans le second degré, j’ai fixé des règles plus claires pour que les établissements – collèges ou lycées – sachent qu’ils peuvent recourir à leurs propres enseignants pour remplacer leurs collègues sur la base d’heures supplémentaires rémunérées.
Et les carences perlées ? Enfin, l’information de proximité délivrée aux parents sera améliorée.
Ils sauront au jour le jour où l’on en est.
Un indicateur sera rendu public chaque année pour mesurer comment la puissance publique améliore sa capacité à assurer les remplacements.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’intérieur, depuis des mois, un riche algérien, Monsieur Nekkaz, s’efforce de rendre inopérante la loi interdisant le port du voile intégral en France.
Pour cela, il paie les amendes à la place des contrevenantes et le fait savoir à la France entière.
Pendant ce temps, le Gouvernement est inerte, voire complaisant.
Très bien ! Pire encore : encouragé par cette victoire, bien décidé à vous narguer, Monsieur Nekkaz est venu hier à Cherbourg, c’est-à-dire au cœur de votre fief, monsieur Cazeneuve, pour y payer encore une fois une amende, toujours sous l’œil de la police.
Cette nouvelle provocation est terrible : c’est une gifle assénée publiquement au ministre de l’intérieur, vécue comme une humiliation par tous les Français.
Monsieur le ministre, vous ne pouvez tolérer cette situation plus longtemps, sous peine de voir un fossé se creuser et un face à face mortifère s’installer en France.
Allez-vous, oui ou non, redonner toute sa force à cette loi ? Ce serait « l’honneur de notre République », pour reprendre le propos de Monsieur Capet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur Lamblin, je partage tout à fait la volonté qui est la vôtre de donner de la force et de l’honneur à la République, mais, pour cela, il faut donner aussi de la force à la vérité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quant à la fermeté vis-à-vis de tous ceux qui portent l’islamisme radical en France, je voudrais vous rappeler un certain nombre de choses extrêmement précises.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
On s’en souvient, en juin deux mille quatorze, en plein conflit des intermittents, le Premier ministre confiait à Hortense Archambault, Jean-Denis Combrexelle et moi-même une mission de concertation avec l’ensemble des acteurs et partenaires sociaux du spectacle.
Madame la ministre, les acteurs de la culture attendaient depuis longtemps une issue favorable des négociations – c’est fait – ainsi qu’un signal fort comme celui-là.
Monsieur le député, vous avez raison, derrière ce fonds, il y a la volonté du Gouvernement de favoriser l’emploi pérenne dans le spectacle.
Car encourager l’emploi pérenne dans le spectacle revient à encourager la place de la culture sur tout le territoire, ce qui est le choix de ce gouvernement.
Doté de quatre-vingt-dix millions d’euros en année pleine, il sera financé et organisé par mon ministère, comme l’avait annoncé le Premier ministre.
Les aides apportées grâce à ce fonds agissent directement sur la création d’emplois en soutenant les entreprises et les salariés.
Derrière chacune des neuf mesures qu’il contient, il y a la situation particulière d’un artiste ou d’un technicien et un dispositif très opérationnel pour l’accompagner vers l’emploi durable.
Derrière chacune de ces mesures, il y a aussi une structure, une entreprise culturelle qui doit trouver les moyens de se développer.
C’est par exemple une compagnie qui peut recruter son administrateur en CDI, un théâtre qui stabilise ses techniciens, un jeune danseur qui se voit proposer un contrat plus long.
Nous faisons ainsi un pari sur l’emploi et donc un pari sur l’avenir et sur une autre approche des métiers de technicien et d’artiste.
Ce fonds devrait concerner, en année pleine, environ dix mille bénéficiaires, tous dispositifs confondus.
D’ici le début du mois prochain, les premières mesures de ce fonds seront mises en œuvre par décret, et ainsi de suite jusqu’à début janvier.
Ce fonds permettra des progrès considérables pour la stabilité de l’emploi et pour la présence de la culture sur tout le territoire.
Nous aurons ainsi résolu de façon pérenne et équilibrée les problèmes non seulement d’intermittence mais aussi d’emploi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jean-François Lamour, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, la vente en bloc du conglomérat STX pourrait être annoncée dès cette semaine, précisant ainsi le sort des chantiers navals de Saint-Nazaire, avant même la décision du tribunal sud-coréen en charge du dossier, prévue le onze novembre prochain.
Le néerlandais Damen, qui a la préférence du gouvernement français, serait donc de fait écarté au profit soit d’un croisiériste chinois, soit peut-être d’un autre candidat dont on ne connaît pas l’identité.
Or le devenir des chantiers de Saint-Nazaire ne met pas seulement en jeu notre industrie navale civile.
Il touche aussi à notre industrie navale de défense et donc à la souveraineté de la France.
En effet, les chantiers de Saint-Nazaire sont les seuls en Europe à disposer des capacités nécessaires pour construire non seulement la coque du successeur du porte-avions Charles de Gaulle, mais également des pétroliers ravitailleurs de la Marine nationale.
J’étais samedi dernier avec mon collègue Éric Woerth à bord du sous-marin (Rires)… du porte-avions voulais-je dire, au large de Chypre.
J’ai pu une nouvelle fois constater le caractère indispensable de cet outil qui prend part à la bataille de Mossoul à travers l’action des Rafale Marine.
Et, au-delà de cette projection de puissance permise par le groupe aéronaval, le porte-avions contribue également au volet aéroporté de notre dissuasion nucléaire.
Monsieur le Premier ministre, votre gouvernement a déjà exclu de devenir actionnaire majoritaire de la société STX.
D’où ma question : quelles garanties apportez-vous aujourd’hui pour préserver notre capacité stratégique à construire le successeur du Charles de Gaulle ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, le Gouvernement – je le dis très simplement – partage vos préoccupations.
STX est un très beau chantier, qui rassemble des compétences exceptionnelles.
Ce chantier qui, il y a quelques années, rencontrait de grandes difficultés, possède aujourd’hui des carnets de commande exceptionnels qui assurent son avenir.
Pour cette raison, le maintien de l’emploi, nous nous battrons tous ensemble pour faire que l’avenir de STX soit droit, net, clair et précis.
C’est donc une des raisons pour lesquelles, là aussi, nous ferons prévaloir les intérêts de la France, dans un débat, ou dans une discussion, ou dans un dossier aussi difficile que celui-ci.
Nous disposons de deux armes.
Vous les connaissez.
La première c’est que nous avons un pacte d’actionnaires, puisque nous détenons un peu plus de trente-trois pourcent de l’entreprise.
Merci Sarko ! De ce fait, l’État a aujourd’hui la capacité de s’opposer – je dis bien de s’opposer – à la prise de participation d’actionnaires qui nous paraîtraient mauvais pour la continuité économique et sociale de l’entreprise.
Voilà pourquoi, au fond, sur ce sujet comme peut-être sur d’autres, nous pouvons nous battre ensemble pour défendre l’intérêt de la France.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En effet, à ce jour, la Guyane compte plus de dix mille demandeurs d’asile qui, en réalité, ont fui leur pays pour des raisons d’ordre économique.
Pour tout dire, ce sont certainement près de vingt-cinq mille nouvelles personnes qui auront foulé le sol guyanais, si l’on compte les épouses et les enfants des demandeurs d’asile.
Cela correspond à environ dixpourcent de la population locale.
Nous savons qu’à terme, nos collectivités sauront assumer les charges supplémentaires qu’induit cet afflux de population, particulièrement pour scolariser les enfants, tel que cela est rendu obligatoire par la loi.
C’est d’ailleurs avec le plus grand humanisme, et dans le respect de la dignité de chacun, que les élus de Guyane respecteront ce principe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Monsieur le député, vous décrivez en Guyane une situation exceptionnelle.
Et à situation exceptionnelle, mesures exceptionnelles.
J’aborderai trois sujets.
Tout d’abord, les moyens d’agir que le Gouvernement met en œuvre.
Entre deux mille douze et deux mille quatorze, les crédits de paiement du budget de l’État en Guyane, tous ministères confondus, ont augmenté de près de six pourcent, soit pour deux mille seize une dépense de presque un virgule sept milliard.
Par ailleurs, les mesures économiques du Gouvernement donnent des résultats sur le front de l’emploi.
Il est important de noter que, sur un an, le nombre de chômeurs de catégorie A en Guyane s’inscrit sur une baisse de trois pourcent, et de huit virgule six pourcent pour les jeunes.
La priorité donnée aux politiques en faveur de l’emploi est une première réponse que nous pouvons déjà donner pour lutter contre le sentiment d’exclusion de certains jeunes, donc pour lutter contre l’insécurité.
La conviction que porte le Gouvernement est de deux ordres.
D’abord, il faut continuer, bien sûr, à travailler.
Ensuite, il n’y a pas de développement économique sans développement humain.
Vous parliez de moyens mobilisés pour les collectivités.
Le pacte d’avenir, je vous le confirme, sera signé dans quelques semaines, avec un volet consacré aux constructions scolaires.
Par ailleurs, l’État apportera en loi de finances sa garantie financière, à hauteur de cent pourcent de l’emprunt exceptionnel destiné à soutenir l’effort de la collectivité territoriale.
En ce qui concerne directement votre interpellation sur la sécurité, Monsieur Cazeneuve est venu dernièrement en Guyane, et il a annoncé la création de zones de sécurité prioritaires.
Nous sommes mobilisés, comme vous le savez, monsieur le député, sur la situation des réfugiés également avec une mission de l’OFPRA… Merci, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, je voudrais vous interroger sur la position, les positions, les divergences, les atermoiements – j’avoue chercher le mot juste – du Gouvernement sur le projet d’aéroport de Notre-Dame-des-Landes.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est une affaire grave, je dirai même très grave.
Mais, ce que les Français ne comprennent pas, monsieur le Premier ministre, c’est la possibilité de ne pas tenir compte du résultat.
Quoi qu’il en soit, monsieur le Premier ministre, vous avez, à plusieurs reprises, fait entendre votre voix.
Mais, à chaque fois, vous avez été contredit par votre ministre de l’écologie, Madame Royal.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) C’est un tournis incessant.
La réalité, c’est que, dans cette affaire, l’autorité de l’État est affaiblie, bafouée.
La réalité, c’est que l’État lui-même est bafoué.
Très bien ! Les querelles internes au Gouvernement conduisent à une situation de blocage.
La réalité, enfin, c’est que la parole du peuple est bafouée, et ça, c’est inacceptable.
Monsieur Gosselin, nous avons souvent eu l’occasion, au gré des questions posées par les parlementaires de la majorité comme de l’opposition, pour certains élus de la grande région des Pays de la Loire, d’évoquer ce sujet.
C’est un dossier complexe, qui dure depuis déjà plusieurs années.
Jusque-là, on est d’accord ! Mais, à chaque étape administrative, à chaque recours administratif, ce dossier a avancé.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Les élus, pour la plupart des Pays de la Loire – notamment de Loire-Atlantique – ou de Bretagne, régions directement concernées, les chambres de commerce, les acteurs économiques soutiennent ce projet.
Ça, on le sait ! Comme le Président de la République l’avait annoncé, il a été décidé d’organiser une consultation pour donner encore plus de force à ce projet.
Or, contrairement à tous les pronostics, la majorité des électeurs de la Loire-Atlantique se sont déplacés, et une très nette majorité s’est prononcée en faveur de ce projet.
Absolument ! Je crois, comme chacun d’entre vous, à la force du peuple.
Quand le peuple se prononce, lorsque toutes les procédures juridiques ont été respectées, dans le plein respect de l’État de droit, la décision doit s’appliquer.
Et Madame Royal ? C’est ma conviction et, je n’en doute pas un seul instant, c’est la conviction de tous les parlementaires ici réunis, au-delà des positions prises par les uns et les autres.
Il faut le dire à Madame Royal ! Il ne sert à rien de s’énerver : il y a un calendrier,… Lequel ? …qui doit être respecté.
L’évacuation de l’actuelle ZAD – zone à défendre – de Notre-Dame-des-Landes, comme, d’ailleurs, la protection du centre-ville de Nantes, trop souvent saccagé par des casseurs qui ne respectent ni l’État de droit, ni la démocratie, sont évidemment pour nous des priorités.
Le calendrier sera donc respecté : l’évacuation permettra la réalisation des travaux de préparation et l’édification du nouvel aéroport.
Cependant, s’il y a violence, elle ne vient pas de l’État : la seule violence qui soit vient aujourd’hui de ces groupes « zadistes ».
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Exactement ! Raison de plus pour ne pas céder à la violence.
Raison de plus, comme le fait, sur chacun des dossiers, le ministre de l’intérieur, pour préparer cela avec précision et méticulosité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ne tardez quand même pas trop ! Raison de plus pour ne pas proférer des paroles qui perturbent l’action de l’État.
Madame la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes, en sept mois d’existence de votre secrétariat d’État, votre champ d’intervention s’est progressivement élargi, au-delà des victimes du terrorisme, à toutes les victimes des incidents collectifs ou catastrophes naturelles.
Des mesures spécifiques du PLF, fruits d’un travail interministériel, concernent les victimes des attentats, comme les exonérations fiscales, au profit des ayants droit, sur les impôts dus par les personnes décédées.
Vingt-cinq postes pérennes de psychologues ont aussi été créés dans les hôpitaux des Alpes-Maritimes.
Si la question de l’indemnisation n’est pas la première urgence, elle ne doit pas être une épreuve supplémentaire pour les personnes concernées.
L’État doit rassurer en montrant que son engagement est total et en garantissant la capacité financière du fonds d’indemnisation.
Madame la secrétaire d’État, la priorité de l’État est d’éradiquer les terroristes, mais aussi d’assurer, dans un temps long, un accompagnement sans faille des victimes.
Madame la députée, samedi dernier, trois mois, jour pour jour, après l’effroyable attentat qui y a été perpétré, j’étais à Nice, avec le Président de la République, pour l’hommage national aux victimes.
Nous leur avons dit le soutien, la solidarité et la fraternité nécessaires de l’État.
Cette fraternité doit se donner les moyens politiques de son ambition, qui se traduit, au quotidien, par des actes.
Le fonds de garantie des victimes d’actes de terrorisme et d’autres infractions, le FGTI, était également présent sur place, ce qui a permis de verser les premières provisions dans les dix jours suivant l’attentat, ce n’est pas négligeable.
Par ailleurs, cet été, le Gouvernement a lancé un portail unique d’information et de déclaration : le site internet guide-victimes.gouv.fr, sur lequel les démarches peuvent être réalisées en ligne.
Je ne méconnais certes pas les critiques dont le FGTI fait l’objet.
Les victimes ont en effet le sentiment que les mécanismes d’indemnisation sont opaques ; elles peuvent aussi se sentir incomprises par le fonds, qui, longtemps, n’a pas assez pris en compte leur détresse dans ses relations avec elles.
Depuis ma nomination, j’ai engagé, en collaboration étroite avec le FGTI, un travail de refonte de ces relations avec les victimes, pour fluidifier et simplifier la procédure d’indemnisation : accompagnement personnalisé, accessibilité renforcée, simplification et humanisation des procédures.
Je veux vous dire ici que ce travail doit être poursuivi pour redonner pleinement confiance dans ce service public et remettre la victime au cœur de l’indemnisation.
Aujourd’hui, sur le plan financier, le FGTI dispose des réserves suffisantes pour indemniser toutes les victimes.
Mais, face à la succession d’attentats que connaît notre pays depuis deux mille quinze, et dans un souci de responsabilité, j’ai mené ces derniers mois une réflexion approfondie.
Le Gouvernement annoncera dans les prochains jours les grands axes de cette réforme.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jérôme Lambert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question porte sur les taux de contribution sociale généralisée – CSG – appliqués aux revenus des retraités.
Après deux mille douze, ce barème a été révisé.
Le taux moyen de trois virgule huit pourcent a été supprimé ; c’est désormais le taux supérieur de six virgule six pourcent qui s’applique pour les retraités percevant entre mille deux cents et mille cinq cents euros.
Cela entraîne une augmentation des prélèvements équivalente à environ trois pourcent du montant des revenus.
Pour des retraités percevant des ressources qui restent très modestes et se situent en dessous du montant moyen des retraites, cela s’est traduit par un prélèvement supplémentaire mensuel pouvant atteindre quarante-cinq euros par mois, soit près de cinq cent cinquante euros par an.
L’application de cette mesure, perçue comme une injustice fiscale et sociale, a provoqué beaucoup d’émois et chacun s’en souvient encore.
Aujourd’hui, notre collègue Valérie Rabault, rapporteure générale, fait un certain nombre de propositions,… Très bien ! …dont l’une vise à rétablir un taux moyen permettant de surseoir à ce prélèvement supplémentaire, à l’heure où les comptes sociaux se portent mieux.
De nombreux députés, dont ceux du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, soutiennent cette proposition.
Nous espérons que le Gouvernement approuvera l’impératif besoin de redonner du pouvoir d’achat à des retraités modestes, qui ont contribué toute leur vie par leur travail à la prospérité de notre pays.
Monsieur le député, je vous répondrai par un constat, une volonté et une observation.
Le constat, vous l’avez fait : il existe trois taux différenciés de CSG pour les revenus de remplacement, essentiellement les retraites, mais aussi les indemnités journalières ou les indemnités de chômage.
L’application de ces taux est fonction du revenu fiscal de référence des contribuables.
Cette assiette a été modifiée par plusieurs éléments.
Certains sont anciens – je pense à la demi-part des veuves, dont plusieurs ici doivent se souvenir.
D’autres concernent notamment l’intégration de certaines majorations de pension dans le revenu fiscal de référence.
La volonté, qui est partagée par le Gouvernement, découle du redressement des comptes publics, que vous avez évoqué ; certains le contestent, mais c’est une réalité.
Nous pouvons en effet passer à une phase de redistribution.
La correction – certains diraient « le rattrapage » – du mécanisme que vous avez signalé redevient possible, à condition bien entendu d’en trouver la juste compensation, afin de ne pas modifier la trajectoire de redressement des comptes publics.
Le Gouvernement est donc ouvert à la proposition de Valérie Rabault et de nombre de vos collègues.
Le coût de la mesure serait d’environ deux cent cinquante à trois cents millions d’euros.
Il faudra calculer les seuils correspondants ; nous y travaillons actuellement.
Je ne doute pas que, puisque nous avons fait un même constat, que nous partageons une même volonté, le Parlement fera aboutir cette proposition.
Dernière remarque : certains veulent baisser l’ISF, tandis que d’autres veulent réduire proportionnellement l’impôt pour tous.
J’attends avec gourmandise et avec sérénité le débat qui s’ouvrira tout à l’heure.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Paul Salen, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Je voudrais y associer mon collègue Dino Cinieri.
Cependant, il semblerait que, dans certains départements, les préfets aient reçu des consignes afin que le périmètre des arrondissements se rapproche le plus possible de celui des communautés de communes ou des communautés d’agglomération.
Cet état de fait a entraîné le transfert de communes d’un arrondissement à un autre sans qu’aucune concertation ne soit menée ni avec les élus de cet arrondissement ni même au sein de la CDCI.
Désormais, le jeu du Gouvernement apparaît clairement : supprimer des arrondissements préfectoraux sans concertation et en cassant la logique territoriale.
Dans mon département, certaines communes de l’arrondissement de Montbrison pourraient ainsi être transférées dans l’arrondissement de Saint-Étienne, ce qui aurait pour conséquence de vider ce premier arrondissement d’un grand nombre de ses communes sans que les élus locaux n’aient été prévenus.
Cet arrondissement se retrouverait donc coincé entre deux grosses agglomérations, celle de Saint-Étienne et celle de Roanne, et le Forez se trouverait divisé entre ces deux agglomérations.
Nulle part dans la loi NOTRe il n’est précisé que ce découpage doit voir les périmètres des arrondissements et des communautés de communes ou d’agglomération devenir identiques.
Aussi, monsieur le Premier ministre, je souhaiterais vous poser trois questions.
Monsieur le député, je commencerai par répondre à votre dernière question.
Combien de sous-préfectures souhaitons-nous supprimer ? Aucune.
Quand on sait qu’une préfecture française compte en moyenne à peu près deux cent vingt employés, ce chiffre équivaut à la suppression d’une douzaine de préfectures.
Ne vous inquiétez donc pas : les préfectures et sous-préfectures supprimées l’ont été par vous, et c’est la raison pour laquelle nous n’avons pas du tout l’intention de poursuivre cette action funeste.
Très bien ! Vous souhaitez également savoir si nous allons travailler sur les arrondissements ; c’est bien le cas.
Cela aboutira-t-il à la suppression d’arrondissements ? Absolument pas.
Vous savez que depuis la réforme Poincaré de mille neuf cent vingt-six, il y a en France trois cent trente-cinq arrondissements ; nous allons procéder à la fusion de deux d’entre eux et au jumelage de six d’entre eux.
Je ne sais donc pas où vous voyez des arrondissements disparaître.
En tous les cas, ceux qui fusionneront représentent deux arrondissements sur trois cent trente-cinq.
Voilà donc une deuxième erreur.
La troisième question que vous me posez porte sur l’instruction qui aurait été donnée aux préfets de modifier les frontières des arrondissements.
Oui, instruction leur a été donnée de le faire en très étroite concertation avec les élus… Non ! Sans concertation ! …qui, pour la plupart d’entre eux, ont été consultés, et qui pour beaucoup s’en félicitent.
En effet, les arrondissements ne sont pas une création ex nihilo : ils correspondent au tissu intercommunal.
Dès lors que le nombre d’intercommunalités est divisé par deux dans certains territoires, sauf à être complètement archaïque et à refuser toute modernisation du pays, il est tout à fait logique que nous procédions à la modernisation des arrondissements.
Et nous le faisons, parce que nous sommes modernisateurs.
Nous y procédons d’ailleurs en confortant l’administration préfectorale partout dans la République.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Avec le texte que nous nous apprêtons à voter, nous vivons un moment particulièrement important, car il nous appartient de renouveler cette politique.
S’il y a eu à l’époque unanimité autour des principes défendus, il importe aujourd’hui de retrouver le même élan.
À travers les amendements qu’il a défendus, le groupe UDI a voulu améliorer ce texte.
Un certain nombre d’entre eux ont été adoptés, ce dont nous remercions la représentation nationale et Monsieur le ministre, qui a bien voulu nous appuyer.
J’en citerai quelques-uns.
C’était important.
Concernant les problématiques de santé, un amendement relatif à la cartographie permet de tenir compte des spécificités des territoires de montagne – je songe aux groupements hospitaliers de territoire, aux enjeux relatifs à la démographie médicale et aux propharmacies.
C’était aussi important.
Des progrès ont également été accomplis en matière d’aménagement du territoire – je songe plus particulièrement aux établissements publics fonciers locaux, dont les spécificités seront prises en compte grâce, là encore, à un amendement que nous avions proposé.
Pour autant, tout n’est pas parfait.
Un certain nombre de questions n’ont pas été abordées comme nous l’aurions souhaité – je pense notamment au désenclavement numérique de nos territoires de montagne, pour lequel il reste beaucoup à faire.
Peut-être avons-nous parfois été un peu trop timides… Ambitieux ! …face aux opérateurs et à leurs lobbies.
D’autres enjeux importants demeurent pour ces territoires car des opportunités existent, qui doivent être mises en avant comme il se doit.
En conclusion, monsieur le ministre, même si nous votons un certain nombre de textes de la façon la plus consensuelle qui soit, nous considérons que l’État doit mettre en cohérence les paroles et les actes.
Au-delà de tous ces éléments, ce texte va dans le bon sens.
À la fin de mon intervention lors de la discussion générale, j’ai évoqué un « printemps pour la montagne ».
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, mesdames les rapporteures, madame la rapporteure pour avis, mesdames, messieurs, chers collègues, il est des moments qui, dans la vie politique, tranchent sur les affrontements stériles et les dérives politiciennes.
Je remercie également la présidente de la commission des affaires économiques, Frédérique Massat… Une vraie montagnarde, elle aussi ! …qui, tant en commission qu’en séance, a mené rondement son affaire.
Il m’a d’ailleurs semblé voir poindre, dans le débat, un bout d’Ariège, et beaucoup de l’ancienne présidente de l’Association nationale des élus de montagne.
Tous deux ont beaucoup contribué à enrichir le texte.
Enfin, je serais incomplet si je n’achevais ces remerciements en félicitant le ministre Jean-Michel Baylet qui, bien que le point culminant de Valence d’Agen se situe à soixante-six mètres d’altitude, a compris l’esprit qui nous animait toutes et tous.
Nous sommes avant tout, comme lui, les enfants d’un territoire où l’individu et le collectif, sans s’exclure mutuellement, ont forgé les mentalités.
Monsieur le ministre, vous avez été en mille neuf cent quatre-vingt-dix le créateur du slogan : « La montagne, ça vous gagne. » Aujourd’hui, grâce à votre liberté d’action, vous avez contribué à bâtir cette loi montagne et, ainsi, à faire gagner la montagne.
Je ne reviendrai pas dans le détail sur les bénéfices immenses que l’acte deux de la loi montagne va engendrer dans nos territoires.
De nombreuses circulaires, que nous avions arrachées, comme à l’école, sont désormais inscrites dans le marbre de la loi.
Et, au-delà de la montagne, de nombreuses mesures que nous avons votées vont s’appliquer sur d’autres territoires, ou en faveur d’autres populations fragiles de France.
Chaque ligne de la loi est utile, jusqu’à celle qui concerne l’investissement de la Banque publique d’investissement en faveur de la mise aux normes de l’hôtellerie familiale.
Il reste néanmoins deux questions urgentes à régler.
Premièrement, il importe que ce texte soit rapidement inscrit à l’ordre du jour du Sénat, car certaines des mesures qu’il contient survivraient mal à une approbation définitive postérieure au trente et un décembre.
Deuxièmement, il importe de trouver une solution juridique, sans doute au moyen de conventions de gestion, à la difficulté de la gestion intercommunale de l’eau en montagne, sans remettre en cause le principe de la loi NOTRe.
Une fois ces deux questions résolues, l’œuvre très utile que nous avons collectivement bâtie sera quasi parfaite.
Un droit à la différence qui, petit à petit, s’étiolait dans le carcan administratif français, alors même que l’Europe, au moyen de l’article cent soixante-quatorze du traité de Lisbonne, l’établissait.
Puisse le vote d’aujourd’hui exprimer une rareté : l’esprit de cordée en politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
À la lecture du texte résultant de nos travaux, on ne peut que se réjouir de voir reprises des problématiques bien identifiées par les élus de la montagne et qui étaient absentes du texte initial.
Mais l’appréciation de la portée de ce projet de loi ne saurait ignorer un constat de fond, qui mine la vitalité et les perspectives de nos territoires ruraux de montagne.
Je veux parler des terribles coups portés, ces dernières années, aux moyens financiers de ces mêmes territoires, avec la baisse de onze milliards d’euros des dotations aux collectivités, pour ne pas dire plus.
Ces choix contraignent l’immense majorité des communes rurales et de montagne à revoir de façon drastique leurs investissements et les moyens assurant les services du quotidien aux administrés.
Votre choix, monsieur le ministre, mesdames les rapporteures, de rejeter toute adaptation du cadre législatif induit par la loi NOTRe n’est pas satisfaisant.
Au bout du compte, ce sont la démocratie de proximité et les conditions de vie sur nos territoires ruraux qui en seront les grands perdants.
C’est d’autant plus regrettable que des majorités de raison auraient pu être acquises dans cet hémicycle.
Cela aurait pourtant été nécessaire pour contrer trop d’années d’abandon, fruits des politiques libérales et d’austérité.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ambitieux, unanime, historique : au-delà de ces mots, qui résonnent rarement dans cette enceinte, ce sont des signes forts qui ont été donnés, et qui en disent long sur l’attente et l’engagement de chacun.
Beaucoup a en effet été dit, à droite comme à gauche, pour saluer le travail, la méthode et le résultat.
Vous le savez, mes chers collègues, les montagnards savent travailler ensemble et, souvent, dépasser leurs clivages.
Pour autant, l’unanimité n’est jamais une évidence ; elle va rarement de soi.
L’unanimité, elle se recherche, elle se travaille, elle s’arrache, elle se gagne.
Permettez-moi de saluer la volonté forte et déterminante, imprimée par l’exécutif dès l’automne deux mille quatorze : elle a tracé le chemin qui nous a conduits jusqu’ici.
Nous le savons, les élus de la montagne, interpellés sur le terrain, réclamaient l’évolution de la loi de mille neuf cent quatre-vingt-cinq depuis de très nombreuses années.
Le Président de la République, devant le Congrès des maires, et le Premier ministre, à Chamonix, ont fait le premier pas et engagé cette démarche de façon volontariste.
Un travail important en commission a permis de poser de manière forte les bases de la discussion.
Je tiens à remercier la présidente de la commission des affaires économiques, Frédérique Massat, une vraie montagnarde, pour son efficacité, ainsi que les rapporteures, pour leur engagement déterminé et leur pugnacité.
Je veux remercier également le président du Conseil national de la montagne, Joël Giraud, pour son rôle important, ainsi que les auteurs du rapport, Bernadette Laclais et Annie Genevard, car leur rapport a tracé les lignes de ce texte.
Je veux remercier, enfin, le Gouvernement, pour sa vision transversale du développement de la montagne.
Notre politique en faveur de la montagne ne se limite pas au texte que nous allons approuver aujourd’hui.
L’esprit de la loi, sa raison d’être, doit se décliner largement pour ne pas être trahi.
Cette loi montagne n’est pas une démarche isolée ; elle est la marque d’une volonté et d’une vision cohérente de la politique montagnarde, que nous manifestons sur chaque texte.
Je salue une fois encore l’importance de cet acte deux : les principes fondateurs de la loi de mille neuf cent quatre-vingt-cinq sont maintenus ; ses dispositions législatives sont actualisées et modernisées.
Si la volonté initiale est remarquable, les évolutions permises par le débat parlementaire grandissent encore le texte, et je vous remercie encore, monsieur le ministre, pour votre écoute tout au long du débat.
Je songe notamment à la question des unités touristiques nouvelles, à la reconnaissance de la Corse comme île-montagne, au traitement de l’impatience numérique, à l’accès à la santé, à l’école, à l’agriculture, ou encore à la gestion de l’eau.
Ni réserve d’Indiens, ni zone de non-droit, les territoires de montagne sont une chance pour la République, à condition que l’on tienne compte de leurs spécificités, de leur besoin de développement et de la nécessité de les protéger.
C’est pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, que nous voterons avec enthousiasme ce texte, qui pose les fondations solides sur lesquelles nous bâtissons ensemble une vraie politique de montagne à vivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez, pour le groupe Les Républicains.
On dirait que cela vous chagrine ! Cette loi a été avant tout défendue par les élus de la montagne, notamment les membres de l’Association nationale des élus de la montagne.
Permettez-moi de rendre hommage à ma prédécesseure, Frédérique Massat, qui s’est beaucoup investie sur le sujet, à Marie-Noëlle Battistel, la nouvelle présidente, et à Annie Genevard, la secrétaire générale.
Qu’elles soient toutes les deux chaleureusement remerciées par l’ensemble des parlementaires de notre hémicycle ! Nous avons démontré, monsieur le ministre, que lorsqu’il s’agit des intérêts de la montagne, nous sommes capables de dépasser nos clivages.
Mais nous vous devons aussi cette loi, car sans votre implication, nous n’aurions pas pu l’inscrire à l’ordre du jour.
Sans votre engagement personnel sur de nombreux sujets, elle n’aurait pas abouti.
Avec l’esprit républicain qui vous caractérise, vous avez permis à la montagne de progresser, et nous nous en souviendrons.
Cette loi porte très clairement le sceau d’un ministre de l’aménagement du territoire qui a été capable d’entendre la parole des montagnards.
Cette loi est hors norme, d’abord parce qu’elle rappelle que la montagne est une chance pour la République et que l’enjeu n’est pas seulement de compenser les handicaps de ce territoire.
En matière d’organisation de la République, ensuite, cette loi est hors norme parce qu’elle ouvre la voie à l’expérimentation : les règles conçues à Paris ne seront plus appliquées de manière uniforme, car il sera possible de les adapter.
Enfin, cette loi est hors norme parce qu’elle affirme que c’est aux élus de la montagne de décider eux-mêmes de ce qu’ils souhaitent, et non aux administrations centrales, qui ont parfois des approches différentes en matière de développement économique ou d’innovation.
Surtout, cette loi a permis des avancées substantielles sur des sujets concrets et importants pour les montagnards.
Je pense d’abord – et j’espère que le président de la commission des finances sera attentif à ce point – à la question des dotations aux collectivités locales, qui doivent clairement prendre en compte les handicaps naturels et les contraintes spécifiques de la montagne.
L’examen du projet de loi nous a permis d’aborder d’autres sujets importants, comme l’irrigation et les agriculteurs, la bonne régulation des prédateurs – le loup comme l’ours –, ou la présence des services publics en zone de montagne, notamment la présence médicale.
Plus largement, nous avons défendu notre conception de la pérennité d’un service public, qui se fonde sur la qualité du service rendu bien davantage que sur les horaires d’ouverture, dont l’amplitude se réduit sans cesse.
Enfin, nous avons eu des débats extrêmement importants sur la reconnaissance de l’économie des stations de ski, sur laquelle l’engagement de Martial Saddier, de Charles Ange Ginesy et de Joël Giraud a été primordial.
C’est une économie très importante pour nous.
Vous nous avez permis de progresser à la fois sur la question des offices de tourisme et sur celle des unités touristiques nouvelles, en trouvant le bon équilibre entre la nécessité d’une régulation et la reconnaissance du caractère concurrentiel de ce secteur.
Il convient, en effet, de ne pas pénaliser nos stations de ski, véritables petites entreprises soumises à la pression de leurs concurrentes autrichiennes, italiennes ou suisses, et qui doivent pouvoir continuer à investir.
Cela faisait des années que la politique d’aménagement du territoire reculait.
Vous nous permettez de retrouver un souffle et de rappeler que la République représente non seulement des habitants, mais aussi des territoires.
Soyez-en remerciés ! Notre groupe votera ce projet de loi.
La parole est à Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Je remercie l’ensemble des députés.
Les cinq groupes qui se sont exprimés dans l’hémicycle ont tous appelé à l’adoption d’un projet de loi d’initiative gouvernementale : c’est un moment rare dans la vie parlementaire, qui nous a davantage habitués à des affrontements qu’à des consensus.
Nous nous sommes fondés sur l’excellent et remarquable rapport de Bernadette Laclais et d’Annie Genevard, qui nous a donné un cadre de travail pertinent et nous a permis d’avancer vite et bien.
Ce n’est pas le fait du hasard, car l’implication de tous les élus de la montagne, la main dans la main, au-delà de leurs divergences, a donné les moyens d’avancer dans les meilleures conditions.
Je tiens à remercier la présidente de la commission, Frédérique Massat, qui a fait un travail tout à fait remarquable, et l’ensemble des commissaires.
Je tiens à m’adresser également à tous ceux qui ont œuvré en ce sens, en particulier aux groupes politiques.
Je remercie d’abord le groupe communiste : cher André Chassaigne, merci de ce vote favorable, de votre implication personnelle et de la participation des communistes, qui ont obtenu l’adoption de beaucoup d’amendements.
Je remercie le groupe socialiste, qui a œuvré jour et nuit, à l’image de François Pupponi – main dans la main avec Paul Giacobbi – pour que le statut d’île-montagne soit enfin reconnu à la Corse.
Merci à vous ! Je tiens à m’adresser à mes amis radicaux, en particulier à Jeanine Dubié et à Joël Giraud, qui ont soutenu le texte avec passion et talent et su œuvrer en faveur de la montagne.
Je remercie Philippe Folliot et son groupe, qui se sont montrés, eux aussi, constructifs et ont toujours essayé de créer les conditions pour que nous allions les uns vers les autres, dans l’intérêt de la montagne.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept (numéros quatre mille soixante et un, quatre mille cent vingt-cinq, quatre mille cent vingt-sept et quatre mille cent trente et un).
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Ce budget est le cinquième de la mandature ; c’est au fond celui de la continuité de l’État.
C’est pourquoi j’aime à dire qu’il vient avant d’autres, certes, mais aussi et surtout après d’autres budgets.
Cette nouvelle séquence budgétaire du quinquennat doit donc être replacée dans le temps long de l’action que nous avons conduite depuis deux mille douze.
De façon objective et sans vouloir polémiquer, je rappelle qu’au jour de l’alternance, il y a plus de quatre ans, la situation du pays était particulièrement dégradée.
Abyssaux ! La dette publique ne cessait de s’accroître, nos entreprises étaient en grande difficulté – souvenez-vous de l’avalanche des plans sociaux – et le pouvoir d’achat, surtout celui des plus démunis, était au point mort.
Je crois pouvoir dire que ces choix, nous les avons faits et nous pouvons les assumer.
Je vous en rappelle brièvement les grandes lignes.
À partir d’une hypothèse de croissance de un virgule cinq pourcent en deux mille dix-sept, ce budget prévoit une réduction du déficit à deux virgule sept pourcent l’an prochain, après trois virgule trois pourcent cette année.
Ce retour sous le seuil des trois pourcent permettra – d’aucuns diront « enfin » – à la dette publique de se stabiliser et même de légèrement refluer à quatre-vingt-seize pourcent du PIB.
J’entends dire ici ou là que ce serait un budget électoraliste, c’est-à-dire construit en fonction d’une échéance électorale.
C’est faux.
Ce budget, qui est d’abord un budget sérieux et sincère, financera nos priorités et déploiera les moyens nécessaires à leur réalisation.
Il mettra enfin en œuvre de grandes réformes, qui conforteront dans les années à venir le pays sur la voie du progrès.
Certains doutent – nous les avons entendus cet après-midi encore – de la sincérité de notre projet.
Les spécialistes de droit constitutionnel et de droit des finances publiques ici présents le savent : le mot « sincérité » a une signification clairement établie dans notre langage législatif.
Le principe de sincérité budgétaire, établi par la loi organique relative aux lois de finances, la LOLF, interdit – ce qui est nécessaire – à l’État français de chercher manifestement à biaiser les grandes lignes de l’équilibre qu’il présente dans la loi de finances.
C’est le Conseil constitutionnel qui est seul juge en la matière.
J’aimerais donc que chacun exerce de la retenue dans le choix des mots qu’il utilise pour décrire, voire critiquer, ce qui est tout à fait légitime en démocratie, ce projet de loi de finances.
Se fixer des objectifs ambitieux de réduction des déficits n’entache en rien la sincérité du projet que nous vous présentons.
Cela étant dit, je peux tout à fait comprendre les interrogations sur notre prévision de croissance.
C’est pourquoi j’aimerais fournir quelques éléments d’explication.
Pour construire ce budget, nous avons retenu une hypothèse de croissance de un virgule cinq pourcent en deux mille seize et en deux mille dix-sept.
C’est exactement celle du programme de stabilité d’avril dernier, tel qu’il a été discuté par votre assemblée.
Au printemps, cette prévision était jugée excessivement prudente par la plupart des analystes, qui tablaient sur une croissance de l’ordre de un virgule six pourcent à un virgule sept pourcent en deux mille seize.
Ces événements ont malheureusement bien eu un impact négatif, bien que ponctuel, sur notre activité.
Face à ces vents contraires, nous avons décidé de maintenir l’hypothèse de un virgule cinq pourcent pour cette année et l’an prochain.
Pourquoi ? Tout d’abord, parce qu’un budget se bâtit sur la stabilité.
Si nous devions changer nos hypothèses à chaque fois qu’une enquête de conjoncture est publiée, nous ne nous en sortirions jamais.
Les enquêtes de confiance les plus récentes indiquent que la reprise se consolide et confortent notre hypothèse pour deux mille dix-sept.
Les données disponibles à ce stade de l’année le confirment : les rentrées fiscales et les dépenses constatées sont parfaitement en ligne avec notre engagement de tenir le déficit à trois virgule trois pourcent cette année.
Personne, aujourd’hui, ne met en cause cet objectif, qui était – c’est aussi cela la démocratie – très durement disputé l’année dernière à la même période.
À tous ceux qui doutent de notre sincérité, j’aimerais rappeler que, lorsque Christian Eckert et moi-même sommes arrivés au ministère des finances en deux mille quatorze, nous n’avons pas hésité à mener une « opération vérité ».
Face à une situation qui s’annonçait difficile, nous avons revu nos hypothèses de croissance et de réduction du déficit, car elles n’étaient pas tenables.
Nous n’aurions pas hésité à le faire de la même manière cette année si la situation l’avait exigé.
Tel n’est cependant pas le cas, et nous tiendrons nos engagements en deux mille seize et en deux mille dix-sept.
J’aimerais maintenant en venir à l’essentiel, c’est-à-dire au contenu de ce projet de budget.
On se perd trop souvent en polémiques de dernière minute sur telles ou telles mesures qui font les gros titres des journaux : un budget, c’est avant tout un cap pour l’année qui vient et les années suivantes.
Ce projet de budget pour deux mille dix-sept s’est fixé des priorités claires et de progrès, pour lesquelles nous avons décidé de dégager des moyens importants.
D’abord, nous creusons le sillon des grandes orientations progressistes que nous nous sommes données depuis le début du quinquennat.
Ce budget mettra en œuvre plusieurs mesures qui poursuivront notre action en faveur du pouvoir d’achat des plus démunis et des classes moyennes.
Une quatrième baisse consécutive de l’impôt sur le revenu est inscrite dans ce projet de loi de finances pour un montant de un milliard d’euros, au bénéfice de cinq millions de foyers fiscaux.
Depuis deux mille quatorze, les baisses cumulées de l’impôt sur le revenu atteindront ainsi six milliards d’euros l’an prochain.
Au total, ces réformes successives du barème, concentrées entre le quatrième et le huitième déciles des revenus, ont fait nettement baisser l’impôt acquitté par les classes moyennes.
Ces mesures ont clairement renforcé la progressivité de l’impôt sur le revenu – c’est aussi cela, la réforme fiscale que nous pouvions souhaiter.
Par ailleurs, cette dernière étape d’allégement de l’impôt des classes moyennes est complétée par une mesure importante bénéficiant spécifiquement aux retraités aux revenus modestes.
À compter des dépenses engagées en deux mille dix-sept, le crédit d’impôt accordé pour les dépenses de services à domicile sera généralisé à l’ensemble des contribuables, notamment les plus modestes.
Alors que l’avantage fiscal bénéficiait jusqu’à présent uniquement aux retraités imposables, le Gouvernement propose de l’étendre à l’ensemble des retraités, y compris à ceux qui ne sont pas imposables, pour que l’accès aux aides à domicile soit égal pour tous.
Très bien ! Voilà une mesure de justice.
Troisième caractéristique : ce projet de budget poursuit l’effort continu de maîtrise des dépenses publiques.
Avec une croissance en valeur de un virgule six pourcent en deux mille dix-sept, les dépenses publiques continueront d’évoluer à un rythme modéré et leur part dans le PIB baissera.
Ainsi, depuis deux mille treize, les dépenses publiques rapportées au PIB baissent continûment et atteindront cinquante-quatre virgule six pourcent en deux mille dix-sept, hors crédits d’impôt, ce qui représente une baisse totale de un virgule cinq point.
Ce projet de budget deux mille dix-sept affecte de nouveaux moyens aux priorités qui sont à la fois les nôtres et celles des Français.
Tout d’abord, dans le contexte des événements tragiques que le pays a traversés ces derniers mois, nous avons décidé d’accroître les crédits en faveur de la sécurité de près de deux milliards d’euros.
Les moyens de la justice, de la police, de la gendarmerie et de l’armée seront ainsi considérablement renforcés.
Au total, nous aurons créé neuf mille postes de policiers et gendarmes, alors que, chacun le sait, treize mille avaient été supprimés au cours du précédent quinquennat.
Alors que notre économie – c’est clair – recrée des emplois, ce plan permet d’intensifier cette reprise et, surtout, de donner aux chômeurs les moyens d’accéder notamment à des formations qualifiantes pour leur permettre de mieux rebondir.
Ce budget deux mille dix-sept dégagera en outre trois milliards d’euros de moyens nouveaux pour l’école et l’enseignement supérieur.
Ces trois grandes priorités en termes de dépenses et d’efforts sont la preuve qu’il est possible de construire un budget à la fois responsable et volontaire.
Responsable car il maintient l’effort de maîtrise des dépenses publiques ; volontaire car il dégage des moyens pour financer les politiques publiques essentielles au bon fonctionnement de notre démocratie.
C’est la preuve qu’il est possible simultanément de mettre en œuvre le sérieux budgétaire, d’agir en faveur de la compétitivité des entreprises et de rendre l’impôt plus progressif tout en renforçant l’action publique dans les domaines prioritaires.
Je qualifierai cette synthèse de progressiste.
Ceux qui pensent que, pour faire des économies, il faut obligatoirement passer par des coupes aveugles dans nos dépenses, casser notre modèle social et affaiblir l’État se trompent lourdement.
Un État stratège, c’est un État qui fait des choix.
Or ces choix, nous les avons faits et ils nous permettent de réaliser ce que je me permettrai d’appeler le triangle vertueux des finances publiques.
Tout d’abord, avec ce budget sincère et sérieux, nous réduisons le déficit public de manière graduelle en faisant des économies structurelles et durables.
Ce budget permet ensuite de baisser les impôts et les charges qui pèsent sur les ménages et les entreprises tout en renforçant la justice sociale.
Il finance enfin les priorités de notre action, et donne davantage de moyens aux politiques publiques essentielles à la cohésion nationale et à l’efficacité économique du pays.
Diminuer nos déficits, diminuer les impôts et faire face aux enjeux prioritaires de notre pays : tel est le triangle vertueux des finances publiques que nous vous proposons aujourd’hui.
Enfin, j’aimerais évoquer deux mesures de ce budget qui engagent la France dans des réformes importantes et qui porteront des fruits pendant de nombreuses années.
Lorsqu’on discute d’un budget et qu’on le vote, on ne le fait pas pour six mois ou pour un an, mais en pensant à la France d’après-demain.
Absolument ! La première mesure est l’engagement de ramener le taux de l’impôt sur les sociétés au niveau de la moyenne européenne de vingt-huit pourcent d’ici deux mille vingt.
Nous proposons au Parlement de voter d’emblée l’ensemble de cette trajectoire en quatre étapes, afin d’offrir la prévisibilité nécessaire aux entreprises, notamment aux plus grandes qui ont des cycles d’investissement pluriannuels.
Les PME, qui connaissent des cycles plus courts, sont ainsi traitées en priorité puisqu’elles verront leur impôt passer à vingt-huit pourcent dès deux mille dix-sept pour leurs bénéfices jusqu’à soixante-quinze mille euros.
La deuxième grande réforme portée par ce projet de loi de finances pour deux mille dix-sept est la mise en place du prélèvement à la source à partir du premier janvier deux mille dix-huit.
Régulièrement annoncée par les gouvernements de droite comme de gauche et régulièrement repoussée depuis cinquante ans, c’est une réforme importante que nous mettons en œuvre aujourd’hui.
Je note avec satisfaction que les critiques et les peurs initiales, inévitables dès lors qu’on veut engager une réforme, sont de plus en plus rares.
Cette réforme a été préparée avec le plus grand sérieux par les services de Bercy, dont je veux saluer le travail.
La preuve a aujourd’hui été faite, auprès de tous les acteurs concernés, des bienfaits de cette évolution.
De fait, cette réforme est désormais irréversible : Christian Eckert et moi sommes fiers d’être ceux qui la conduisent et la proposent dès maintenant à votre vote.
Vous en connaissez le fondement.
Voilà le cœur de cette réforme, dont le bon sens me paraît tellement évident que je ne comprends pas comment on peut la refuser catégoriquement, même si les critiques ou les questions sur sa mise en œuvre sont parfaitement légitimes.
Dans un contexte où la démocratie permet légitimement à chacun d’entre nous de faire des propositions pour l’avenir, j’aimerais que nous prenions tous en héritage cet effort d’assainissement de nos finances publiques.
Je demande que certains arrêtent de jouer aux pompiers pyromanes.
Alors qu’ils se drapent du voile de la vertu budgétaire, je vois surtout, dans la plupart des programmes, le retour des dérapages de nos finances auxquels nous avons trop longtemps été habitués.
Eh oui ! Les engagements de baisses d’impôts immédiates et les promesses de réduction des dépenses remise à demain sont des péchés auxquels notre pays a trop souvent cédé.
Eh oui ! Ces baisses d’impôts sont par ailleurs injustes, car elles bénéficient avant tout aux plus aisés, et ces réductions de dépenses sont douloureuses, car elles se font souvent au détriment des plus faibles.
Comme toujours ! Cette stratégie budgétaire reprise en chœur dans un débat récent me semble totalement irresponsable – je pèse mes mots.
Pour financer de nouveaux cadeaux aux plus aisés des Français, certains sont prêts à mettre en danger la voix et la souveraineté de la France.
En effet ! Cette stratégie me semble totalement naïve lorsque ceux qui la défendent pensent que nos partenaires européens y accorderont le moindre crédit.
Demander un nouveau délai, a fortiori pour de mauvaises raisons, ce serait prendre le risque de fragiliser plus encore l’édifice européen.
C’est peu de dire qu’il n’en a pas besoin ces temps-ci.
Je le rappelle encore une fois ici : la seule stratégie budgétaire crédible et responsable est celle que nous vous proposons aujourd’hui de mettre en œuvre dans la continuité.
C’est celle qui consiste en une maîtrise des dépenses publiques équilibrée et durable, qui permet de réduire graduellement le déficit et les prélèvements obligatoires tout en modernisant notre modèle social.
C’est la seule voie qui renforcera la cohésion nationale comme la voix de la France en Europe et qui nous permettra de poursuivre notre marche vers le progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Jusqu’ici, nous sommes d’accord ! (Sourires.) Nous entrons dans la période d’examen des textes financiers.
La semaine prochaine s’ouvrira la discussion générale du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
En fin d’année, nous débattrons du projet de loi de finances rectificative, qui sera présenté mi-novembre.
Nous débutons donc aujourd’hui l’examen d’un ensemble de textes dont toutes les parties se tiennent et se complètent.
Les efforts qui, ces dernières années, ont été demandés à tous n’ont jamais eu d’autre visée que de garantir à nos concitoyens le maintien d’un service public de qualité dans tous les territoires de la République.
Il n’est pas inutile de le rappeler, en ces temps où les propositions mirobolantes des uns ou des autres semblent faire peu de cas de ce principe de bon sens.
Tout au long de ce quinquennat, le Gouvernement a œuvré pour améliorer la solidarité entre nos concitoyens.
C’est vrai ! C’est un élément décisif de notre cohésion sociale – je dirai même de notre cohésion nationale.
Personne ne doit en douter : meilleurs sont les effets redistributifs de notre système, plus grande est l’adhésion au projet commun de la nation, dont le Gouvernement trace les lignes directrices avant de les soumettre à votre assentiment.
Qu’il me soit permis de rappeler ici la cohérence d’ensemble de la politique budgétaire mise en œuvre depuis deux mille douze.
Au début de ce quinquennat, l’état alarmant de nos comptes publics nous imposait de travailler sans plus attendre à leur rétablissement.
Nous mesurons aujourd’hui les effets positifs des mesures qui ont alors été prises.
Elles prenaient l’exact contre-pied de celles qui avaient trop longtemps prévalu.
Baisse du déficit, stabilisation de la dette : voilà deux points d’horizon pourtant capitaux que nos prédécesseurs semblaient avoir perdus de vue.
Que le déficit de l’État devrait passer sous la barre des soixante-dix milliards d’euros dès cette année et s’établir à soixante-neuf virgule trois milliards l’an prochain.
Qu’enfin, la trajectoire des finances locales connaît une réelle inflexion : les collectivités, certes aiguillonnées par l’État, ont pris les décisions nécessaires pour maîtriser leurs dépenses de fonctionnement.
Pour deux mille dix-sept, nous poursuivons le plan d’économies engagé en deux mille quinze.
C’est le point de départ de la discussion de ce texte.
Bien entendu, le Gouvernement sera très attentif à ce que le débat parlementaire permette de maintenir strictement le solde budgétaire de l’État et celui des administrations publiques prévus dans ce projet de loi de finances.
Toute dépense nouvelle, tout allégement complémentaire de fiscalité devra être gagé.
Le cas échéant, nous intégrerons les conséquences des débats du projet de loi de financement de la Sécurité sociale et du projet de loi de finances rectificative, ainsi que les informations nouvelles qui pourraient nous parvenir.
Cette méthode exigeante a permis au Gouvernement et à la majorité d’être les artisans du retour à la sécurité financière.
Il était devenu urgent de reprendre le contrôle de nos dépenses pour mieux stabiliser la dette, et nous y sommes aujourd’hui parvenus.
C’est une force de savoir que notre endettement est sous contrôle.
Ainsi, pour la première fois depuis bien longtemps, le programme d’émission à moyen et long termes de l’Agence France Trésor baissera légèrement en deux mille dix-sept.
Le redressement des finances publiques est un des succès de cette législature.
Si des comptes en désordre sont le signe d’une nation qui s’abandonne, alors ce quinquennat aura été celui d’une France qui se reprend en main.
Parallèlement à cette remise en ordre des comptes publics, le Gouvernement s’est attelé à la lutte contre les inégalités.
Pour ce faire, il a entrepris, par touches successives, une véritable réforme de l’impôt.
Si certains auraient souhaité une révolution plus brutale, nous avons dessiné, texte après texte, les contours d’un système d’imposition plus progressif et plus juste.
Ainsi, le barème progressif de l’impôt de solidarité sur la fortune a été rétabli.
La création d’une tranche supplémentaire de quarante-cinq pourcent a accru la progressivité de l’impôt sur le revenu.
Très bien ! L’imposition des revenus du capital a été alignée sur celle des revenus du travail.
Au grand dam de certains ! Les niches fiscales ont été réduites.
Hum, hum… Le quotient familial a été plafonné.
À compter de deux mille quatorze, les classes populaires et les classes moyennes ont bénéficié de baisses d’impôts grâce auxquelles leur niveau de vie a non seulement été préservé, mais s’est même amélioré de manière significative pour les plus démunis de nos concitoyens.
Emporté dans le tourbillon des sujets accessoires, on oublie trop souvent de souligner ces résultats, alors même qu’ils sont de nature à restaurer la confiance de nos concitoyens en leur avenir.
J’entends d’ici ceux qui me répondent que cette amélioration s’est faite aux dépens des plus aisés, dont on a exigé – à raison – qu’ils contribuent davantage à l’effort de redressement de nos comptes publics.
Nous n’avons pas à rougir de ce parti pris, qui est conforme à nos engagements et à nos valeurs.
Que chacun contribue aux charges publiques à raison de ses facultés, c’est un principe pour lequel se sont battus les révolutionnaires de mille sept cent quatre-vingt-neuf, dont nous sommes les fidèles héritiers.
Tout à fait ! C’est, pour reprendre la formule de Victor Hugo dans Quatrevingt-treize, « l’immense concession réciproque que chacun doit à tous et que tous doivent à chacun, et qui est toute la vie sociale ».
Les mesures concernant les entreprises ont obéi à la même logique.
Puis, dans un deuxième temps, le CICE et le pacte de responsabilité et de solidarité sont venus alléger le coût du travail, afin de garantir à tous nos concitoyens leur place sur le marché de l’emploi.
Telle a été notre politique fiscale tout au long de cette législature.
Ce gouvernement et cette majorité ont dû répondre à la grande fragilisation de notre tissu productif à la suite de la crise financière.
C’est pour y remédier que nous avons fait le pacte et le CICE ; nous l’avons fait avec pragmatisme car, pour l’économie française du début de la décennie, c’était la solution à apporter pour amorcer la relance.
Nous avons dû aussi répondre à la hausse des inégalités à la suite de cette même crise financière.
Et c’est pour résorber ces inégalités qu’en cinq ans, nous avons fait une réforme d’ensemble de l’impôt sur le revenu – une réforme favorable aux classes populaires et aux classes moyennes, une réforme conforme à nos valeurs.
Nous avons donc mené une réforme progressive de l’impôt durant ce quinquennat.
Je voudrais à présent m’arrêter sur un élément majeur de ce projet de loi de finances : le prélèvement à la source.
La réforme du recouvrement de l’impôt sur le revenu a souvent été annoncée ; jusqu’ici, elle a toujours été différée, alors même que le prélèvement à la source est une mesure profitable à tous les Français.
Cette mesure – dont nous discuterons en deuxième partie – bénéficiera à tous les contribuables.
Elle leur permettra de mieux appréhender – au moins du point de vue de l’impôt – certains moments clés de leur vie.
Avec le prélèvement à la source, les changements de situation, les moments de transition, parfois douloureux, seront très rapidement pris en compte par l’administration fiscale.
Au-delà du simple recouvrement de l’impôt, cette réforme doit être perçue comme un basculement culturel majeur, de nature à réconcilier les Français avec leur service public en modifiant leur rapport à l’impôt.
J’entends certains dire qu’elle ne changera rien, qu’elle ne serait rien de plus qu’une mensualisation obligatoire.
Ceux qui le prétendent n’ont visiblement rien compris.
Ils n’ont certainement jamais pris de congé parental, d’année sabbatique.
Avec le prélèvement à la source, tous les changements de situation connaîtront un alignement quasi immédiat de l’impôt payé.
C’est bien là que réside l’avantage de cette réforme : quand le revenu varie, l’impôt s’adapte.
Il s’adapte parce que son assiette est le revenu.
Mais il pourra aussi s’adapter si les contribuables demandent un ajustement de leur taux d’imposition en cours d’année.
Je sais que, comme toute réforme, celle-ci peut susciter des craintes face aux changements qu’elle entraînera.
Le prélèvement à la source est une promesse que nous tenons,… C’est bien la seule.
…il se fera en deux mille dix-huit, et tous les contribuables gagneront à la réforme.
Très bien.
J’en viens à la politique budgétaire que nous avons suivie pendant cette législature.
Elle a permis une baisse continue du déficit public, je l’ai déjà souligné.
Mais elle a aussi permis de dégager les moyens nécessaires pour rendre la vie meilleure dans ce pays.
L’aide aux plus démunis a été la ligne directrice de notre politique budgétaire.
Les politiques de solidarité et d’insertion ont bénéficié de un virgule neuf milliard d’euros de moyens supplémentaires entre deux mille treize et deux mille dix-sept.
Pour l’accès et le retour à l’emploi, pour la formation professionnelle, ce sont deux virgule quatre milliards d’euros de dépenses nouvelles qui ont été autorisées.
À côté de ce fil rouge, la sécurité des Français a exigé que nous relevions des défis que personne n’avait prévus en deux mille douze.
Ces défis, nous y avons fait face, tout en respectant notre contrainte budgétaire : nous avons mis tous les moyens nécessaires sur la défense, la police, la gendarmerie, la justice.
Depuis la loi de finances initiale pour deux mille quinze, les moyens budgétaires alloués à ces différents secteurs ont progressé de près de deux virgule sept milliards d’euros.
Et dans le même temps où nous dégagions ces nouveaux moyens pour les Français, nous avons réduit les dépenses les moins utiles.
Voilà qui est clair.
Carrez a compris ! Mais il va répondre ! Cette prudence et cette prévoyance ne me semblent malheureusement pas partagées par tous ceux qui siègent dans cette assemblée – ils se reconnaîtront.
Chèrement acquis.
Tout cela n’est que prétexte.
Notre budget conduit à un déficit inférieur à trois pourcent l’an prochain.
Vous, vous parlez de trois virgule cinq pourcent, de quatre pourcent, voire de quatre virgule cinq pourcent – pour M.
Fillon, je crois.
C’est admettre dès maintenant que vos cadeaux fiscaux feront augmenter le déficit ! Eh oui ! Car c’est le grand retour des cadeaux fiscaux.
Tout votre programme fiscal est organisé autour d’une idée : payer le prix du soutien que vous apportent ceux qui, dans ce pays, sont les plus aisés.
Comment comprendre autrement la suppression de l’ISF, la baisse des successions pour les plus riches ou la baisse de dix pourcent de l’impôt sur le revenu ? Qui profitera de la baisse de dix pourcent de l’impôt sur le revenu ? Les ménages.
Certainement pas ceux qui n’en paient pas : dix pourcent de zéro, c’est zéro.
Qui en profitera le plus ? Certainement ceux qui en paient le plus.
Par définition, ce sont ceux – j’en reviens au principe constitutionnel – dont la capacité contributive est la plus forte.
Certains disent que la droite et la gauche n’existent plus, mais ils n’ont pas lu le programme des Républicains : donner plus à ceux qui ont beaucoup et demander des économies à ceux qui ont peu.
Donnez-nous la liste de ces trois cents 000 fonctionnaires ! Il ne s’agit pas de discuter du programme de la droite ! Les Français jugeront et voteront ! Tenir de tels propos, c’est emmener le pays dans une impasse et décrédibiliser la parole politique.
La commission des finances a travaillé.
Nous avons attentivement suivi ses travaux et enregistré les amendements qui ont pu être adoptés, ceux qui ne l’ont pas encore été ou ceux qui ont été déposés depuis.
Comme d’habitude, le Gouvernement travaillera avec vous à rectifier, corriger, amender ses propositions avec le souci permanent de ne pas dégrader le solde – c’est pour nous un impératif –, mais aussi d’intégrer les mesures qui nous paraissent efficaces et justes.
Depuis cinq ans, nous avons mené une politique dont nous pouvons être fiers.
Elle a conduit à tout mettre en œuvre – c’est essentiel, et nous en parlerons abondamment dans le PLFSS – pour préserver notre modèle social, bref, une politique responsable.
Je nous invite, même si je peux moi aussi parfois adopter un ton provocateur – mais j’entends tellement de choses que cela mérite nécessairement réponse –, à éviter les caricatures, les postures – certes commodes et prisées dans les périodes pré-électorales –, les raccourcis.
Tenons-nous en aux faits, aux analyses.
Essayons au moins d’en partager l’essentiel et – pourquoi pas ? – posons le débat « projet contre projet ».
Nous attendons ce débat avec gourmandise… La gourmandise est un vilain défaut.
…c’est l’un de mes défauts, mais aussi avec sérénité – et l’on me prête parfois cette qualité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
C’est donc l’occasion de dresser un premier bilan et de poursuivre les démarches engagées.
Poursuivre trois objectifs aussi ambitieux est très difficile.
Certains diront que c’est impossible.
Nous faisons partie, quant à nous, de ceux qui pensent qu’au contraire, c’est possible – mais, bien sûr, à plusieurs conditions.
J’évoquerai d’abord l’équilibre des finances publiques.
Il s’agit d’un objectif, parce que c’est une condition indispensable pour disposer d’une marge de manœuvre.
Quand on est lesté d’un déficit abyssal, on ne peut rien faire.
Or, pour la première fois depuis deux mille huit, un projet de loi de finances propose un déficit public qui se situe sous la barre des trois pourcent du PIB.
Très bien ! Je rappellerai quelques chiffres à nos collègues de l’opposition : en deux mille neuf, le déficit a atteint un niveau record de sept virgule deux pourcent du PIB et se situait, en deux mille onze, à cinq virgule un pourcent du PIB.
En deux mille quinze, il a été ramené à trois virgule cinq pourcent du PIB.
Le déficit public a ainsi été réduit de plus de un virgule cinq point de PIB depuis le début de la législature.
En deux mille seize et deux mille dix-sept, il devrait être ramené successivement à trois virgule trois pourcent et deux virgule sept pourcent du PIB.
Au total, c’est une réduction de quarante milliards d’euros du déficit qui aura été engrangée.
Cette réduction n’est pas le fruit du hasard.
Elle résulte pour l’essentiel d’une maîtrise inédite de la dépense publique.
Chacun comprendra qu’un tel décalage plombe pour de nombreuses années l’économie française.
C’est une taxe sur les naissances ! Depuis deux mille douze, la dépense publique n’augmente pas plus vite que notre capacité collective à créer de la richesse.
C’est un résultat indéniable.
Pour l’année deux mille dix-sept, l’objectif est d’atteindre deux virgule sept pourcent du PIB, ce qui suppose une baisse du déficit de onze virgule cinq milliards d’euros par rapport à deux mille seize.
Pour y parvenir, le Gouvernement mise sur une hausse des recettes de l’ordre de trente et un virgule sept milliards, conforme à l’évolution du PIB en valeur, et sur une hausse des dépenses publiques limitée à vingt milliards d’euros.
En commission des finances, nous avons fait la démonstration du bouclage de cette équation : les enchaînements fonctionnent, sous réserve bien entendu de l’hypothèse de l’évolution « naturelle », qui était de vingt-trois virgule sept milliards d’euros.
Revenons aux dépenses publiques, sur lesquelles l’effort consenti est réalisé sans affecter les priorités que sont l’éducation, l’emploi et la sécurité.
Pour deux mille dix-sept, la sécurité bénéficiera ainsi de deux mille deux cent quatre-vingt-six créations de postes supplémentaires au sein de la police nationale et de la gendarmerie et de un virgule six milliard d’euros de plus par rapport à deux mille seize.
La politique de l’emploi bénéficiera quant à elle d’une augmentation de un virgule huit milliard d’euros de ses crédits budgétaires.
Pour l’éducation, les soixante mille postes seront bien recréés dans leur totalité d’ici fin deux mille dix-sept.
Je tiens aussi à évoquer brièvement la sincérité du budget.
Nos collègues de l’opposition ont dit beaucoup de choses à ce propos, mais je ne suis pas certaine que leurs dires soient pleinement sincères.
Nous allons les étayer ! Madame Dalloz, la « sincérité budgétaire » est une notion juridique précise – et, ajouterai-je, sérieuse.
Rigoureuse ! Selon le Conseil constitutionnel, « la sincérité de la loi de finances de l’année se caractérise par l’absence d’intention de fausser les grandes lignes de l’équilibre qu’elle détermine ».
Seule une « erreur manifeste » dans l’évaluation des recettes pourrait entraîner une censure du Conseil constitutionnel.
En l’espèce, le Gouvernement retient, pour calculer les recettes, une prévision de croissance de un virgule cinq pourcent, soit légèrement moins que la prévision de l’INSEE.
Je rappelle que, pour le PLF deux mille douze, le gouvernement de François Fillon avait retenu une prévision de croissance de un virgule sept cinq pourcent, alors que le consensus s’établissait à un virgule deux pourcent.
L’écart était donc de plus de zéro virgule cinq point entre la prévision de croissance retenue pour le PLF deux mille douze et le consensus qui s’exprimait alors.
Or, le Conseil constitutionnel n’avait nullement censuré le budget, alors même que l’écart entre l’hypothèse du Gouvernement et le consensus était bien plus élevé qu’aujourd’hui.
Il faudrait donc un revirement extraordinaire – quasi tectonique – de la jurisprudence du Conseil constitutionnel pour que vous puissiez attaquer ce budget.
J’en viens aux recettes.
Les prélèvements obligatoires rapportés au PIB devraient rester stables, avec même une légère baisse pour les entreprises.
Pour les ménages, ces prélèvements obligatoires représentent environ vingt-cinq pourcent du PIB.
Nous avons collectivement voulu protéger le pouvoir d’achat des Français, et nous sommes plusieurs sur ces bancs à y voir une priorité absolue.
Aussi ce projet de loi de finances prévoit-il une nouvelle baisse d’impôt sur le revenu.
L’intégration de cette baisse se traduit, entre deux mille douze et deux mille dix-sept, par la configuration suivante.
Tout d’abord, on commence à payer de l’impôt sur le revenu plus tard, c’est-à-dire pour des revenus plus élevés qu’en deux mille douze.
Cela revient à dire qu’entre treize mille quatre cent quatre-vingt-dix euros et seize mille quatre cent dix euros, on ne paie plus d’impôt sur le revenu.
Prenons maintenant l’exemple d’un couple avec deux enfants.
En deux mille treize, sur la base de ses revenus de deux mille douze, il commençait à payer de l’impôt sur le revenu s’il gagnait plus de vingt-sept mille cent soixante euros sur l’année.
En deux mille dix-sept, ce ne sera le cas qu’au-delà de quarante et un mille quatre cent quinze euros de revenus annuels.
Chacun aura bien compris que tous ceux qui se trouvent dans ces tranches intermédiaires ne paieront plus d’impôt sur le revenu.
Voilà pour l’entrée dans l’impôt sur le revenu.
Deuxièmement, quatorze millions de ménages fiscaux acquittant l’impôt sur le revenu ont vu cet impôt baisser entre deux mille douze et deux mille dix-sept.
C’est le cas des contribuables dont le revenu déclaré se situait entre douze mille six cent vingt-sept et vingt-huit mille neuf cent quinze euros par unité de consommation – un ménage peut comporter plusieurs unités de consommation, un célibataire n’en représentant qu’une seule.
Je me permets d’insister sur ces chiffres.
L’impôt sur le revenu, qui figure dans tous les projets de loi de finances, a ainsi dégagé du pouvoir d’achat pour de très nombreux ménages.
Ont en revanche augmenté d’autres taxes, qui ne sont pas à la main de l’État et ont pu endommager le pouvoir d’achat de certains de nos concitoyens.
Dans le même sens, la commission des finances a adopté un amendement supprimant la contribution exceptionnelle d’un euro sur la contribution à l’audiovisuel public.
Nous estimons en effet qu’il est essentiel, dans la période actuelle, de protéger le pouvoir d’achat des ménages.
Très bien ! Pour ce qui est de la fiscalité des entreprises, j’approuve pleinement la réorientation de la troisième étape du pacte de responsabilité et de solidarité, notamment en faveur des PME.
Nous aurons certainement l’occasion d’y revenir, mais il nous paraît essentiel de donner un signal aux PME dans cette discussion budgétaire.
Absolument ! À l’initiative de notre collègue Romain Colas, notre commission a adopté un amendement visant à remettre un peu de justice sociale dans le système d’attribution d’actions gratuites.
En effet.
Ce projet de loi de finances est aussi l’occasion de s’intéresser à l’économie du futur.
Nous reviendrons aussi sur ce point.
Enfin, près du quart des amendements déposés en commission des finances portaient sur la fiscalité écologique, proposant tant des hausses que des baisses ou des réajustements – il y en avait un peu pour tous les goûts.
Dans ce domaine, la commission a adopté trois amendements visant à « verdir » la fiscalité sans l’alourdir, trouvant là un consensus.
Nous avons ainsi voté l’alignement progressif sur cinq ans de la déductibilité de la TVA sur les achats d’essence et sur ceux de  gazole pour les véhicules de société.
Notre commission a également adopté deux amendements destinés à soutenir le gaz naturel pour les véhicules : le premier limite la hausse de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques et le second étend le bénéfice du suramortissement à l’acquisition de certains véhicules.
J’aborderai enfin les collectivités locales.
Les concours financiers de l’État à celles-ci se composent de plusieurs vecteurs, qui sont aussi bien la dotation globale de fonctionnement – DGF – et ses composantes de péréquation que des exonérations en partie compensées par l’État aux collectivités locales.
Le problème est que, dans le cadre d’une norme, l’augmentation du montant de l’un de ces vecteurs suppose la diminution de l’autre afin de respecter l’équilibre de la norme.
De la sorte, lorsque le montant des compensations à opérer augmente, cette augmentation est prise sur l’enveloppe allouée à la péréquation.
Inversement, lorsque les dotations de péréquation augmentent, l’enveloppe allouée à la compensation des exonérations diminue.
Si, dans le même temps, le montant à compenser au titre des exonérations augmente, son augmentation est payée par l’ensemble des collectivités locales.
La somme des deux fait apparaître un impact budgétaire un peu plus élevé que prévu pour les collectivités locales.
La commission des finances a jugé que ce n’était pas acceptable et a donc voté l’amendement de notre collègue Christine Pires Beaune.
Nous avons ainsi supprimé l’élargissement des variables d’ajustement à la dotation de compensation de réforme de la taxe professionnelle des départements et des régions, qui représentait pour les collectivités une perte de quatre cent soixante-deux millions d’euros.
Nous avons par ailleurs souhaité que le budget de l’État prenne en charge le rééquilibrage de l’enveloppe de la dotation globale de fonctionnement des communautés d’agglomération, soit soixante-dix millions d’euros.
Cela nous paraît d’autant plus important qu’il faut laisser aux collectivités locales de la marge de manœuvre pour investir.
La France a tous les atouts pour réussir, mais elle a besoin de carburant.
C’est un peu comme si nous avions une superbe voiture de course : si on n’y met pas de carburant, il est impossible d’en tester toutes les fonctionnalités.
Vous y mettez du diesel ! Sans carburant, elle ne démarre pas.
Or l’un des carburants de notre économie est l’investissement.
Comme le disait François Mitterrand, le progrès n’a que l’âme de celui qui s’en sert.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, nous voulons être cette âme qui se sert du progrès, et cela passe par l’investissement.
L’investissement privé redémarre timidement, malgré les soutiens publics qui lui ont été apportés.
Notre commission a donc souhaité conserver les dispositions fiscales relatives à la prospection commerciale.
Nous avons également souhaité reporter à deux mille dix-huit la suppression de l’amortissement accéléré pour les logiciels, notamment parce que certaines PME auront besoin d’acheter un logiciel pour mettre en place le prélèvement à la source.
Un gros logiciel ! Quant à l’investissement public, qui représentait quatre virgule un pourcent du PIB en deux mille sept, il n’a pas encore retrouvé son niveau et se situe aujourd’hui à trois virgule six pourcent.
Je me réjouis donc particulièrement du lancement du troisième programme d’investissements d’avenir – PIA –, d’un montant de dix milliards d’euros, annoncé dans ce projet de loi de finances.
Il faut cependant aller plus loin, ce qui suppose de ne pas entraver les collectivités locales, de les soutenir.
La discussion en première lecture, en présence des ministres, nous permettra de nouveau d’aborder l’ensemble de ces sujets avant de nous prononcer, je l’espère, par un vote positif sur cette première partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Cette embellie est en partie due au niveau très bas des taux d’intérêt des crédits immobiliers, mais tous les professionnels reconnaissent également que les mesures fiscales adoptées depuis deux ans par notre Parlement ont favorisé cette reprise.
Je pense en particulier à la réduction d’impôt dite Pinel, mais aussi à l’élargissement du prêt à taux zéro – le PTZ – pour les primo-accédants, décidé l’année dernière.
Dans le domaine de la rénovation énergétique des logements, les chiffres sont également très bons grâce au crédit d’impôt pour la transition énergétique – le CITE –, utilisé par plus de six cent mille ménages en deux mille quinze.
Le projet de loi de finances de cette année nous propose donc une certaine stabilité fiscale en prolongeant d’un an le dispositif Pinel et le CITE.
Cette stabilité, nécessaire, est demandée par tous les professionnels et les particuliers.
Tous ces amendements vont dans le même sens : il s’agit de corriger des anomalies législatives pour favoriser davantage encore la construction de logements, en particulier de logements intermédiaires, dans les quartiers où il en existe peu.
Il s’agit également de faire le lien entre les dispositifs fiscaux et les mesures prévues dans le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté, actuellement en discussion au Sénat.
Dans ce domaine aussi, de nombreux progrès ont déjà été réalisés.
Des études montrent que ce dispositif est un succès : ainsi, en Île-de-France, vingt-sept pourcent des ventes en accession à la propriété se sont faites en deux mille quinze dans et autour des QPV, contre 0 pourcent précédemment.
Le taux réduit de TVA a donc eu un effet massif sur la localisation de la production et a permis de diversifier tant l’habitat que les parcours résidentiels dans ces quartiers.
La commission des affaires économiques vous proposera donc un amendement en ce sens.
Votre rapporteur a noté que le Gouvernement présentera également un amendement, certes différent mais allant dans le même sens.
Le second outil permettant de diversifier l’habitat dans les quartiers de la politique de la ville est le logement intermédiaire.
Depuis deux mille quatorze, le logement intermédiaire, dont les plafonds de ressources et de loyers se situent entre le logement social et le logement libre, bénéficie d’un taux réduit de TVA de dix pourcent.
Le Comité interministériel à l’égalité et à la citoyenneté a décidé d’encourager la construction de logements intermédiaires dans les QPV et les quartiers ANRU afin d’y renforcer la mixité sociale grâce à la venue ou au maintien de classes moyennes.
Or, les plafonds de loyers et le taux de TVA prévus par la loi sont trop élevés pour ces quartiers.
Des opérateurs, comme la SNI, refusent d’y aller pour l’instant.
Un amendement de la commission des affaires économiques vous propose donc d’accorder un taux réduit de TVA de cinq virgule cinq pourcent pour le logement intermédiaire dans les QPV et de créer des plafonds de loyers spécifiques, inférieurs de quinze pourcent aux plafonds classiques.
Ces logements intermédiaires bonifiés en QPV se situeraient entre le logement social et le logement intermédiaire classique.
Par ailleurs, un autre amendement proposera que les opérations de construction de logements intermédiaires soient exonérées de la nécessité de comporter vingt-cinq pourcent de logements sociaux si ces opérations se situent dans une commune comptant déjà plus de trente-cinq pourcent de logements sociaux.
Cependant, le taux retenu est élevé afin que ces dispositions ne s’appliquent que de manière très isolée.
Nous souhaitons donc perfectionner le dispositif adopté l’année dernière.
À titre personnel, j’ai également déposé plusieurs amendements concernant ces territoires prioritaires de la politique de la ville, portant sur la question des compensations d’abattements et exonérations d’impôts directs locaux, en particulier liés au logement social.
Madame la rapporteure vient d’évoquer les réels problèmes posés par la non-compensation dans les quartiers les plus défavorisés, là où le logement est concentré.
S’agissant de la politique de la ville elle-même, je proposerai un certain nombre de mesures pour renforcer ses moyens et ceux de la péréquation, notamment par une augmentation de cinquante millions d’euros de la dotation politique de la ville.
Puisque la DSU – dotation de solidarité urbaine – « cible » sera réformée dans ce projet de loi de finances, il me paraît important de compenser cette moindre évolution pour les communes les plus pauvres.
Voilà, mes chers collègues, ce que propose la commission des affaires économiques.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Monsieur Serge Bardy, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Ce projet est à la fois le dernier de la législature et le premier depuis l’accord de Paris de décembre deux mille quinze.
Le président Jean-Paul Chanteguet a souhaité que cette saisine permette à nouveau à la commission de s’assurer de la cohérence du projet de loi de finances avec les engagements pris par le Gouvernement en matière de développement durable.
L’accord de Paris et l’adoption des lois relatives à la transition énergétique et à la biodiversité rendent cet exercice plus que jamais pertinent.
Ce projet de loi de finances tranche avec celui de l’an dernier, lorsque mon prédécesseur, Jean-Yves Caullet, regrettait qu’« aucune disposition ne concerne le développement durable ».
Il s’agit au contraire du budget le plus favorable au développement durable de ce quinquennat.
Ainsi, le budget du ministère de l’environnement est en hausse de sept pourcent par rapport à l’an dernier, ce que la commission du développement durable a bien évidemment accueilli avec satisfaction.
Cette augmentation traduit la mise en œuvre des lois environnementales votées par notre assemblée, ouvrant les crédits nécessaires à la naissance de l’Agence française pour la biodiversité, laquelle disposera de soixante créations d’emplois sur un total de mille deux cent vingt-sept agents.
Les crédits destinés à financer les actions en matière de biodiversité augmenteront de quatre millions d’euros.
En deux mille dix-sept, soixante pourcent des investissements verts du troisième programme d’investissements d’avenir seront consacrés à la transition énergétique et seront financés par des obligations vertes d’État, ou green bonds, que la France sera le premier pays à émettre.
Le fonds de financement de la transition énergétique et de la croissance verte, créé par la loi du même nom, sera abondé de deux cent cinquante millions d’euros en deux mille dix-sept.
Il concernera désormais cinq cents territoires à énergie positive.
Les énergies renouvelables bénéficieront d’un milliard d’euros supplémentaires, soit sept milliards au total.
La loi pour l’économie bleue, adoptée au printemps, connaîtra également une traduction budgétaire.
Les crédits destinés à accroître l’attractivité du pavillon français seront augmentés de dix-neuf millions d’euros et ceux consacrés à la préservation de la sécurité et de la sûreté de la navigation de trois virgule sept millions d’euros.
Enfin, le ministère investit également dans la sûreté nucléaire en dotant l’Autorité de sûreté nucléaire et l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire respectivement de trente et de vingt agents supplémentaires.
La commission du développement durable a concentré son action sur cinq articles de cette première partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
L’article dix proroge d’une année le crédit d’impôt pour la transition énergétique, mis en œuvre le premier septembre deux mille quatorze et dont les dispositions devaient, à l’origine, s’éteindre au trente et un décembre deux mille seize.
Ce dispositif fiscal, qui favorise des dizaines de milliers d’emplois non délocalisables, a pour objectif d’inciter les ménages à s’engager dans une démarche d’amélioration de la performance énergétique des logements : sa prorogation constitue donc une excellente nouvelle.
Cet article supprime par ailleurs la condition de ressources pour le cumul du CITE et de l’éco-prêt à taux zéro, dans le but de favoriser l’accès de tous les ménages au dispositif.
Je m’étonne toutefois que la majoration ne soit pas la même pour le gazole et pour les autres carburants : même si l’écart est faible et ne porte que sur un dixième de centime, cela me semble être un mauvais signal.
L’article vingt-deux du projet de loi de finances vise à augmenter les recettes du compte d’affectation spéciale « Transition énergétique ».
Cela doit nous permettre d’atteindre un prix de cinquante-six euros en deux mille vingt.
L’article vingt-trois modifie et détaille le barème du malus automobile du compte d’affectation spéciale « Aide à l’acquisition de véhicules propres ».
Le seuil d’application du barème est abaissé à cent vingt-sept grammes d’émission de dioxyde de carbone – ou Cdeux – au kilomètre, les véhicules dont les émissions sont inférieures à ce seuil n’étant pas pénalisés.
Par ailleurs, alors que l’ancien barème imposait un malus par tranches, le nouveau barème lisse, gramme par gramme, les pénalités qui sont infligées, de manière à éviter les effets de seuil induits par l’ancien dispositif.
Le bonus de dix mille euros versé aux acheteurs de véhicules électriques est prorogé.
Il est complété par un bonus de mille euros versé aux acheteurs de scooters et de deux-roues électriques.
Le sujet est crucial, puisque nous devons nous donner les moyens d’une politique des transports ambitieuse pour l’avenir de notre pays.
Au-delà de ces cinq articles, un mot tout de même sur la réforme de la taxe additionnelle sur les activités polluantes, dite TGAP.
Sur ce point, le cabinet de la ministre m’a indiqué que le Gouvernement avait fait le choix de reporter la réforme au projet de loi de finances rectificative.
On peut évidemment le regretter.
La commission du développement durable a toutefois souhaité déposer des amendements d’appel afin d’aborder dès maintenant la question de la gestion des déchets, qui ne doit pas être le parent pauvre de la fiscalité écologique.
Je me permets, dans le cadre du rôle qui m’est confié, d’apporter des idées nouvelles et de poser les jalons des débats de demain sur le verdissement de notre fiscalité.
Dans cette optique, je réponds à l’engagement de la ministre Ségolène Royal, qui souhaite que Paris devienne la « capitale de la finance verte », en abordant un débat d’avenir : le fléchage de l’épargne des Français vers des investissements plus durables.
Très bien ! Nous aurons à en reparler dans les semaines qui viennent, mais je tenais à en dire un mot pour signaler que je serai naturellement attentif à ces sujets.
Très bien ! Nous aussi ! Compte tenu de toutes ces considérations et du travail que nous allons mener ensemble, je souhaite que nous soyons unanimes à voter ce budget.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Vous êtes tellement peu à l’aise pour évoquer votre projet de budget pour deux mille dix-sept, messieurs les ministres, que vous avez soigneusement évité d’en parler.
Je vais donc essayer de le faire à votre place.
Commençons par quelques chiffres tout simples.
Le coût de l’augmentation du taux du CICE, porté de six à sept pourcent, de zéro en deux mille dix-sept, passera à un virgule six milliard en deux mille dix-huit.
Vous êtes contre ? Le coût du crédit d’impôt en faveur des services à la personne, de zéro en deux mille dix-sept, passera à un virgule un milliard – voire plus – en deux mille dix-huit.
Votez contre ! Le coût du crédit d’impôt sur la taxe sur les salaires, de zéro en deux mille dix-sept, passera à quatre cent cinquante millions en deux mille dix-huit.
Le coût de la troisième tranche du programme d’investissements d’avenir, le PIA, de zéro en deux mille dix-sept, passera à deux milliards en deux mille dix-huit.
Le coût de la diminution du taux de l’impôt sur les sociétés, de trois cent trente millions en deux mille dix-sept, passera à un virgule quatre cinq milliard en deux mille dix-huit.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quant au coût de la revalorisation de l’aide juridictionnelle, il passera de neuf millions en deux mille dix-sept à trente-cinq millions en deux mille dix-huit.
Si notre présidente était plus indulgente, je pourrais multiplier les exemples à l’infini.
Malheureusement, je ne dispose que de quinze minutes.
Alors, monsieur le secrétaire d’État, permettez-moi de vous féliciter et de vous remercier d’avoir si bien préparé le budget pour deux mille dix-huit en lieu et place de votre successeur : le malheureux va trouver quantité de factures impayées dans son armoire.
Car tel est, chers collègues, la marque de fabrique de ce projet de budget pour deux mille dix-sept : on gonfle les recettes à encaisser en deux mille dix-sept et on reporte au maximum les dépenses sur deux mille dix-huit et au-delà.
Cela permet d’afficher un objectif de déficit public de deux virgule sept pourcent du PIB pour l’an prochain.
Les apparences sont sauves et Pierre Moscovici, le commissaire européen aux finances, va pouvoir dormir tranquille.
Peut-être pas tant que cela finalement, tant les artifices budgétaires sont plus nombreux que d’habitude dans ce dernier budget de la législature.
Je vais vous faire plaisir, monsieur le ministre : je ne vais pas vous accuser d’insincérité, puisque vous avez eu la décence, dans votre présentation, de ne pas dissimuler vos innombrables tours de passe-passe.
Je ne vous critiquerai pas davantage votre prévision de croissance, parce que nous savons tous combien il est difficile de prévoir un taux de croissance à zéro virgule deux ou zéro virgule trois point près.
Début juin, le consensus des économistes et des instituts de prévision s’établissait d’ailleurs autour de un virgule cinq pourcent.
Qui nous dit qu’il n’y sera pas à nouveau au mois de janvier ou de février prochain – en tout cas je l’espère.
Il existe donc un risque, lié à la croissance, de trois ou quatre milliards de recettes fiscales.
Le Gouvernement l’assume, avec raison à mon avis.
En revanche, messieurs les ministres, je trouve plus inquiétante la prévision d’augmentation de la masse salariale de deux virgule sept pourcent.
Sachant qu’elle sert d’assiette aux cotisations sociales, il y a un risque pour les comptes sociaux – mais nous verrons cela la semaine prochaine dans le cadre de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Revenons donc, chers collègues, sur le sujet des recettes de ce projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
Vous faites feu de tout bois, messieurs les ministres ! quatre virgule trois milliards à titre de récupération du fonds de garantie de la COFACE, ce n’est pas une paille – zéro virgule deux point de PIB.
À cela s’ajoutent les réductions de plafonds de taxes affectées et les ponctions sur les trésoreries dormantes.
Là aussi, vous grattez quelques centaines de millions, et nous pouvons collectivement décerner à nos deux ministres le diplôme d’expert « ès gonflette de recettes ».
(Rires et applaudissement sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela tient-il pour autant lieu de politique fiscale cohérente, chers collègues ? Hélas non.
Nous sommes à la fin d’une législature qui aura été marquée par l’inconstance, l’improvisation et les divisions de la majorité socialiste.
En deux mille douze et en deux mille treize, on augmente les impôts à tout va, ceux des entreprises comme ceux pesant sur les ménages.
C’est le choc fiscal ! Et puis au début de l’année deux mille quatorze, c’est la révélation : on se rend compte que si les entreprises françaises continuent d’être assommées de taxes, il n’y aura aucune chance qu’elles créent des emplois.
C’est l’heure du pacte national pour la croissance, la compétitivité et l’emploi, qui se traduit par une baisse d’impôts de quarante milliards d’euros à l’horizon deux mille dix-sept.
Le pacte est annoncé, détaillé et mis en œuvre – je le reconnais – en deux mille quatorze, deux mille quinze et deux mille seize.
Mais il ne sera pas respecté en deux mille dix-sept.
Il n’y aura pas de suppression de la contribution sociale de solidarité des sociétés, la C3S ; il n’y aura pas de baisse de l’impôt sur les sociétés pour les entreprises de taille intermédiaire ou plus grandes.
Deux considérations expliquent ce changement de pied.
D’abord des considérations budgétaires : on avait besoin d’un peu de « cash » pour bâtir le budget deux mille dix-sept.
Mais il y a aussi des considérations politiques.
En effet, nos collègues frondeurs ne veulent pas de ce qu’ils appellent les « cadeaux » aux entreprises – à la limite pour les PME, mais certainement pas pour les grandes entreprises.
L’impôt sur le revenu des ménages est le deuxième exemple.
Il explose en deux mille treize et deux mille quatorze pour les classes moyennes et les trois ou quatre derniers déciles.
Il baisse ensuite, mais seulement pour ceux pour qui il n’avait pas augmenté.
Le résultat, c’est qu’aujourd’hui seuls quarante-cinq pourcent des ménages acquittent l’impôt sur le revenu français, qui est devenu le plus concentré au monde.
Et l’un des plus faibles ! L’autre résultat est l’accélération des départs de contribuables, notamment ceux dont le revenu annuel dépasse cent mille euros.
Cette hémorragie pénalise notre économie et nos finances publiques.
Monsieur le ministre, vous nous appeliez à faire des contrôles sur pièces et sur place.
Je suis fatigué de devoir faire de tels contrôles.
Parce que vous ne trouvez rien ! Je n’ai toujours pas le rapport de deux mille quatorze sur la délocalisation de contribuables.
Serai-je obligé de me rendre à Bercy pour faire un autre contrôle sur pièces et sur place, comme l’an dernier ? On vous y a invité ! Nos conditions de travail sont vraiment détestables.
Troisième exemple d’incohérence, le plafonnement de l’ISF.
C’est merveilleux : plus d’un milliard d’euros en deux mille quinze, beaucoup plus que le bouclier fiscal dans ses meilleures heures ! C’est vrai ! Je ne vois pas comment l’article quatre de la loi de finances pourrait corriger les choses.
Vous êtes victimes de votre idéologie.
Faisons très attention au crédit d’impôt pour la transition énergétique, monsieur Bardy.
Couplé avec le PTZ, il va coûter un virgule sept milliard d’euros ! Je connais ce problème.
Il remplace le crédit d’impôt développement durable, CIDD, mais c’est toujours l’article deux cents quater du code général des impôts.
En deux mille sept, son coût était de neuf cents millions ; en deux mille dix, on était à deux virgule six milliards.
Vous avez évoqué tout à l’heure le dernier exemple en date.
Notre collègue Romain Colas vient de faire adopter un amendement qui supprime purement et simplement le régime fiscal de l’attribution des actions gratuites.
C’était un régime fiscal lié aux plus-values immobilières, et on bascule sur les revenus salariaux.
S’il ne fallait retenir qu’un mot pour décrire la politique fiscale de cette législature, ce serait celui d’incohérence, du début jusqu’à la fin.
J’aimerais bien évoquer avec autant de gourmandise que vous, monsieur le secrétaire d’État, la réforme du prélèvement à la source, mais je n’en ai pas le temps.
Je n’en dirai qu’un mot : la déclaration pré-remplie et la mensualisation l’ont rendue techniquement inutile.
Surtout, vous ne faites pas confiance à vos services.
Les services fiscaux ont fait des progrès extraordinaires dans le recouvrement de l’impôt.
Et voilà que désormais vous nous affirmez la main sur le cœur qu’il n’en est pas question ! Cette réforme est donc absolument inutile.
Je terminerai mon propos par quelques mots sur les dépenses et les prélèvements sur recettes.
Les dépenses de l’État repartent à la hausse dans ce projet de budget : quinze milliards d’euros de plus par rapport à l’exécution de deux mille quinze.
C’est d’autant plus regrettable, messieurs les ministres, que vous aviez fait un réel effort de maîtrise des dépenses, que j’ai été le premier à reconnaître, en deux mille treize, deux mille quatorze et deux mille quinze.
Aujourd’hui, cet effort est anéanti.
La masse salariale progresse à nouveau de quatre pourcent du fait du point d’indice et de l’augmentation des effectifs.
Faute de réformes de structure, les limites de la régulation budgétaire et du rabot sont désormais dépassées.
Je suis d’accord, le calcul en tendance n’a plus aucun sens.
C’est ridicule ! Je propose que nous raisonnions sur des objectifs de valeur absolue par grandes catégories de dépenses… Il faut le dire à tout le monde ! Je n’arrête pas, monsieur Sapin ! Je le dis constamment, mes collègues en sont témoins.
Alors, c’est inefficace ! Nous finirons par convaincre.
Quelques mots pour terminer.
Il faut conclure rapidement, monsieur le président de la commission.
Je demande la même indulgence que celle dont vous avez fait preuve à l’égard de la rapporteure générale.
Madame Pires Beaune a eu parfaitement raison de déposer un amendement, que nous avons voté, pour supprimer la contribution des départements et des régions au financement de la DGF du bloc communal.
Sur le plan des principes, une telle évolution serait inacceptable, sans parler des difficultés financières spécifiques aux départements.
J’approuve aussi la stabilisation du fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – le FPIC.
Il faut faire la chasse, dans la répartition des concours de l’État, à des mécanismes pervers qui encouragent l’augmentation de la dépense locale.
Un mot, pour terminer, sur les travaux de la commission des finances : elle va vous donner du fil à retordre, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État.
Et je ne parle pas de la baisse de la CSG pour les retraités modestes, chère à notre rapporteure générale.
En résumé, aux yeux du Gouvernement et de la majorité, les déficits, c’est reparti ! En deux mille dix-sept, nous serons probablement autour de trois virgule cinq points de PIB et non à deux virgule sept.
Conclusion, mes chers collègues, et tout le monde sera d’accord : en mai deux mille dix-sept, nous devrons engager un audit rigoureux de nos finances publiques pour savoir exactement où nous en sommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de rejet préalable, déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, une motion de rejet préalable, sur un projet de loi de finances, peut paraître une procédure quelque peu curieuse.
Ce n’était pas ce que vous disiez alors ! La conduite au quotidien des affaires budgétaires et les réglages qu’elles requièrent ne sont pas nécessairement les pires tourments que cette majorité aura infligés aux Français.
Votre trajectoire financière, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, comme le dit avec pudeur et tact le Haut conseil des finances publiques, est « improbable ».
Je reviendrai tout à l’heure sur ce point car il faut bien en définir la portée, même s’il appelle une critique évidente.
Si le taux de deux virgule sept pourcent n’est pas raisonnable, un chiffrage trop enflé de la trajectoire vraisemblable en deux mille dix-sept n’est pas bienvenu non plus.
Les pratiques de cavalerie budgétaire ne sont pas une innovation absolue.
Nombreuses, abondantes et généreuses dans le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept, elles dénotent une facilité consistant à renvoyer les difficultés à la période à venir, au mandat à venir, à la majorité à venir, au Gouvernement à venir.
Elles sont d’abord la preuve de l’irrespect de vos engagements, chers collègues de la majorité, pour dire les choses très directement.
J’en viens aux économies.
Pendant quelques mois et même quelques années, vous n’avez eu de cesse, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, d’invoquer de façon un peu glissante le chiffre totem de cinquante milliards d’économies.
Vous reconnaissez aujourd’hui que ces économies ne sont pas au rendez-vous, quelles que soient les facilités de gestion que vous vous accordez.
Néanmoins, deux mille dix-sept n’est clairement pas une saison d’efforts : la dépense est stable en volume et augmente en euros courants ; les effectifs de la fonction publique augmentent de quatorze mille postes.
Nous souscrivons à l’idée selon laquelle les enjeux ont évolué et les tragédies auxquelles la France a été soumise justifient une augmentation de l’effort en matière de sécurité, de défense, de police et de justice.
Toutefois, gouverner c’est choisir : l’augmentation de ces efforts devait trouver une contrepartie dans la gestion des effectifs d’administrations publiques correspondant à d’autres missions de l’État.
Que vous n’en connaissiez pas les termes exacts, nous pouvons l’entendre, mais ce que vous nous présentez aujourd’hui ne tient manifestement aucun compte de son éventuel coût pour l’État.
Par ailleurs, si votre mandat avait bien démarré sur des sujets qu’il m’est arrivé de suivre au fil des législatures, il s’est mal poursuivi, avec des arbitrages caractérisés par le manque de courage et d’affirmation du Gouvernement.
Au discrédit de l’État s’ajoute une pratique fiscale particulièrement doctrinale et inefficace.
Au fond, ce mandat n’aura pas été du temps perdu.
Il aura été particulièrement rude pour les contribuables, spécialement les ménages, et vous aurez aussi fait in vivo la démonstration que trop d’impôt tue l’impôt, en particulier en matière de fiscalité des entreprises.
Elles n’ont pourtant pas été maltraitées ! Certes, le choc fiscal ne date pas de deux mille douze, vous l’avez souvent rappelé – sur ce point comme sur d’autres, l’excès de simplification ne facilite pas la démonstration.
Néanmoins, notre pays ayant fait trop facilement, par le passé, le choix de l’augmentation de l’impôt plutôt que celui de la baisse de la dépense, il n’était pas indispensable d’en rajouter.
Or vous en avez rajouté considérablement, avec des choix doctrinaux.
Mentionnons aussi la création d’une tranche supplémentaire d’impôt sur le revenu, lequel est au demeurant de plus en plus concentré.
Cette politique lourde et pénalisante a connu des allers-retours et des contradictions, comme l’ont montré les dispositions déjà contestées de la loi Macron relatives à la fiscalité du capital et vos mesures assurément contre-productives en matière d’ISF.
Il s’agirait à présent, selon le Gouvernement, d’engager la redistribution.
J’entends bien que c’est le scénario promu au début de ce mandat.
En réalité, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, ni l’état de l’économie ni celui des finances publiques ne justifient la moindre redistribution, en tout cas par la politique que vous menez.
Si redistribution il devait y avoir, encore faudrait-il qu’elle fût juste, et tel n’est pas le cas.
Vous faites un choix de doctrine, particulièrement malheureux, consistant à concentrer toujours davantage l’impôt sur le revenu en restreignant la base fiscale, alors même qu’en général, chacun le sait, un impôt est plutôt meilleur si sa base est large et son taux faible.
L’un de nos collègues a évoqué la fiscalité écologique, peu souvent abordée mais importante.
Vous avez donné à la fiscalité écologique le tour le plus punitif possible.
L’augmentation programmée de la contribution climat-énergie est une mauvaise nouvelle pour un grand nombre de nos concitoyens.
En matière de fiscalité des entreprises, l’instabilité est grande.
Les entreprises de notre pays attendent de moins en moins des miracles de la part des gouvernants mais demandent au moins la stabilité.
L’absence de réformes de structure est une antienne qui reste valable.
Certes, il serait injuste d’affirmer qu’aucun travail de maîtrise des dépenses n’a été réalisé car vous avez bien dû faire quelques efforts lorsqu’une espèce de doctrine partisane et le refus d’arbitrer vous obligeaient à des augmentations injustifiées dans certains secteurs.
Il fallait alors réviser un certain nombre de missions de l’État ; vous ne l’avez pas fait, agissant pour l’essentiel par rabots et ajustements.
Je suis assez curieux de savoir quels exemples concrets de réforme ambitieuse des missions de l’État menée au cours des quatre dernières années vous pourriez avancer, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État : pas beaucoup, je le crains.
Les problèmes de productivité de l’État demeurent dans les missions les plus diverses, y compris celles affichés comme prioritaires, je le dis.
Un effort budgétaire et en matière d’effectifs est justifié en matière de sécurité et de police, par exemple, mais il ne dispense pas d’efforts de productivité – tous les spécialistes du sujet savent qu’ils sont possibles.
La productivité et l’efficacité de l’État ne sont pas au rendez-vous.
Dès lors, que proposez-vous ? Monsieur le président de la commission des finances en a brièvement parlé, sitôt que l’on vous interroge sur les réformes de structure, vous n’avez qu’un seul exemple à la bouche : la retenue à la source.
Pardonnez-moi, mais la retenue à la source est tout sauf un bon exemple de réforme de structure, tout sauf un bon exemple de réforme de l’État.
Mais le système que vous avez conçu comporte en réalité un impôt pour le prix de deux : l’impôt sur le revenu et celui sur son produit attendu.
Car deux circuits de prélèvement coexisteront : le nouveau, à la source, coûteux et complexe pour les entreprises, que vous mettez en place ; le circuit traditionnel de la déclaration, du calcul et de l’ajustement.
Cela, les Français ne l’ont pas tout à fait présent à l’esprit.
Ils pensent payer et être débarrassés ; sans être certains que le Gouvernement soit génial, ils acceptent donc la mesure car ils croient qu’elle simplifiera les choses.
Eh bien non ! Elle ne simplifie rien et, de surcroît, elle sera assurément plus coûteuse.
Les inconvénients de la retenue à la source sont nombreux, nous aurons l’occasion d’y revenir lorsque nous débattrons de la seconde partie du texte.
Elle procède d’une philosophie d’individualisation de l’impôt et de la société qui n’est pas la nôtre, cher Marc Le Fur.
Vous êtes seuls au monde ! Elle fragilise le quotient familial : vous l’avez abîmé et prétendez le maintenir mais, en réalité, la retenue à la source le fragilise.
Elle comporte le risque d’une revendication salariale fondée sur le salaire net de net, qui avantagera plutôt les Français les plus favorisés,… Depuis quand cela préoccupe-t-il les Républicains ? …ainsi qu’un risque inflationniste, et soulèvera des difficultés dans l’entreprise.
Elle se heurte aussi à de nombreuses difficultés techniques, qui ont ralenti votre démarche – vous avez d’ailleurs présenté cette réforme avec beaucoup de retard sur votre ambition initiale.
En réalité, elle n’a de sens qu’assortie d’une réforme fiscale ambitieuse.
Tout à fait ! Le président de la commission des finances l’a dit, elle aurait eu un sens si vous étiez allés au bout de votre logique, particulièrement calamiteuse, c’est-à-dire la fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG.
Sans doute une part de votre majorité aurait applaudi.
On se demande donc pourquoi vous mettez en place la retenue à la source.
Une autre approche est possible, qu’il m’est arrivé d’exposer et qui emporte ma conviction : celle de la flat tax, impôt sur le revenu universel et proportionnel, pour lequel la retenue à la source aurait aussi du sens.
Et voilà ! On y vient ! Mais le débat n’est manifestement pas mûr, dans notre pays, pour cela, et le Gouvernement fait le choix d’une réforme au mieux cosmétique, en réalité périlleuse et en rien indispensable, Gilles Carrez l’a très bien expliqué.
Au regard de la modernisation de l’organisation des finances publiques, caractérisée par la déclaration préremplie, le télépaiement et la mensualisation, rien ne justifie cette mesure.
Tout à fait ! Sur ce point, les choses doivent être claires : nous sommes défavorables à la retenue à la source et serons attachés, si les électeurs nous le permettent d’ici quelques mois, à revenir sur cette mauvaise réforme.
Votre département, monsieur le ministre, comme les entreprises et nos concitoyens doivent en être tout à fait informés : nous souhaitons revenir sur la réforme de la retenue à la source.
Vous ne tiendrez pas vos promesses car vous ne serez pas élus ! La critique est facile, la pratique est plus difficile.
Comment faire mieux ? Cela s’annonce difficile, vu les candidats en lice à la primaire ! Il faut dire qu’il en manquait un ! Je vous l’accorde.
(Sourires.) Il a été retenu à la source ! (Rires.) Tout cela s’est passé un peu plus tard… Faire mieux suppose sérieux et rigueur.
La perspective d’un déficit des finances publiques à deux virgule sept pourcent du PIB ne tient pas, vous le savez, elle est fausse.
Mais je pense aussi, après avoir entendu le président de la commission des finances évoquer d’autres chiffres, que nous devons, dans l’opposition, être attentifs à ne pas trop charger la barque.
Il vaut mieux, sinon vous coulerez ! Je dis les choses telles que je les analyse, parce qu’elles me paraissent justifiées et souhaitables pour notre pays.
Pour parler clair, je crois à la menace d’un déficit public compris entre trois virgule deux et trois virgule cinq pourcent – il est difficile d’être plus précis.
Comme l’a souligné Valérie Rabault, la maîtrise des finances publiques est avant tout un enjeu à la fois pour notre capacité d’action, l’avenir et la souveraineté de notre pays.
Faire mieux, c’est s’appliquer au sérieux, à la rigueur, refuser le consentement actif ou passif au dérapage budgétaire.
C’est aussi combiner la stabilité et le mouvement.
Rien que ça ! Comment y parvenir ? Les acteurs économiques sont demandeurs de réformes mais nous réclament aussi de cesser de changer de direction tous les six mois.
La réponse existe :… Laissez-nous donc faire ! …c’est la loi de programmation.
Il n’est tout de même pas très heureux, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, que vous ayez modifié la loi de programmation des finances publiques au fil des années.
Pour les entreprises, soumises à l’enjeu de la compétitivité, vous vous étiez engagés à réduire l’impôt sur les sociétés.
Je regrette que vous n’alliez pas au bout de vos engagements.
Je souhaite que, demain, la trajectoire de baisse soit beaucoup plus claire et stable, et que les promesses soient tenues, loin des facilités budgétaires auxquelles vous avez cédé, comme le report à d’autres années.
Il faut aussi mettre en œuvre de réelles économies.
Vous demandez toujours où.
Chers collègues, les membres du Gouvernement que nous avons devant nous cette après-midi ne sont pas nécessairement les moins sérieux du Gouvernement.
(Sourires et exclamations.) Quel compliment ! Ce n’est que la moitié d’un compliment… Mais ce que nous devons apprécier, au travers du budget, vous le savez, c’est l’action du Gouvernement tout entier.
Mais, quels que soient vos talents, sans doute très grands, comme vous aviez à traduire sur le plan budgétaire des politiques fondamentalement mauvaises, votre mission, si l’on se réfère au baron Louis, était impossible.
Quand un gouvernement n’a pas d’autorité, il peut créer autant de postes de policiers que vous voulez, il se retrouvera quand même avec des manifestations de nuit, qui l’obligeront à augmenter encore les effectifs.
Cette démonstration n’a aucun sens ! La mission était impossible : les Français n’auront eu ni bonnes politiques ni bonnes finances.
Assurément, la France mérite mieux.
Nous devons lui accorder notre sérieux, agir pour elle, lui donner espoir.
L’histoire nous apprend que les alternances ne suffisent à garantir ni bonnes politiques ni bonnes finances.
Les prochains budgets, après ce que nous avons vécu et subi ces dernières années, devront être plus dignes d’une ambition pour la France.
L’intendance – votre mission, en l’espèce, est considérable – ne suit pas toujours.
La tâche est rude, elle est nécessaire, pour répondre à la demande de nos concitoyens, qui attendent des résultats.
Or, qu’il s’agisse de l’emploi, de la qualité du service public, de la souveraineté de notre pays ou de sa sécurité, vous n’en avez obtenu aucun.
Le budget exige de la cohérence pour produire des résultats.
C’est ce qu’attendent les Français.
Vous démontrez tout le contraire, hélas ! Je vous invite donc, chers collègues, à voter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous avons encore de longues heures de débat devant nous mais je voudrais réagir aux propos d’Hervé Mariton ainsi qu’à quelques remarques entendues lors des interventions liminaires.
Monsieur Mariton, vous nous demandez d’aller au bout du pacte.
Certes, la C3S n’a pas été supprimée cette année mais d’autres mesures, d’un montant similaire, ont été mises en œuvre, si bien qu’en volume, nous avons respecté nos engagements.
Dans le même ordre d’idée, vous nous reprochez aussi de reporter à deux mille dix-huit un certain nombre de mesures par le dispositif de crédit d’impôt.
Outre que cela n’est pas nouveau, je vous rappelle qu’une baisse des prélèvements, à hauteur de cinq milliards, était inscrite aussi bien dans la loi de programmation des finances publiques que dans le dernier programme de stabilité, transmis il y a quelques mois.
Par les crédits d’impôts, nous retrouvons ces cinq milliards : la trajectoire deux mille dix-huit ne connaîtra pas de changement par rapport à ce qui figurait dans les compteurs du programme de stabilité, je vous invite à vous y référer.
S’agissant de la différence de quelque quarante-deux mille emplois par rapport à la loi de programmation des finances publiques, je vous invite à comparer les chiffres à périmètre constant.
C’est Madame Rabault qui en a parlé ! Je citerai un seul élément : la création de huit mille cinq cents ETPT, qui correspond à la transformation de contrats aidés en postes d’assistants d’éducation, ce qui n’est pas sans impact.
Le président de la commission l’a bien démontré ! L’écart, sur la durée du mandat excède trente mille emplois entre deux mille douze et deux mille dix-sept.
Une hausse de vingt mille ou trente mille emplois, cela peut certes paraître beaucoup.
Toutefois, rapporté au nombre d’emplois publics – de l’ordre de un virgule cinq million –, c’est l’épaisseur du trait ou presque, compte tenu des priorités que nous avons dû assumer.
Je dirai aussi un mot du prélèvement à la source.
Je comprends assez mal votre argumentation, monsieur Mariton.
J’ai certes apprécié votre mesure, et j’y reviendrai.
Mais vous êtes à la fois partisan d’une flat tax,… En tout cas, il a raison de soulever le problème ! …ce que l’on peut concevoir, et d’une politique de « familialisation » de l’impôt.
Avec la flat tax et la « familialisation », que vous appelez de vos vœux – et je le respecte, même si ce n’est pas mon cas –, vous créeriez immanquablement un tel double circuit.
Non ! J’en viens au point principal, sur lequel je conclurai mon propos.
Par exemple, ce que vous nous dites de la prévision de croissance – un virgule cinq ou un virgule trois pourcent, et d’ailleurs Gilles Carrez, tout à l’heure, n’a pas dit autre chose – est peu différent de ce que nous en disons nous-mêmes.
Certes, cette prévision peut varier au fil des mois, comme l’a également relevé Gilles Carrez.
On a pris l’habitude de dire que l’incidence de la croissance sur les résultats budgétaires, notamment sur les recettes, est pratiquement automatique.
Or l’expérience nous montre que ce n’est pas vrai : par exemple, la masse salariale a une incidence bien plus importante sur la réactivité des recettes de l’État, notamment en termes de cotisations sociales, que la croissance.
L’année dernière, notre prévision de croissance de la masse salariale était de deux virgule trois pourcent.
Pour deux mille dix-sept, le Gouvernement prévoit un niveau de croissance de la masse salariale identique, ou à peu près, puisque sa prévision est de plus deux virgule huit pourcent.
Cette augmentation n’est pas automatiquement corrélée à la croissance du PIB, nous aurons l’occasion d’y revenir.
Autre exemple : au mois de juin deux mille quinze, vous aviez prétendu – vos propos m’avaient choqué, je pourrais les retrouver – que la croissance n’y était pas, que l’inflation était nulle, qu’il manquerait dix milliards d’euros de recettes.
Or, en fin d’année, la loi de règlement, certifiée par la Cour des comptes, a constaté un milliard d’euros de recettes supplémentaires.
Eh oui ! Comme quoi la croissance n’est pas seule à influer sur les recettes de l’État.
Les dépenses de consommation des ménages, que vous évoquiez tout à l’heure, monsieur Mariton, sont également très importantes, non seulement en volume mais aussi dans leur répartition.
En effet, si les ménages achètent plus de produits manufacturés assujettis au taux de TVA de vingt pourcent, une correction automatique s’opère sur les recettes constatées.
Il s’agit d’ailleurs de l’un d’un des enseignements de l’année dernière.
Monsieur Mariton, vous avez donc tenu, s’agissant des prévisions de déficit, des propos radicalement différents de ceux que j’entends régulièrement, ou en tous cas beaucoup plus nuancés.
Parce que le passé éclaire l’avenir – j’apprécie cette formule –, le Gouvernement maintient ses prévisions.
En deux mille quinze, vous nous aviez tous affirmé que nos objectifs étaient irréalistes.
Or nous avons – ou plutôt le pays, car le Gouvernement ne contribue pas seul au déficit – « surperformé ».
Pour deux mille seize, j’observe, comme je l’ai déjà dit, que personne n’a donné l’alerte s’agissant d’une impossibilité d’atteindre trois virgule trois pourcent du PIB.
Le Gouvernement est lui-même raisonnablement confiant quant à l’éventualité que la France atteigne, en fin d’exercice, cet objectif.
Pourquoi compliquer les affaires ? (Sourires.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le renvoi en commission s’apparente à une figure de rhétorique, nous avons l’habitude de ce jeu.
Vous vous trompez de motion, il s’agit de ma motion de rejet préalable ! Monsieur Mariton, que j’ai écouté avec beaucoup d’attention, s’est livré à cet exercice comme il convient, comme toujours.
Il est pourtant assez curieux que, dans son propos, l’objectivité soit parfois revenue, comme le naturel chassé revient au galop.
Ce fut le cas à plusieurs reprises en effet, et d’ailleurs de manière tout à fait intéressante, cette objectivité le forçant parfois à aller plus loin qu’il ne l’aurait voulu.
S’agissant du dérapage budgétaire, le secrétaire d’État vient de répondre.
Dois-je en effet rappeler la longue liste des mesures qui ont alors produit des effets et qui – je m’en souviens en tant que parlementaire – avaient été votées en deux mille onze ? Et il ne s’agissait pas de trois francs six sous.
Concernant l’impôt sur les sociétés, le Gouvernement a tenu bon, contre vents et marées, sur le crédit d’impôt recherche, le CIR.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est faux ! Il l’a notamment fait en dépit de vents et de marées venant parfois de la partie gauche de l’hémicycle.
Voulez-vous, monsieur Mariton, que je ressorte le compte-rendu du débat au cours duquel Madame Lagarde voulait remettre en cause le CIR et cédait par avance ?  Quant à Keynes, Monsieur Mariton est trop bon connaisseur de l’économie pour ne pas le confondre avec les keynésiens.
 Pour toutes ces raisons, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ne souhaite pas que cette motion de rejet préalable soit adoptée.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
J’ai trouvé Monsieur Mariton bien pudique : il a en effet peu défloré le programme de son champion, c’est le moins qu’on puisse dire.
Ce n’est pas le sujet ! Ni le lieu ! Nous ne sommes pas là pour ça ! Il disposait pourtant d’une demi-heure pour le faire, ce qui est très confortable.
Si nous disposions d’autant de temps, nous en profiterions.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il est normal que cela vous agace un peu.
Selon moi, si Monsieur Mariton a usé de sa pudeur, c’est parce qu’il n’avait pas envie de déflorer le sujet, afin de ne pas entrer en contradiction avec ce qu’il pense au fond de lui-même.
 Un mot sur la flat tax.
Je partage l’avis du secrétaire d’État : le prélèvement à la source est le cheval de Troie de cette taxe.
Pierre Laurent s’est exprimé ce matin à ce sujet.
Il peut être le cheval de Troie de la progressivité de la CSG mais aussi le cheval de Troie de la flat tax.
Ce n’est donc pas forcément une bonne chose pour assurer la progressivité comme la justice de l’impôt.
Nous sommes d’accord.
Vous avez parlé, monsieur Mariton, de la baisse de l’impôt sur les sociétés en critiquant son insuffisante baisse.
Mais il y a la CSG ! Notre impôt sur les sociétés est donc complètement mité et inexistant.
Je veux bien qu’on consacre les gros titres à ce sujet, mais cet impôt ne représente plus rien en matière d’effort collectif.
C’est bien cela le problème.
Enfin, un mot sur ce que vous avez tout de même bien voulu déflorer, monsieur Mariton : si je traduis bien votre pensée, vous avez affirmé qu’il fallait faire un peu plus payer les pauvres.
En fait, vous vous présentez comme le nouveau Mazarin, le nouveau Louis quatorze ou le nouveau Caillaux – je ne sais –, qui avaient tous fait leur le fameux adage : faisons payer les pauvres car ils sont plus nombreux.
Monsieur Laurent l’a dit ce matin.
Pour toutes ces raisons, le groupe de la Gauche démocrate et républicaine ne votera pas votre motion de rejet préalable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Baert, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ce dernier budget de la législature nous permet, puisque Monsieur Mariton souhaite parler chiffres et résultats, de dresser un bilan comparé.
Qu’en est-il ? Le déficit public, qui s’élevait en deux mille sept à deux virgule cinq pourcent du PIB et en deux mille onze à cinq virgule un pourcent, est aujourd’hui de deux virgule sept pourcent.
Avez-vous entendu parler de la crise ? Le déficit public s’est donc creusé sous la droite et amélioré sous la gauche.
Mais il y a plus de « sans-dents » ! Ce mandat, monsieur Mariton, aura été bien moins rude pour les contribuables que le précédent.
La dette publique a connu, entre deux mille sept et deux mille douze, une augmentation de vingt-cinq virgule deux points de PIB, soit six cent dix-sept milliards d’euros supplémentaires.
Elle a été ramenée, entre deux mille douze à deux mille dix-sept, à six virgule quatre pourcent du PIB.
La dette publique aura donc augmenté quatre fois moins sous ce quinquennat et, surtout, elle a enfin été stabilisée et amorce sa décrue.
Faisons les comptes : sous la droite, la charge d’intérêts annuelle s’est accrue de sept milliards d’euros ; sous la gauche, elle a baissé de quatre virgule deux milliards d’euros.
Cela représente autant d’euros disponibles pour financer les priorités.
Et le chômage ? Monsieur Mariton, j’espère vous en avoir convaincu… Cela m’étonnerait.
Il faudra d’autres arguments ! …que nous aurons fait de bonnes finances pour faire de bonnes politiques.
 Tout va donc très bien ? Voilà pourquoi votre motion de rejet préalable est sans fondement : le groupe socialiste, écologiste et républicain la rejettera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Excellent ! La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Je reprendrai quelques-uns des points développés par notre collègue Hervé Mariton, qui a défendu cette motion de rejet préalable.
Le premier porte sur les recettes publiques, qui devraient s’élever, selon les prévisions, à trois cent sept milliards d’euros : elles sont manifestement, au regard des hypothèses retenues, surévaluées.
La TVA est gonflée et les recettes fiscales et sociales sont évaluées à un niveau bien supérieur à celui qui sera constaté en fin d’exercice.
Ces recettes résultent par ailleurs d’artifices budgétaires, comme les quatre virgule trois milliards d’euros provenant du fonds de roulement de la Compagnie française d’assurance pour le commerce extérieur, la COFACE, recette qui ne pourra être comptabilisée qu’une seule fois.
C’est de la cavalerie ! La création d’un cinquième acompte d’impôt sur les sociétés, ou d’un autre sur la taxe sur les surfaces commerciales, la TASCOM, constituent d’autres artifices budgétaires.
Le deuxième point porte sur le niveau du déficit, fixé à deux virgule sept pourcent du PIB, ce qui constitue un objectif probablement impossible à atteindre, car fondé sur des hypothèses peu vraisemblables.
Monsieur le ministre, vous avez argué de la difficulté à établir une hypothèse de croissance.
Eh oui ! Peut-être cette sous-évaluation n’aura-t-elle que peu d’impact.
Il n’en demeure pas moins que celle d’un virgule cinq pourcent retenue par le Gouvernement équivaut à celle prévue dans le cadre du programme de stabilité d’avril deux mille seize.
Troisième point : les dépenses.
Effectivement, Monsieur Mariton l’a indiqué, des efforts ont été accomplis.
Mais ils ne seront pas du tout poursuivis en deux mille dix-sept : au contraire, la dépense publique augmentera de un virgule six pourcent, ce qui portera la part des dépenses publiques dans le PIB à cinquante-quatre virgule six pourcent.
Le Haut conseil des finances publiques a indiqué que « les risques pesant sur les dépenses sont plus importants en deux mille dix-sept que pour les années précédentes ».
Les dépenses sont donc bien en train de déraper et elles vont s’emballer en deux mille dix-huit puisque certaines mesures auront alors des impacts.
Certains choix doctrinaux ont été accomplis, comme la concentration de la pression fiscale sur les familles, qui subissent de ce fait une diminution de leur pouvoir d’achat.
Veuillez terminer, ma chère collègue.
Je termine, madame la présidente.
Pour la quatrième année consécutive, le Gouvernement annonce une réduction des impôts, mais nous avons connu, entre deux mille douze et deux mille seize, une augmentation de l’impôt sur le revenu de treize milliards d’euros, c’est-à-dire une véritable concentration.
Enfin, comme Monsieur Mariton l’a indiqué, en dépit du talent des membres du Gouvernement présents dans l’hémicycle, un mauvais budget ne peut que traduire une mauvaise politique.
C’est exactement comme si un très bon cuisinier se voyait contraint d’utiliser de mauvais ingrédients : il n’arriverait pas à confectionner un bon plat, pas plus que nous ne réussirons à bâtir un bon budget.
C’est Monsieur Marmiton ! (Sourires.) Telles sont les raisons pour lesquelles le groupe Les Républicains soutient la motion de rejet préalable présentée par Hervé Mariton.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de renvoi en commission, déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa six, du règlement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Heureusement ! Il est bon de le rappeler ! Nous sommes d’accord là-dessus.
Je tenais le préciser, monsieur le ministre, car vous avez consacré un tiers de votre intervention à nos propositions.
Monsieur Mariton aussi ! Il y aura d’autres lieux pour en parler.
Ce qui nous occupe ici, en l’occurrence, c’est votre projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
Ce sont les chiffres et les faits qui nous plaisent.
Or je n’en ai pas entendu beaucoup dans votre présentation.
Quant à vous, monsieur le secrétaire d’État, vous soutenez que vous, vous n’êtes pas dans la posture.
Eh bien moi non plus, et je vais vous en apporter la preuve en me référant concrètement à des éléments factuels, aux avis irréfutables de la Cour des comptes et du Haut conseil des finances publiques.
Ce dernier s’est montré d’une grande sévérité à l’égard de votre budget.
Remettre en cause la légitimité de cet organisme, c’est en quelque sorte remettre en cause le Parlement lui-même – certains traités ont même été adoptés par référendum.
La légitimité du Haut conseil est celle que lui ont conférée les représentants du peuple. » Nous ne la remettons nullement en cause ! Enfin, ce budget fait peser la responsabilité sur la majorité qui sera élue l’année prochaine.
Commençons par examiner le contexte macroéconomique.
Le Gouvernement maintient la prévision de croissance d’avril, à savoir un virgule cinq pourcent.
Selon le Haut conseil des finances publiques, celle-ci est loin d’être acquise et « supérieure à la plupart des prévisions publiées récemment ».
Je constate que la plupart des organisations internationales et des instituts de conjoncture ont pour leur part ramené leurs prévisions à un virgule deux ou un virgule trois pourcent.
Ensuite, des facteurs baissiers susceptibles d’infléchir la croissance potentielle se sont matérialisés ces derniers mois : atonie persistante du commerce mondial, Brexit, climat politique dans l’Union européenne et dans le monde, attentats, tous ces éléments risquent de peser sur la perspective de croissance.
Autre paramètre macroéconomique, le niveau des prélèvements.
Je me propose de me livrer à un examen de l’ensemble de ses composantes.
En comparaison internationale, la différence est donc colossale : le niveau des prélèvements est très défavorable à notre économie.
Conscient de cette réalité et de ce qu’on appelait il n’y a pas si longtemps le « ras-le-bol fiscal », le Gouvernement propose pour la quatrième fois consécutive une mesure ponctuelle de réduction d’impôt.
En augmentant le nombre de contribuables non imposables, vous cherchez à limiter les effets de votre politique fiscale sur les bas revenus et vous prétendez désormais soulager les classes moyennes, monsieur le ministre.
Songez que la défiscalisation des heures supplémentaires, elle, représentait en moyenne quatre cents euros d’allégement ! En termes de pouvoir d’achat, on va du simple au double, c’est une réalité.
Plus que dans les tuyaux ! Par ailleurs, le PLF pour deux mille dix-sept prévoit une hausse de la dépense publique de un virgule six pourcent, portant son montant à cinquante-quatre virgule six pourcent du PIB.
En effet, la dépense publique aura augmenté de cent quarante-huit virgule sept milliards d’euros depuis deux mille onze – vous m’excuserez d’inclure une partie du passif précédent en prenant cette année-là pour référence.
La progression est particulièrement marquée cette année.
Faux ! Le président de la commission des finances l’a très justement indiqué, deux mille dix-sept se caractérisera par un nouveau dérapage de la dépense publique.
Faux ! Selon la Cour des comptes, « à quatre-vingt-seize points de PIB, la dépense publique dépasse de près de vingt points celle de l’Allemagne et de cinq points celle de la moyenne de la zone euro ».
C’est la Cour des comptes qui le dit, c’est une réalité incontestable.
Il existe donc des risques avérés – je dis bien avérés, monsieur le ministre – quant à la sincérité budgétaire pour deux mille dix-sept, et les protestations que vous avez formulées à ce sujet au début de votre présentation étaient bien inutiles.
Du fait de ce report, l’objectif de solde structurel à moyen terme se trouve menacé.
Il a déjà été fait plusieurs fois état de ce risque de report sur les exercices ultérieurs.
Parmi les reports sur les exercices ultérieurs, il faut compter le passage de six à sept pourcent du CICE, qui n’est rien d’autre qu’un tour de passe-passe : on érode le rendement de l’IS tout en maintenant un taux facial élevé.
L’impact budgétaire s’élève à trois virgule trois milliards d’euros pour l’exercice deux mille dix-huit en année pleine.
C’est faux.
Nous le prenons en compte pour deux mille dix-sept.
Vous le savez, madame Dalloz.
Ce n’est pas en deux mille dix-sept que vous allez restituer de l’impôt sur les sociétés, c’est en deux mille dix-huit.
Quant au nouveau crédit d’impôt pour l’emploi à domicile en faveur des retraités non imposables, il aura un effet budgétaire d’un milliard d’euros d’ici à deux mille dix-huit.
Les impôts et les crédits d’impôt sont fixés pour le même exercice, nous vous le répétons depuis trois ans ! En trésorerie, vous aurez ce montant en deux mille dix-sept, mais nous ne l’aurons plus en deux mille dix-huit.
Plan d’urgence pour l’emploi : plus deux milliards en deux mille dix-sept.
Plan en faveur de l’élevage : plus huit cents millions en deux mille seize.
Relèvement du point d’indice de la fonction publique : plus deux virgule quatre milliards en deux mille dix-sept.
Mesures en faveur des jeunes, dont garantie jeunes : plus cinq cents millions en deux mille dix-sept.
Suramortissement : deux cents millions, mais, comme la mesure est reconduite, le niveau sera certainement supérieur.
Allégement des charges des indépendants : cent cinquante millions.
Mesure IR prévues à l’article deux du PLF : un milliard, comme on l’a vu.
Dépassement de la prime d’activité : trois cents millions.
Que des bonnes nouvelles ! Demandeurs d’asile : pas de crédits supplémentaires prévus pour deux mille dix-sept.
Collectivités : un virgule deux milliard en deux mille dix-sept.
Prime enseignants : trois cents millions – soit dit en passant, toutes les catégories ont bien été listées.
Intermittents : cent millions.
Plan pluriannuel carrières et rémunérations : un virgule deux milliard en deux mille dix-sept.
Convention médicale, avec l’impact de la consultation à vingt-cinq euros : un virgule deux milliard.
Tout cela figure dans le budget.
Ou dans le PLFSS.
Je ne le nie pas mais je voulais simplement montrer à quel point on avait recensé toutes les catégories pour leur donner satisfaction.
Vous allez donc voter contre chacune d’entre elles ? Il s’agissait d’étayer mon propos selon lequel vous donnez une orientation politique à ce projet de loi de finances.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Heureusement que nous en faisons, de la politique ! Et en plus, ces mesures soutiennent l’économie ! Je vous en prie, mes chers collègues ! Seule Madame Dalloz à la parole.
Je termine avec l’aide à la rénovation du réseau SNCF : cent millions.
Soit un total de dix virgule cinq cinq milliards.
Après ces dépenses destinées à satisfaire le plus grand nombre, abordons les sous-estimations.
Une lecture pareille fait plaisir ! Cela prouve l’absence de réforme structurelle.
Vous irez le dire aux agriculteurs ! Les économies que vous avez prévues avec l’UNEDIC – un virgule six milliard – sont jugées totalement irréalistes.
Je ne sais pas où en est la négociation mais, concrètement, je ne vois pas où sont ces économies.
La réalisation d’économies de grande échelle prévues sur l’ONDAM reste incertaine, le président de la commission des finances vous l’a démontré.
Enfin, la recapitalisation de certaines entreprises du secteur de l’énergie aura des incidences sur le solde public.
Je vous fais grâce de l’opération concernant la COFACE et de toutes les mesures parallèles, qui, elles aussi, représentent des montants non négligeables.
J’en viens aux recettes et à leur surestimation.
Vous avez décidé de renoncer aux réductions d’impôt – baisse de la C3S et diminution du taux de l’IS – afin de financer des dépenses supplémentaires en deux mille dix-sept, en substituant à ces réductions le renforcement du CICE.
L’impact de ces mesures, du point de vue comptable, ne sera constaté qu’en deux mille dix-huit.
Selon le Haut conseil des finances publiques, « ce choix fragilise la trajectoire de finances publiques à compter de deux mille dix-huit », monsieur le ministre.
J’en viens aux recettes « à un coup », pour parler français.
Ce texte contient de nombreuses mesures de trésorerie destinées à augmenter les recettes de deux mille dix-sept en avançant d’une année une partie des recettes de certains impôts, elles ont été rappelées tout à l’heure : acompte de l’IS et de la TASCOM.
Quel cadeau pour la prochaine majorité ! Elle devra assumer ces recettes, qui ne se retrouveront pas les années suivantes.
Pourquoi ? Parce que les entreprises n’accepteront pas de payer, l’année de perception de leurs résultats, l’acompte de l’année suivante.
Je vous fais remarquer que tout cela est conditionnel ! Les comptes de l’État restent dans le rouge, avec un déficit de soixante-neuf virgule trois milliards d’euros, contre soixante-neuf virgule neuf milliards en deux mille seize.
Les baisses d’impôt annoncées mais non financées sont bien là.
Le Haut conseil des finances publiques estime improbables les réductions de déficit prévues dans le PLF pour deux mille dix-sept.
Voilà quelle sera la réalité pour la prochaine majorité.
Vous, vous l’avez fait augmenter de vingt-cinq points en cinq ans ! Aujourd’hui les taux d’intérêt sont nuls, ce qui est très favorable.
Vous avez eu cette chance, et c’est bien ainsi, de bénéficier de tels taux d’intérêt.
Chers collègues, n’interrompez pas Madame Dalloz.
Elle seule a la parole.
Mais elle dit tant de bêtises ! Merci madame la présidente.
L’emprunt à dix ans, aujourd’hui, se réalise à zéro virgule un pourcent, contre près de quatre pourcent il y a quatre ans.
Mais cela risque de ne pas durer, pour de nombreuses raisons, indépendantes de votre bonne gestion – ou éventuellement de votre mauvaise gestion de l’année prochaine.
Car la politique dite « non conventionnelle » de la BCE – la Banque centrale européenne – prendra certainement fin en septembre deux mille dix-sept, avec un effet évident.
La FED, la Federal Reserve, envisage un nouveau relèvement des taux compte tenu de la situation.
Il convient de tenir compte des effets du Brexit sur les rendements des obligations souveraines, lesquels pourraient s’atténuer, en fonction du calendrier de sortie de la Grande-Bretagne de l’Union européenne.
Tous ces éléments doivent être pris en considération et auront un impact réel sur les taux d’intérêt.
La France creuse massivement les déficits entre deux mille dix-sept et deux mille dix-huit, et pourrait ainsi devenir la cible de nos financeurs, qui, je le rappelle, sont aux deux tiers étrangers.
Après les travaux en commission des finances, voici la réalité : trois cent dix-neuf amendements ont été discutés, dont cinquante-sept adoptés, pour un milliard d’euros de dégradation de solde.
Après l’examen en commission, nous avons donc à retrouver un milliard d’euros de financement.
Je vous épargnerai le détail de chaque article pour ne citer que les modifications apportées aux articles deux, six et sept.
Coût de cet amendement : cinquante-deux millions d’euros.
Je rappelle que le montant du crédit d’impôt cinéma s’élève, en deux mille dix-sept, à deux cent seize millions d’euros.
L’article neuf a été également modifié, pour un coût de cent millions d’euros.
Après l’article onze, un amendement coûte un virgule cinq million d’euros.
À l’article quatorze, un autre coûte de cinq cent trente-deux millions d’euros, mais celui-là est légitime car il vise à supprimer la minoration des dotations de compensation de la réforme de la taxe professionnelle des départements et des régions.
À l’article dix-sept, cinquante millions d’euros supplémentaires.
Enfin, encore cinquante millions d’euros à l’article dix-huit.
On le voit bien, ce projet de budget a nécessité un travail important,… C’est normal ! …fait de discussions en commission des finances et d’aménagements, en particulier pour les collectivités territoriales et différents dispositifs.
Je pense notamment au crédit d’impôt pour l’exportation : alors que les entreprises françaises éprouvent des difficultés pour exporter, vous n’avez rien trouvé de mieux que de supprimer le crédit d’impôt recherche pour les dépenses liées au développement des exportations.
Quel non-sens ! La commission des finances a travaillé en vue de rétablir ce que vous vous plaisez à appeler « une certaine justice » et que, pour ma part, j’appelle de l’équité.
D’ailleurs, nous n’entendons plus parler de justice.
Auriez-vous perdu de vue la notion de justice ? Pas du tout ! C’est dommage, vous n’avez pas écouté, madame Dalloz ! Au début de la législature, chacun et chacune d’entre vous n’avait que le mot justice dans la bouche.
Aujourd’hui, je parlerai d’équité : ce projet de budget est redevenu équitable, mais il est dégradé d’un milliard.
Il faudra donc adopter des mesures d’équilibre.
J’ai quelques idées à vous proposer : supprimons l’article deux, tel que vous l’avez présenté, et nous atteindrons le parfait équilibre ! Cette baisse d’impôt en trompe-l’œil n’a pas lieu d’être aujourd’hui.
Pourquoi parlez-vous de trompe-l’œil ? Parce que vous ne ferez pas partie des bénéficiaires ? Dans la mesure où elle n’aura pas un effet considérable, sa suppression serait une bonne idée.
Ben voyons ! Mais pour cela, vous l’aurez compris, il faut revenir en commission des finances.
Tout à l’heure, à la fin de son propos, le président de la commission des finances, Gilles Carrez, vous a proposé qu’un audit soit réalisé par un organisme indépendant en cas d’alternance.
Il a omis de dire que ce sera nécessaire dès le début de deux mille dix-sept : avant que l’alternance ne soit effective,… Quelle alternance ? …il faudra s’assurer de l’exécution précise du budget deux mille seize.
Car j’imagine que nous examinerons un projet de loi de finances rectificative pour deux mille seize.
Il sera donc intéressant que nous puissions assurer un suivi politique de l’exécution des comptes de deux mille seize.
Puisque le doute est permis pour l’exercice deux mille seize, vous comprendrez qu’il soit encore plus grand pour l’exercice deux mille dix-sept.
Je pense qu’à ce stade, le déficit de deux mille dix-sept tel qu’il est prévu n’est déjà plus d’actualité.
Il est donc évidemment nécessaire, de façon consensuelle, de revenir en commission pour nous accorder sur un niveau acceptable de réduction du déficit public pour deux mille dix-sept et les exercices suivants.
C’est du moins ce que je vous propose à travers cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre.
Madame la présidente, puisque nos débats se poursuivront ce soir et durant toute la semaine, je ne prendrai que quelques minutes pour répondre à Madame Dalloz.
Mais il me paraît normal de lui apporter quelques éléments de réponse car elle s’est exprimée au nom d’un groupe important de l’opposition, à la fois par son nombre et par la qualité de ses membres.
Les sujets qui viennent d’être évoqués font partie du débat et ont déjà été abordés, en des termes légèrement différents, par Monsieur Mariton.
L’un des débats porte sur l’hypothèse de croissance, nous en discutons chaque année, c’est normal.
Nous en discutions déjà chaque année lorsque c’est l’opposition actuelle qui présentait le projet de budget.
Au fond, le juge de paix de cette affaire serait la comparaison entre nos débats passés – par exemple ceux des deux dernières années – et le résultat obtenu.
Fin deux mille quatorze, le projet de budget pour deux mille quinze vous avait déjà été présenté par Monsieur Eckert et moi-même.
C’était le même couple de gens « sérieux », pour reprendre l’hommage que nous a rendu Monsieur Mariton, que nous remercions pour cette appréciation.
Il ne suffit certes pas d’être sérieux pour être efficace, mais c’est déjà quelque chose.
C’est une condition nécessaire ! Je le répète – nous ne cessons de le faire –, nous vous avions donc présenté un projet de budget, dont l’opposition avait contesté, ce qui est assez habituel, l’hypothèse de croissance.
Entre nous, vous étiez en bonne compagnie puisque le Haut conseil des finances publiques avait lui aussi considéré que cette hypothèse de croissance de un pourcent était trop optimiste.
Or, en deux mille quinze, la réalité fut une croissance de un virgule deux pourcent.
Vous me direz que zéro virgule deux point, ce n’est pas beaucoup.
Mais, dans notre débat de ce soir à propos de la croissance de l’année prochaine, nous sommes à zéro virgule deux point près.
En deux mille quinze, cette différence de zéro virgule deux point était une bonne chose car il est toujours satisfaisant de constater que la croissance dépasse les prévisions.
À l’époque pourtant, jeu ou posture – mais cela nous est peut-être aussi arrivé par le passé –, vous aviez considéré que notre prévision était irréaliste.
Et pourtant, nous l’avons respectée.
Cette année, je comprends qu’il puisse y avoir des débats sur la croissance.
Avant l’été, on nous disait que l’hypothèse de un virgule cinq pourcent était pessimiste et que nous atteindrions un virgule sept pourcent.
Nous avons alors refusé de revoir nos hypothèses de croissance car il ne nous paraissait pas légitime de nous laisser porter au gré des vagues qui montent et qui descendent.
Mais, finalement, je ne pense pas que nous nous trompions beaucoup car zéro virgule deux point, c’est ce que nous avons réussi à obtenir pour la croissance de deux mille seize.
Pour ce qui est de l’année prochaine, cela ne vaut pas le coup, franchement, de nous chamailler – même si nous restons en bons termes – sur zéro virgule un point de plus ou de moins, car cela ne change pas la réalité des choses.
Nous avons jusqu’à présent élaboré des estimations qui se sont avérées exactes ou même un peu inférieures à la réalité.
Pourquoi devrions-nous avoir des débats aussi longs sur ces hypothèses de croissance ? Je dirai la même chose, du reste, à propos des déficits.
Je répéterai certains chiffres car il est important de les avoir en tête.
Fin deux mille quatorze, notre prévision pour deux mille quinze était de quatre virgule deux pourcent, madame Dalloz, et, à l’époque, vous jugiez cette hypothèse irréaliste.
Vous étiez d’ailleurs en bonne compagnie puisque le Haut conseil avait à peu près les mêmes appréciations que vous.
Je me bonifie ! Je ne sais pas si vous vous bonifiez mais, compte tenu des débats qui vous agitent, au plan interne comme au plan externe, vous commencez à prendre conscience des difficultés, des réalités et de votre éventuelle capacité à agir.
Bref, sur tous ces sujets, les projections sont, non pas certaines, puisque nous parlons de l’avenir – si quelqu’un peut jamais avoir une certitude sur l’avenir, qu’il me le dise ! – mais du moins parfaitement réalistes.
Vous avez également formulé, sur l’évolution de la dépense publique, des remarques que je ne peux pas accepter, pardonnez-le moi, parce qu’elles ne sont pas exactes.
Vous avez retenu un indicateur pertinent – la part de la dépense publique dans le PIB – mais en l’employant de manière biaisée.
En deux mille huit, ce pourcentage s’élevait à cinquante-deux pourcent.
En deux mille neuf, il est monté à cinquante-cinq virgule neuf pourcent – soit, pour arrondir, comme vous le faites, à cinquante-six pourcent.
Ce taux, que vous nous aviez laissé, nous l’avons à peu près maintenu jusqu’en deux mille douze-deux mille treize.
Puis, en deux mille treize, nous avons fait le travail.
Certains d’entre vous nous ont d’ailleurs rendu hommage pour notre sérieux dans la maîtrise de la dépense publique, nous les en remercions – certes, ils ne l’ont pas fait lorsque nous discutions du budget, mais un hommage, même rétrospectif, est toujours agréable.
Ce que nous avons dit était plus subtil ! Vous avez l’oreille sélective ! Oh, peut-être était-ce plus subtil, mais à quels résultats sommes-nous parvenus ? cinquante-six pourcent en deux mille quatorze, cinquante-cinq virgule cinq pourcent en deux mille quinze, cinquante-cinq pourcent en deux mille seize.
Il n’y a guère de raison de contester ces chiffres.
Et, pour deux mille dix-sept, nous prévoyons un taux de cinquante-quatre virgule six pourcent.
La réalité, c’est que, depuis que nous sommes aux affaires, la part de la dépense publique dans le PIB diminue.
Surtout la part des dépenses des collectivités ! Elle diminuera même en deux mille dix-sept, alors que nous devrons faire face à des dépenses que vous ne contestez pas dans leur principe, notamment dans le domaine de la sécurité.
En effet, la sécurité s’impose à nous tous, quelle que soit notre couleur politique, vous en conviendrez.
Ce n’est pas décent ! Soyez sérieux ! Ne haussez pas le ton quand quelque chose vous déplaît ! Regardez les chiffres ! Dans le jargon du budget, cela s’appelle des courbes en « crêtes d’Iroquois » : les augmentations sont sans cesse repoussées dans le temps.
Nous, nous avons respecté intégralement la loi de programmation et nous avons même augmenté les crédits nécessaires.
J’en viens à la question de la dette, qui n’est simple ni pour les uns ni pour les autres.
Mais soyez un peu objectifs ! La dette publique atteint aujourd’hui quatre-vingt-seize virgule deux pourcent du PIB, comme en deux mille quinze.
Fin deux mille seize, elle représentera environ quatre-vingt-seize virgule un pourcent du PIB.
Vous m’objecterez peut-être qu’une diminution de zéro virgule un point est infime, d’autant que cette estimation contient peut-être une marge d’erreur.
Disons que nous sommes aux alentours de quatre-vingt-seize pourcent et qu’en deux mille dix-sept, nous vous proposons de réaliser encore une légère baisse.
C’est grâce au rachat d’émissions de l’an dernier ! Non, cela ne change rien d’une année sur l’autre ; nous sommes bien à quatre-vingt-seize pourcent.
Il est là, le résultat de la faiblesse des taux ! Simplement, reprenez les taux constatés.
Je peux vous les donner, mais vous les avez, vous les connaissez : en deux mille sept, la dette représente soixante-quatre pourcent du PIB – nous étions pratiquement aux soixante pourcent exigés par le traité de Maastricht.
En deux mille onze et deux mille douze, elle monte déjà à quatre-vingt-neuf pourcent.
Vous ne savez pas ce qui s’est passé en deux mille huit ? Si, mais reconnaissez que notre action a consisté, depuis lors, à maîtriser l’endettement.
Eh oui ! Il faut comparer vingt-cinq points de hausse à sept points de hausse.
C’est cela, la réalité.
Exactement ! Vous nous dites que c’est parce que nous avons bénéficié de taux d’intérêt tombés du ciel.
Où en sommes-nous aujourd’hui ? La différence est tombée à zéro virgule trois point.
L’écart entre un virgule cinq et zéro virgule trois point mesure la confiance que les acteurs économiques accordent à la France et à la politique que nous avons menée.
Si nous n’avions pas eu le sérieux que Monsieur Mariton nous a reconnue, nous emprunterions non au taux d’intérêt actuel mais à ceux, très élevés, qui s’applique à l’Espagne – que dirigent vos amis –, au Portugal ou à l’Italie.
Ou à la Grèce ! C’est grâce à notre gestion sérieuse que nous avons allégé le poids de la dette, et c’est en réalisant ces économies que nous finançons nos priorités : l’éducation, l’emploi et la sécurité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Lumineux ! Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il n’y a pas de différence considérable, au sujet de la croissance attendue, entre les prévisions de Bercy et celles de l’INSEE.
C’est inférieur à la marge d’erreur : zéro virgule deux ou zéro virgule trois point.
La prévision de l’OCDE diffère de zéro virgule trois point.
Peu importe.
Je vous assure que c’est risible.
Si c’est pour dire cela, ce n’est pas la peine de retourner en commission, car vous allez faire rire tout le monde, sur un sujet qui, pourtant, n’est pas si drôle.
Bien dit ! Quel talent ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Bien évidemment, le groupe socialiste, écologiste et républicain ne votera pas la motion de renvoi en commission, qui n’a pas de justification.
La commission des finances s’est réunie pendant onze heures – les députés de l’opposition n’étaient pas très nombreux, ceux de la majorité étaient plus assidus – et l’ensemble de ces sujets ont été examinés.
Je comprends que vous formuliez des critiques.
Le ministre venant de vous répondre, madame Dalloz, je ne m’étendrai pas davantage sur les hypothèses macroéconomiques et la dépense publique.
Pendant des années, j’ai rédigé pour la Cour des comptes les rapports sur la situation des finances publiques.
Votre autre argument est que la dette publique augmente de un virgule six pourcent – quelle horreur ! nous y reviendrons au cours du débat –, notamment en raison des dépenses en faveur de l’éducation, de l’emploi et de la sécurité.
Mais je rappelle que le débat budgétaire est un débat projet contre projet, gauche contre droite.
Il faudra donc vous y habituer : jusqu’à vendredi soir, puis lors de la discussion de la seconde partie du budget, nous vous rappellerons vos véritables propositions.
Sur les chiffres et les faits, les choses sont simples, madame Dalloz.
L’alternance le montre : chaque fois que la droite gouverne, les déficits se creusent ; chaque fois que la gauche est aux affaires, les finances publiques se redressent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour le groupe Les Républicains.
Après ce choc fiscal, vous avez hésité de nombreuses années entre ce que préconisait votre gauche et d’autres mesures plus raisonnables, dont le CICE est l’expression.
Malgré tout, ce CICE est resté une usine à gaz,… Une règle de trois n’est pas une usine à gaz ! …un dispositif dont il faudra sortir au profit d’une véritable baisse des charges.
D’ailleurs, il ne satisfait pas toutes les entreprises ; vous savez en effet qu’il reste des difficultés majeures, qui concernent notamment les coopératives.
Cet ultime budget est fondé sur un certain nombre d’artifices, sur des positions très démagogiques et catégorielles, et sur de la dissimulation.
Madame Dalloz l’a parfaitement expliqué : plus de dix milliards de dépenses ne sont pas financés.
Je vous sais gré toutefois de votre proposition de créer un crédit d’impôt au bénéfice des retraités salariant des emplois à domicile.
C’est une idée que je portais depuis de nombreuses années… C’est surtout une idée de Monsieur Eckert ! …et qui sera adoptée prochainement.
C’est une bonne mesure.
Curieusement, quand je la proposais, on me répondait qu’elle était très chère.
Maintenant, elle l’est sensiblement moins.
Il faudra nous expliquer qui avait tort : le ministre des finances d’autrefois ou celui d’aujourd’hui ? Certainement pas le ministre actuel ! J’insiste sur un autre aspect souligné par Madame Dalloz : vous avez une chance formidable.
Vous bénéficiez de taux d’intérêt faibles, voire négatifs.
Parce qu’on est bons ! Vous invoquez la faiblesse relative de ces taux comparés à ceux des autres pays.
Mais attention : il faut les comparer dans le temps.
Merci, cher collègue… Les législatures précédentes n’ont pas connu cet avantage.
Il est à craindre que les suivantes en soient également privées.
Surtout si vous gagnez les élections ! Enfin, ce budget, nous y reviendrons en examinant les articles non rattachés, est entaché d’un défaut majeur : l’idée du prélèvement à la source, allant à l’encontre des avantages accordés aux familles et de la simplification.
Nous devrons absolument sortir de ce dispositif si, comme je l’espère, nous regagnons la majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
La séance est levée.