La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept (numéros quatre mille soixante et un, quatre mille cent vingt-cinq).
Nous poursuivons l’examen des crédits relatifs à la santé (numéro quatre mille cent vingt-cinq, annexe quarante-deux ; numéro quatre mille cent vingt-neuf, tome II).
Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
En tant que rapporteure pour avis, madame la ministre, j’ai souhaité que la partie thématique de mon rapport concerne cette année l’institut national du cancer – INCa.
Il me semblait en effet intéressant de faire le point sur cet acteur, dont le positionnement est original.
Douze ans après sa création, l’INCa a en effet réussi à devenir l’une des agences de référence internationale dans la lutte contre le cancer.
Je profite donc de l’examen des crédits de cette mission, madame la ministre, pour vous interroger.
En commission, le budget déployé par votre ministère, mais, aussi, celui de la recherche, nous a rassurés.
Pouvez-vous nous confirmer le calendrier et l’esprit dans lequel vous envisagez ces décrets – comptez-vous notamment vous appuyer sur les expériences territoriales ? La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Mesdames, messieurs les députés, madame Laclais, l’INCa a mené un travail très remarquable pour rénover le dispositif de dépistage du cancer du sein dont douze 000 femmes meurent chaque année.
Il s’agit en effet du cancer le plus meurtrier pour elles alors que, s’il est pris à temps, il est possible de le guérir neuf fois sur dix.
L’amélioration du processus de dépistage est donc évidemment très importante et nous devons le moderniser.
L’INCa s’est mobilisé et a fait un certain nombre de propositions, en particulier afin de promouvoir un parcours plus personnalisé de dépistage, une meilleure information des femmes et une meilleure implication du médecin traitant.
Avant la fin de l’année, j’aurai l’occasion de préciser les modalités du nouveau programme de dépistage qui sera mis en place à partir des recommandations de l’INCa.
L’objectif : soigner toujours un plus grand nombre de femmes.
La deuxième partie de votre question portait sur une disposition de la loi de modernisation de notre système de santé votée à l’initiative des parlementaires de votre groupe, madame la députée.
Il s’agit de permettre au médecin traitant de prescrire une activité physique adaptée aux malades chroniques ou souffrant d’une affection de longue durée.
Deux textes d’application sont en cours de concertation : un décret qui précisera les professionnels qui pourront dispenser cette activité physique adaptée ; un arrêté qui permettra d’accompagner les médecins prescripteurs.
Tel est l’esprit dans lequel nous travaillons.
Nous en arrivons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Madame la ministre, le nombre de patients sans cesse croissant dans les services d’urgence n’est pas sans conséquence.
Les situations de tension hospitalière, les difficultés de recrutement médical dans ces services, les évolutions dans le cadre de la loi santé avec les groupements hospitaliers de territoire – GHT – m’amènent à évoquer l’organisation et les évolutions des services d’urgences.
De nombreux rapports professionnels, institutionnels, parlementaires existent.
J’aimerais connaître, madame la ministre, vos orientations et décisions concernant l’organisation territoriale de la prise en charge des urgences.
Des propositions vous ont été faites visant à établir différents niveaux des structures prenant en charge les urgences afin d’optimiser les compétences et de mieux gérer les ressources humaines et donc financières dans le cadre de nouvelles articulations entre les services existants.
Ainsi la complémentarité des services des urgences entre un hôpital et un établissement privé, comme c’est le cas dans l’agglomération de Villefranche-sur-Saône, dans le Rhône, mérite-t-elle d’être poursuivie.
Cette disparition, madame la ministre, conduirait à une surcharge de patients pour l’hôpital et l’offre de soins ne serait plus suffisante pour les habitants de ce territoire.
Une telle décision irait à rencontre du but recherché.
Madame la ministre, merci de me rassurer quant à votre volonté de mettre en œuvre cette réforme des urgences en lien avec les professionnels de santé et les élus locaux, qui connaissent bien les réalités de leurs territoires.
Il est en effet essentiel de s’adapter aux besoins de la population et de répondre à l’objectif d’un accès pour tous aux soins urgents dans les délais les plus rapides avec une haute qualité de prise en charge.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Perrut, l’accès aux urgences est évidemment une priorité.
Tout d’abord, nous avons déployé un réseau de médecins correspondants du Samu qui permet à nos concitoyens d’accéder à des services d’urgence dans un délai inférieur à trente minutes.
Nous sommes proches de cet objectif pour l’ensemble de la population française.
Ensuite, il y a les services d’urgence, au sens classique du mot, dans l’hôpital.
J’ai pris une série de mesures afin de permettre d’endiguer la présence importante de patients.
Nous avons d’abord mis en place des dispositions de gestion des lits d’aval pour éviter un engorgement dans les services d’urgence une fois que les patients peuvent les quitter.
Cela fonctionne bien.
Les établissements, ensuite, mettent en place des filières adaptées répondant aux urgences immédiates, aux grandes urgences ou aux urgences, disons, plus bénignes.
Cette répartition des filières donne d’excellents résultats dans les établissements.
Enfin, nous devons évidemment nous adosser aux maisons médicales de garde et à la médecine libérale lorsqu’elle est disponible et volontaire.
C’est d’ailleurs le cas dans votre département : le GHT de Villefranche-sur-Saône fait partie des établissements dont la démarche de coopération est avancée.
Le volet «urgence» du schéma régional d’organisation des soins, organisé avec l’ARS, est en pleine phase de mise en œuvre.
C’est dans ce cadre qu’il a été demandé à l’hôpital et à la clinique de Villefranche-sur-Saône de travailler ensemble sur un schéma d’organisation territoriale des urgences qui fera l’objet d’une validation au début de l’année prochaine.
Tous les éléments sont réunis pour que les choses se mettent en place de façon satisfaisante pour les professionnels et, évidemment, pour la population.
À mon sens, il n’y a aucune raison de nourrir quelque inquiétude que ce soit dès lors que l’ensemble des acteurs poursuit le chemin de la coopération et d’une action constructive au service de nos concitoyens.
La parole est à Monsieur Rémi Delatte.
Madame la ministre, dans la présentation stratégique de la mission, vous prônez la refondation de la politique de santé pour relever les grands enjeux du XXIième siècle.
Aussi souhaiterais-je vous poser deux questions.
Vous demandez aux ARS de construire les projets régionaux de santé.
Il a fallu attendre la fin du quinquennat pour que soit organisée une concertation préalable à la redéfinition d’un axe pourtant essentiel dans le champ de la prévention.
Au regard du calendrier électoral, quelle est finalement votre stratégie – sauf à penser, bien sûr, que vous n’affichiez pas une véritable ambition en la matière ? La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Delatte, j’entends l’inquiétude que vous exprimez quant à la mise en place des projets régionaux de santé mais je souhaite la lever.
L’objectif fixé par la loi est que ces projets soient mis en œuvre au 1ier janvier deux mille dix-huit.
Un travail a été engagé : les ARS auront eu plus de trois ans pour se préparer et discuter bien évidemment avec l’ensemble des acteurs concernés, l’objectif étant de parvenir à des stratégies décloisonnées de coopération entre tous.
Je précise que les dispositions d’application de la loi ont fait l’objet de concertations systématiques avec l’ensemble des acteurs.
Je suis donc confiante.
Monsieur le député, je ne vous laisserai pas dire que la question de la vaccination n’a pas été pour moi une préoccupation constante depuis le début de ce quinquennat.
D’ailleurs, cela a été remarqué puisque des oppositions se sont parfois fait jour suite à l’expression extrêmement ferme de ma conviction selon quoi la vaccination constitue un enjeu majeur de santé publique.
Les résultats ne sont pas là ! Monsieur le député, j’ai saisi à plusieurs reprises le Haut conseil de la santé publique, qui s’est prononcé.
J’ai engagé des concertations avec les industriels afin de garantir l’approvisionnement des pharmacies en vaccins puisque, si l’on veut que les gens se vaccinent ou fassent vacciner leurs enfants, il faut évidemment que tous les vaccins soient disponibles.
Des progrès notoires ont été accomplis.
Je me suis engagée pour la vaccination contre la grippe.
Dans le cadre du PLFSS, vous êtes en train de voter les dispositions qui permettront aux pharmaciens de vacciner les personnes les plus fragiles, notamment celles qui ont plus de soixante-cinq ans.
C’est un progrès important.
À soixante-cinq ans, on n’est pas vieux ! (Sourires) Enfin, j’ai lancé une concertation présidée par le professeur Fischer, dont les résultats seront présentés prochainement.
L’objectif a toujours été clair : renforcer la confiance de nos concitoyens dans la vaccination.
Nul mieux qu’un grand professeur de médecine, pédiatre, professeur à l’hôpital Necker, n’était habilité à présider une telle concertation qui, pour moi, vise à conforter une confiance indispensable en termes de santé publique.
La parole est à Monsieur Fernand Siré.
Madame la ministre, vous nous avez présenté un projet de loi de financement de la Sécurité sociale dont vous êtes satisfaite.
Pas nous, ni les médecins libéraux généralistes, dont il manque trente à quarante % d’installations dans les zones rurales mais aussi dans certaines zones urbaines ou désertifiées.
Et que dire de ce que vous déployez dans le cadre du projet de loi de finances ! On continue de naviguer à contresens.
Procéder à de telles coupes budgétaires en matière de prévention est extrêmement inquiétant, d’autant plus que le système de santé est déjà extrêmement fragilisé par le manque de médecins et par un personnel soignant débordé.
Les jeunes médecins diplômés renoncent à s’installer à la fin de leurs études, du fait des contraintes de travail auxquelles s’ajoutent des contraintes administratives et financières.
La nouvelle convention n’est pas signée par les syndicats les plus représentatifs, malgré l’aumône consentie aux médecins français, qui sont les moins rémunérés d’Europe.
Pour les médecins spécialistes, le problème est encore plus flagrant : il faut six mois à un an pour obtenir un rendez-vous, et les médecins qui partent à la retraite ne sont pas remplacés.
En milieu hospitalier, trente % de postes offerts et nécessaires ne sont pas pourvus.
Les hôpitaux ont recours à des médecins intérimaires, dont la rémunération avoisine les un 000 à un cinq cents euros par jour dans de nombreuses spécialités, comme la radiologie, l’anesthésie ou les urgences.
Cela grève le budget des hôpitaux, mais c’est souvent la seule solution pour éviter la fermeture de services.
En outre, ils ont recours à des médecins d’origine étrangère, non européens, sous-payés et ayant une formation différente de la nôtre.
Le numerus clausus est certes un facteur aggravant, mais il n’explique pas tout.
De même, le mouvement des infirmiers et des aides-soignants exprime le ras-le-bol d’un personnel surexploité et sous-payé, taillable et corvéable à merci.
Cette misère du monde médical nous amène à des situations catastrophiques et dramatiques.
Aussi, Madame le ministre, que comptez-vous faire pour apporter des solutions concrètes et pérennes à tous ces problèmes, qui mettent en danger la santé de l’ensemble de nos concitoyens ? La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, je comprends parfaitement la préoccupation que vous exprimez au sujet de la présence de professionnels de santé dans tous nos territoires, à la fois dans les hôpitaux et dans les cabinets libéraux.
Mais dire que la santé des Français est menacée, c’est faire injure à l’ensemble de notre système de santé.
En effet, les résultats sont là.
Et je ne parle pas des résultats de ce gouvernement ou d’un autre, mais des résultats en termes de santé publique, d’espérance de vie et de guérison des maladies.
Je ne peux pas vous laisser dire que nous mettons à mal le budget de l’Agence nationale de santé publique.
Nous avons par ailleurs stabilisé les crédits alloués à la prévention.
S’agissant de la présence des professionnels de santé, je n’entrerai pas dans le détail de toutes les mesures qui ont été annoncées.
Je rappellerai simplement que nous avons introduit dans le cadre de la loi santé – j’ignore si vous l’avez votée – un dispositif qui va plafonner les rémunérations des médecins intérimaires.
Parallèlement, j’ai lancé un plan d’attractivité pour que des praticiens hospitaliers viennent plus spécifiquement dans les territoires et dans les hôpitaux de proximité.
Ces deux mesures conjuguées doivent nous permettre de faciliter les recrutements de professionnels dans les hôpitaux.
De la même manière, un plan incitatif a été mis en place, qui s’enrichit année après année, pour que des médecins libéraux s’installent dans tous nos territoires.
C’est un sujet que le Gouvernement a pris à bras-le-corps, et qui justifiera que d’autres mesures soient prises à l’avenir.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission «Santé», inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatorze.
Le présent amendement vise à réduire les autorisations d’engagement et les crédits de paiement de l’action «Aide médicale de l’État» du programme cent quatre-vingt-trois «Protection maladie».
Les huit cent quinze deux cent treize cent quatre-vingt-treize euros de l’Aide médicale de l’État contribuent à assurer un effort de solidarité nationale en faveur de l’accès aux soins des étrangers en situation irrégulière.
Dans ce projet de loi de finances pour deux mille dix-sept, le montant des crédits alloués à l’AME connaît une nouvelle progression, de soixante-seize,six millions d’euros par rapport à deux01six.
L’opposition est par ailleurs persuadée que ces crédits sont sous-estimés, et le rapporteur spécial, si on lui donnait la parole, pourrait le montrer, car il semble qu’une partie des frais soit désormais comprise dans la couverture maladie universelle – CMU.
Le nombre des bénéficiaires de l’AME est par ailleurs en hausse, puisqu’il est passé de cent soixante-dix-sept 000 en deux mille trois à 31six 000 en deux mille quinze.
Le Gouvernement ne peut pas, d’un côté, étendre les contributions sociales, CSG et CRDS, aux Français de l’étranger, et de l’autre augmenter les crédits alloués à l’aide médicale pour les étrangers en situation irrégulière.
Vous faites là un très mauvais calcul, madame la ministre.
En effet, quand certains Français résidant à l’étranger n’ont pas les moyens de se soigner parce qu’ils n’ont pas pu avoir accès à la CFE, on leur dit de retourner en France pour recevoir les soins dont ils ont besoin.
Il serait plus judicieux d’augmenter les crédits d’accès à la CFE et de revoir à la baisse le budget de l’AME, pour lequel vous avez, au cours de ce quinquennat, renoncé à toute maîtrise.
Très bien ! La parole est à Monsieur Claude Goasguen, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
C’est la vérité ! Vous oubliez de mentionner, quand vous comparez les montants attribués à ces deux populations, que les effectifs ne sont pas du tout les mêmes.
Vous oubliez également de rappeler que le plafond de ressources pour bénéficier de l’aide à l’accès à la CFE est supérieur au plafond d’accès à l’AME.
Enfin, il est faux de dire que les Français expatriés sont moins bien traités que les personnes en situation irrégulière, dans la mesure où les règles sont différentes.
Encore une fois, le plafond de ressources pour bénéficier, à l’étranger, de l’aide à l’accès à la CFE est supérieur.
Nous adoptons, dans les deux cas, la même démarche : une démarche sanitaire, éthique et morale.
Et nous n’avons aucunement la volonté de discriminer les Français qui résident à l’étranger et qui bénéficient du système français dans les mêmes conditions que leurs compatriotes.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Madame la ministre, permettez-moi de vous redire que vous faites un très mauvais calcul à long terme.
Pour nos compatriotes expatriés, l’aide à l’accès à la CFE est très faible, et un certain nombre d’entre eux ne peut pas s’y inscrire.
Comme ils ne sont pas assurés à l’étranger, on leur dit, au consulat, que s’ils veulent se faire soigner, il vaut mieux qu’ils rentrent en France, où ils seront soignés gratuitement.
Cela coûterait beaucoup moins cher s’ils s’assuraient à l’étranger.
Sans vouloir comparer la situation des sans-papiers et celle des Français de l’étranger, j’insiste sur le fait que trois cent seize 000 sans-papiers reçoivent une aide deux 000 fois supérieure aux deux millions de Français expatriés.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-deux.
Cet amendement fixe, pour l’année deux mille dix-sept, le montant alloué au dispositif d’indemnisation des victimes de la Dépakine, lequel dispositif sera détaillé dans l’amendement numéro mille cent trente et un : c’est donc là que nous aurons le débat de fond.
La somme qui est inscrite pour deux mille dix-sept s’élève à dix millions d’euros.
Il va de soi qu’il s’agit d’un montant d’amorçage et que nous aurons ensuite une montée en puissance.
Puisque nous sommes seulement sur le point de créer le dispositif d’indemnisation, il faudra un peu de temps avant que les premières victimes soient indemnisées.
Je répète donc que cette somme de dix millions est destinée à augmenter fortement dans les années à venir.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné en commission et je n’ai pas d’avis sur la question.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Il s’agit d’un amendement important, comme le numéro mille cent trente et un que nous examinerons tout à l’heure.
La question concerne un certain nombre de Français.
L’usage de la Dépakine est un véritable scandale sanitaire, qui dure depuis une cinquantaine d’années.
On estime en effet que ce médicament est à l’origine de malformations importantes chez le fœtus et de troubles comportementaux chez l’enfant, lorsque la femme enceinte l’a utilisé.
Cela fait un certain nombre d’années que les familles se battent, et le flou a persisté longtemps.
Je suis donc très heureux que le Gouvernement présente cet amendement, et l’UDI le votera, comme le numéro mille cent trente et un.
J’estime néanmoins que cela ne suffira pas : indemniser les victimes, c’est bien, mais éviter que cela ne se reproduise, c’est mieux.
De même, il serait bon de renforcer les procédures en matière de pharmacovigilance, de façon à ce que ces scandales à répétition ne se reproduisent pas.
Tout le monde se rappelle celui du Mediator.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro six cent neuf.
En effet, il convient de faire participer les étrangers en situation illégale, qui bénéficient gratuitement d’une couverture santé à cent %, aux efforts de redressement des comptes publics.
Par ailleurs, le plan cancer et le plan Alzheimer sont une priorité, je pense que nous pouvons tous en convenir.
Cette réduction de deux cent trente-cinq millions est une mesure de bon sens budgétaire et aussi de justice sociale, qui permettrait tout simplement de revenir au niveau des dépenses d’AME de deux mille douze.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné en commission, mais à titre personnel, j’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le Gouvernement est évidemment engagé dans la lutte contre le cancer et contre la maladie d’Alzheimer, à laquelle il consacre des crédits tout à fait importants.
Il n’est donc pas utile d’organiser la sous-budgétisation de l’AME.
J’ajoute que des efforts ont été demandés à l’AME, puisqu’en deux mille seize, cent cinquante millions d’économies ont été réalisés grâce à l’alignement de la tarification des soins hospitaliers avec celle de droit commun.
Par ailleurs, soixante millions d’économies ont été réalisés grâce à la suppression de la prise en charge des médicaments qui ne sont remboursés qu’à hauteur de quinze %.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article soixante-deux.
La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Rémi Delatte, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-seize.
À propos de l’AME de droit commun, la Cour des comptes n’hésite pas à parler de dérive des dépenses, justifiant ainsi une réforme des conditions d’octroi de l’AME.
Cet amendement propose de réinstaurer deux mesures adoptées dans le cadre du PLFSS pour 20unun et que vous avez décidé de supprimer dès 20un2.
La première est un droit annuel forfaitaire, qui conditionnerait le bénéfice de l’AME pour les majeurs.
La recette est estimée à environ cinq milliards en année pleine.
D’un montant de trente euros, il représenterait l’équivalent du coût d’une mutuelle pour un salarié au SMIC.
J’imagine que vous allez nous opposer les coûts de gestion de ces droits de timbre, mais cette mesure n’a pas été appliquée suffisamment longtemps pour pouvoir en juger l’importance.
Des solutions concrètes peuvent d’ailleurs être trouvées pour en limiter les coûts.
La seconde mesure vise à rétablir la procédure d’agrément préalable pour les soins hospitaliers les plus coûteux et programmés, sachant que l’essentiel des dépenses est constitué par les soins hospitaliers.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à adopter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais essayer de rétablir la vérité sur l’AME.
N’oublions pas que ce dispositif a été créé pour disposer d’une estimation de l’aide apportée par la France à des immigrés clandestins.
L’intention était louable, mais, comme le montrent les six rapports que j’ai réalisés sur la question, le dérapage est constant.
L’AME est un ovni sur le plan comptable : son montant ne correspond absolument pas à la réalité des coûts.
Le dispositif est largement sous-estimé, ce qui est fréquent mais qui conduit aussi, et c’est beaucoup plus grave, s’agissant d’un sujet aussi politique, à ce que la vérité n’apparaisse pas.
Il a fallu attendre que la Cour des comptes juge les comptes de l’AME insincères – ce qui, pour un comptable, est pire que tout.
Je pense notamment à la pratique habituelle de la loi de finances rectificative, ou aux deux cent cinquante millions pris sur le budget de la Sécurité sociale et alloués aux hôpitaux – certains sont beaucoup plus concernés que d’autres.
Et les chiffres sur la Guyane sont contredits en permanence par la chambre régionale des comptes… En réalité, le coût global de l’AME a largement dépassé le milliard d’euros.
Au reste, il existe un nouveau sujet, qui est formidable : les demandeurs d’asile.
Tant qu’ils n’ont pas été déboutés, les demandeurs d’asile sont en situation régulière.
Ils relèvent donc du budget de la CMU.
Le jour où ils sont déboutés, que deviennent-ils ? Si vous avez la réponse, donnez-la moi, parce que je n’arrive toujours pas à le savoir ! S’ils restent sur le territoire, ils devraient, conformément au droit en vigueur, être éligibles à l’AME.
Ils n’ont en tout cas aucune possibilité de rester à la CMU, puisqu’ils ne sont plus en situation régulière.
Par conséquent, nous faisons face de toute évidence à un nouveau problème : celui des immigrés clandestins venant de la procédure du droit d’asile dans la CMU.
Les chiffres sont donc totalement sous-évalués, et l’AME est morte : quel que soit le prochain gouvernement, l’AME n’est plus gérable.
C’est une fiction, et c’est une catastrophe, pour la politique comme pour la comptabilité.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
La commission des affaires sociales a examiné l’amendement de Monsieur Delatte, comme elle le fait régulièrement : tous les ans en effet, il est redéposé, avec les mêmes arguments et les mêmes réponses de notre part.
Nous sommes défavorables à cet amendement pour des raisons de principe, mais aussi pour des raisons d’efficacité de la dépense.
Le gain obtenu grâce au droit de timbre que vous proposez, que vous estimez à environ cinq millions, serait donc, au mieux, complètement neutralisé.
Au reste, je souligne que le dispositif que vous proposez a déjà fait la preuve de son inefficacité, puisque vous l’avez mis en œuvre en vingt11.
Il a été supprimé en vingt1deux, mais dès vingt11, nous avons pu constater que la procédure d’agrément préalable avait eu pour conséquence une progression spectaculaire des dépenses, de quatre,neuf %, qui s’explique notamment par une augmentation de sept,deux % des dépenses hospitalières.
Enfin, la procédure d’agrément préalable a elle-même un coût important, dans la mesure où elle nécessite des infrastructures de traitement des demandes.
Pour des raisons éthiques, pour les raisons sanitaires que j’ai eu l’occasion de rappeler la semaine dernière en commission et pour des raisons financières, nous sommes donc hostiles à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
J’ajoute que, contrairement à ce qui a été dit, la maîtrise des dépenses est de plus en plus fine et l’évaluation des dépenses de plus en plus précise.
En deux mille quinze, nous avions prévu une dépense de six cent trente-deux millions d’euros, qui s’est finalement établie à sept cent trente-quatre millions, ce qui représente un écart de cent deux millions.
En deux mille seize, nous avons prévu des crédits en loi de finances initiale très supérieurs à ceux de l’année précédente – six cent quatre-vingt-seize millions – et la dépense constatée sera de sept cent cinquante-quatre millions.
Les vannes sont ouvertes ! L’écart existe toujours, mais il n’est plus que de cinquante-huit millions.
Nous affinons donc année après année nos dispositifs.
Ce n’est pas très rassurant ! La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Sans ralentir le débat, je tiens à compléter les propos de Madame Laclais en donnant un autre chiffre : le coût moyen d’un patient attributaire de l’AME est à peu près le même en deux mille seize qu’en deux mille sept.
Le seul pic a été constaté en deux mille onze, où le coût a effectivement explosé.
De maternité ? C’est impossible ! Il est donc faux de répéter que le coût de l’AME explose, mais il est vrai qu’il y a plus d’attributaires aujourd’hui.
Madame la ministre a dit que les crédits qui y étaient consacrés étaient légitimes.
Vous avez le droit d’être contre.
Il s’agit d’un problème de fond, que vous résoudrez peut-être grâce à la campagne électorale qui s’annonce.
Non ! Nous avons pour notre part la conviction que l’AME est non seulement un impératif éthique et humanitaire, mais qu’elle répond aussi à un problème objectif de santé publique.
Nous aussi ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
J’ai admiré vos propos, madame la ministre : si j’ai bien compris, les chiffres sont de mieux en mieux maîtrisés, mais le coût était de soixante-quinze millions en l’an deux mille, contre huit cent quinze millions aujourd’hui.
Ce sont des sans papiers qui ne sont même pas attributaires de l’AME.
Bref, il y a une dérive totale, dont témoigne l’explosion des chiffres.
Tout à fait ! Les dispositions que la majorité précédente avait bien trop timidement votées constituaient de tout petits pas.
Vous êtes revenus en arrière.
Le rejet du présent amendement montrera que l’on a renoncé à toute maîtrise.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement important vise à mettre en place un dispositif d’indemnisation amiable des victimes de la Dépakine et, plus largement, des victimes du valproate de sodium et de ses dérivés.
Contrairement à ce que vous avez laissé entendre, monsieur Vercamer, nous avons fait face à cette situation de façon résolue et très vite.
Dès deux mille treize, nous avons initié, avec d’autres, un travail au niveau européen pour évaluer les conséquences du valproate du sodium – car il y a des victimes de la Dépakine dans d’autres pays.
Les propositions qui ont été faites m’ont amenée à saisir en deux mille quinze l’Inspection générale des affaires sociales – IGAS – qui m’a remis un rapport qui débouche sur la mise en place de ce dispositif d’indemnisation.
Je le dis de façon solennelle : en la matière, l’État assume ses responsabilités.
C’est pour réparer les conséquences du passé que nous mettons en place un tel dispositif.
Un dispositif spécifique est également nécessaire au regard de la complexité de cette affaire.
L’information des patientes et les dommages causés sont au cœur du drame : ils méritent d’être pris en considération de manière spécifique.
Le dispositif que je vous propose, qui a évidemment fait l’objet d’une concertation très approfondie – et je tiens à remercier tous ceux, et surtout celles, qui se sont engagés pour le faire aboutir – se décompose en deux phases.
La première consiste dans une expertise simplifiée, en lien avec le protocole de diagnostic et de soins en cours de finalisation, sur l’imputabilité des dommages aux médicaments contenant du valproate de sodium.
Cette première étape consiste donc, par exemple dans le cas d’un enfant qui présente des troubles autistiques, à évaluer si ces troubles sont imputables à la prise d’un médicament contenant du valproate de sodium.
La seconde phase est une phase d’identification des responsables, puis de conciliation et d’indemnisation.
Le comité d’indemnisation rendra un avis dans chaque dossier sur l’identification de celui ou de ceux qu’il considère comme responsables des dommages et sur l’étendue des préjudices.
Bref, en cas de défaut de responsabilité ou si les responsables identifiés se dérobent, l’ONIAM interviendra pour que les victimes ne restent pas sans indemnisation.
J’avais pris l’engagement d’instaurer un dispositif simple, rapide et qui apporte le plus grand nombre possible de garanties aux victimes, parce qu’il est normal, en cas de manquement des autorités sanitaires ou d’autres acteurs, que les responsabilités soient assumées.
Un tel dispositif permet de répondre à une double demande.
C’est vrai qu’un tel dispositif avait été envisagé, parce qu’il permettait d’aller très vite, l’État se retournant ensuite vers les responsables.
Il avait toutefois un défaut, qui a interdit qu’on le retienne : il donnait le sentiment que les acteurs autres que l’État, notamment industriels, pourraient échapper à leurs responsabilités, ce qui n’était ni sain ni satisfaisant.
Il convient de placer tous les responsables devant leurs responsabilités : telle est la première demande à laquelle nous avons voulu répondre.
La seconde est que les victimes soient indemnisées, même dans le cas où les acteurs potentiellement considérés comme responsables refusent de s’engager dans une indemnisation à l’amiable : la substitution de l’ONIAM sera alors automatique.
J’ai indiqué que nous provisionnons dix millions d’euros pour la première année : dans les faits, les victimes qui doivent être indemnisées le seront et le montant pourra être réajusté dès deux mille dix-sept en cas de nécessité.
S’agissant du principal médicament concerné, la Dépakine, j’ai écrit à Sanofi pour lui demander de se positionner sur sa participation au système d’indemnisation amiable.
Je regrette que le laboratoire ait refusé par principe toute indemnisation amiable a priori.
Je souhaite évidemment qu’il change d’avis lors de l’analyse des dossiers, qui se fera au cas par cas.
Je tiens enfin à souligner qu’en adossant ce dispositif à l’ONIAM, je fais le choix de la cohérence du système d’indemnisation amiable dans le secteur de la santé.
Il sera toutefois nécessaire de réformer l’Office pour améliorer son organisation et ses procédures d’indemnisation, tout en ayant à cœur de renforcer plus encore les droits des victimes.
J’ai donc demandé à l’IGAS de piloter un comité chargé d’élaborer pour le 1ier mars un plan d’action en ce sens.
Mesdames et messieurs les députés, ce sujet grave et sensible me tient à cœur, parce que, par-delà son aspect technique, voire abstrait pour ceux qui ne sont pas plongés dans ces mécanismes, ce sont des femmes, leurs enfants, des familles qui sont touchés.
Je l’ai déjà souligné au début de la discussion : la Dépakine peut sauver des vies ! Certaines femmes n’ont pas d’autre choix que d’en prendre.
Le problème est que, souvent, elles n’ont pas reçu l’information selon laquelle la prise de ce médicament durant la grossesse fait courir des risques importants – qui ont été progressivement mieux évalués – à l’enfant.
Il s’agit là de situations humaines tragiques, de drames, comme notre système de santé doit parfois en gérer.
La comparaison avec le Mediator n’est pas pertinente, car les deux situations sont très différentes.
Le Mediator ne sauvait aucune vie, contrairement, encore une fois, à la Dépakine.
Nous devons apporter une réponse à cette situation humaine.
C’est la raison pour laquelle je me suis engagée personnellement dans ce dossier.
C’est un moment important et je souhaite que tous puissent se retrouver dans le vote de ce dispositif, dont il faudra ensuite sécuriser la mise en place.
Ce soir, nous pouvons faire œuvre utile, œuvre juste et œuvre humaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je suis saisie de deux sous-amendements, numéros mille cent trente-quatre et mille cent trente-six, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour les soutenir.
Madame la ministre, il s’agit effectivement d’un sujet grave et je tiens tout d’abord à faire part de ma solidarité avec les victimes de la Dépakine.
Je salue également l’écoute qui a été la vôtre des victimes et familles de victimes ainsi que des associations de parents d’enfants victimes de la Dépakine.
Je salue enfin votre travail sur ce dossier et le fait que vous ayez tenu vos engagements, comme le prouve cet amendement.
J’avais déposé deux autres sous-amendements sur le sujet, qui ont été déclarés irrecevables par la commission des finances.
Peut-être pourrez-vous nous éclairer aussi à leur propos.
En effet, en dépit de la jurisprudence du Conseil d’État, il est arrivé à l’ONIAM, dans d’autres cas, de ne pas prendre en compte les victimes indirectes.
J’en viens aux deux sous-amendements, numéros mille cent trente-quatre et mille cent trente-six, que j’ai cosignés avec Gérard Bapt.
Le premier vise à préciser la juridiction compétente, à savoir le tribunal de grande instance – TGI – de Paris, qui comprend un pôle spécialisé en santé publique.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la ministre, si vos propos sont très émouvants, cet amendement n’est pas sans nous interroger.
Il soulève en effet de gros problèmes, d’ordre juridique notamment.
J’aurais bien aimé pouvoir examiner en commission les aspects juridiques du texte que vous présentez, qui est très complexe et qui porte sur un sujet que des avocats peuvent connaître, puisqu’il leur arrive de plaider sur des sujets voisins.
Par ailleurs, le commissaire aux finances que je suis se demande comment vous avez choisi la somme annoncée.
Pourquoi celle-là plutôt qu’une autre, qu’est-ce qui justifie ce montant ? Vous affirmez que c’est prévisionnel, soit.
Mais même une somme prévisionnelle, il convient de la justifier ! Vous ne l’avez pas fait.
Ces deux questions préalables n’interdiront pas le vote en faveur du dispositif.
Toutefois, un commissaire aux finances se devait de soulever ces deux problèmes essentiels.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux sous-amendements ? J’essaierai de répondre à toutes ces questions et je demanderai le retrait de ces deux sous-amendements, je vais dire pourquoi.
J’aurais dû préciser que nous parlons ce soir de milliers de cas.
Je ne suis pas en mesure de dire combien, par définition.
Le rapport de l’IGAS évalue à quatorze 000 le nombre des femmes exposées entre deux mille sept et 20quatorze.
Des femmes ont pu être exposées depuis 20quatorze – peu, nous l’espérons – et il y en a évidemment eu avant deux mille sept.
Les dommages causés par l’exposition in utero à ce médicament consistent en des troubles autistiques, des troubles du développement ou des malformations.
C’est tout cela qu’il faudra apprécier.
L’estimation à dix millions d’euros pour deux mille dix-sept est globale, voire grossière, je n’en disconviens pas.
J’ai d’ailleurs moi-même souligné qu’il serait peut-être nécessaire de procéder à un ajustement.
En toute hypothèse, les années suivantes, il faudra raisonner en dizaines de millions d’euros, pas en unités.
Encore une fois, j’ignore combien, puisque le dispositif d’indemnisation que nous proposons fonctionne au cas par cas.
Bref, peut-être ce montant de dix millions a-t-il surtout le mérite de marquer symboliquement l’engagement du processus.
S’agissant de la date d’entrée en application du dispositif, je tiens à souligner que cela demandera un peu de temps, car nous voulons le sécuriser tant sur le plan juridique que sur le plan opérationnel.
Il faut mettre en place toute la procédure liée à la concertation.
En accord avec les associations de victimes, nous ne pensons pas que le montant de dix millions prévu pour deux mille dix-sept soit inadapté : en effet, l’évaluation des premiers dossiers prendra du temps.
Mais une fois que le processus sera engagé, le dispositif montera en puissance assez rapidement.
Mesdames et messieurs les députés, je souhaite que tout soit prêt pour le 1ier mai.
Si le décret peut être publié avant le 1ier mai donc, j’en serai la première heureuse et je pense que tout le monde ici sera satisfait, dans l’intérêt des victimes, parce que la procédure pourra être engagée plus vite.
Mais je ne veux pas prendre de risque juridique.
Cela fait partie de ma façon de travailler : je n’ai jamais fait de promesse que je n’étais pas certaine de pouvoir tenir.
Je vous demande donc d’entendre ma volonté d’être prête pour le 1ier mai, mais aussi la nécessité de nous montrer responsables.
Le sous-amendement numéro mille cent trente-quatre est plus significatif et plus compliqué.
Vous demandez que le TGI de Paris ait une compétence globale sur les actions contentieuses qui découleraient du dispositif d’indemnisation.
Pour dire les choses concrètement, vous demandez d’écarter la justice administrative.
J’entends bien votre argument, qui a du poids, selon lequel il serait plus simple que ces affaires soient jugées par une seule juridiction.
Cependant, je souhaite faire deux observations.
D’une part, vous avez voté la mise en place d’actions de groupe en matière de santé.
Je n’exclus pas qu’une telle action de groupe soit engagée à propos des dégâts causés par la Dépakine.
C’est même probable ! L’avocat de l’association d’aide aux parents d’enfants souffrant du syndrome de l’anti-convulsivant – APESAC – l’a en effet annoncé.
Cette procédure commune simplifiera les choses pour les victimes.
Bien sûr ! Or les actes pris dans l’exercice de prérogatives de puissance publique relèvent de la juridiction administrative.
C’est évident ! Tel est l’état de notre droit.
Certes, il existe des situations où l’État renonce à certaines procédures parce que sa responsabilité ne change pas grand-chose à la situation.
Je ne donnerai pas d’exemple, mais il est des cas où saisir un tribunal plutôt qu’un autre n’a pas d’incidence majeure.
Mais dans le cas de la Dépakine, l’enjeu est absolument majeur pour l’État, puisque c’est sa responsabilité de garant et de protecteur des procédures de sécurité sanitaire qui est mise en cause.
Des agences, des autorités sanitaires sont impliquées : nous parlons donc bien de l’État dans ses compétences régaliennes en matière sanitaire.
Je vous demande donc, madame la députée, de retirer ce sous-amendement au bénéfice de mes explications.
Voilà donc les raisons pour lesquelles je demande le retrait de vos deux sous-amendements.
Cela étant, être responsable, c’est aussi être sûr de pouvoir tenir ses engagements.
Il ne faut tout de même pas six mois pour publier un décret ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt.
Madame la ministre, je veux d’abord avoir une pensée pour les familles des victimes.
Vous avez raison ! Il ne s’agit pas ici de l’effet indésirable d’un médicament sur un organisme, qui cause des dégâts personnels, mais de dégâts familiaux.
Ils sont certes sériels, comme pour le Mediator, mais cette affaire n’a rien à voir, notamment en ce qu’aucune obstruction par l’industrie n’a été prouvée – encore que l’instruction judiciaire fera la lumière sur ce point.
Il ne faut pas non plus oublier les morts in utero, lorsque les malformations du fœtus sont massives.
Comme moi, vous avez sûrement rencontré des familles concernées, avec parfois plusieurs enfants souffrant non seulement de malformations physiques, mais aussi de troubles du comportement pouvant aller jusqu’à l’autisme.
Je pense aussi aux dégâts familiaux : on sait par exemple que les divorces sont presque deux fois plus fréquents dans les familles concernées par l’autisme.
C’est dire la souffrance des parents, et encore plus lorsque plusieurs enfants sont atteints.
Bref, nous parlons d’un drame social au moins aussi important que celui du Mediator.
Par ailleurs, madame la ministre, je veux saluer la façon dont vous avez travaillé, en concertation avec les familles des victimes, en particulier avec l’APESAC.
L’amendement que vous nous présentez ce soir a fait l’objet d’un long travail, y compris avec les conseillers juridiques de cette association.
Il y a quand même un point sur lequel je souhaite vous entendre, madame la ministre.
Certes, nous allons indemniser un dommage.
Mais nous parlons d’un médicament indûment prescrit pendant une longue durée, sans information des médecins ni des familles.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Madame la ministre, je vous remercie de votre réponse.
J’aimerais moi aussi que vous répondiez à mes questions sur les victimes indirectes et sur la date prise en compte pour l’indemnisation.
Je retire le sous-amendement numéro mille cent trente-six relatif à la date d’entrée en vigueur du dispositif : j’ai confiance en votre détermination à aller le plus vite possible.
Très bien ! En revanche, je préfère maintenir le numéro mille cent trente-quatre, même si j’ai bien compris qu’il ne serait pas adopté.
Il n’est pas applicable ! L’intention de ce sous-amendement n’est en aucun cas de dédouaner l’État de sa responsabilité.
Il vise le cas de figure où une victime conteste la décision du collège d’experts : nous ne pouvons pas la laisser dans une complexité procédurale infinie pour savoir quel est le tribunal compétent.
La parole est à Madame la ministre.
Madame Batho, je vais répondre à vos deux premières questions, c’était un oubli.
Le dispositif que je vous propose ne comporte aucune date à partir de laquelle il y aurait une indemnisation.
Comme je l’ai dit, c’est au cas par cas que les experts décideront s’il y a lieu d’indemniser ou non un préjudice.
Par ailleurs, il est évidemment prévu la réparation intégrale des préjudices imputables à ces médicaments, qu’il s’agisse des victimes directes ou indirectes.
Mais en tout état de cause, je n’aurais pas souhaité inscrire cette précision dans la loi, car nous aurions été confrontés à un risque d’a contrario préoccupant concernant les autres dispositifs de l’ONIAM.
Bien sûr ! Lorsque l’ONIAM ne respecte pas le principe d’une indemnisation de l’ensemble des victimes, cela pose problème et des actions sont menées.
La jurisprudence a récemment confirmé que les victimes directes ou indirectes doivent être indemnisées dans tous les dispositifs.
Cette règle a été rappelée à l’ONIAM.
Enfin, je regrette que vous ne retiriez pas le sous-amendement numéro mille cent trente-quatre relatif à la compétence du TGI de Paris.
Je réitère mon avis défavorable, et je veux préciser que ces dispositions sont de nature anticonstitutionnelle.
Évidemment ! La répartition des compétences juridictionnelles entre l’ordre judiciaire et l’ordre administratif relève en effet de la Constitution, sauf cas de force majeure.
Le dispositif que nous mettons en place doit apporter toutes les garanties nécessaires.
Il ne nous semble pas qu’il y ait des raisons majeures de déroger à la répartition fondamentale, constitutionnelle, des compétences de nos juridictions.
Retirez votre sous-amendement, madame Batho ! Je le répète : je suis défavorable à ce sous-amendement et j’appelle l’attention de l’ensemble des parlementaires sur son caractère anticonstitutionnel.
C’est faux ! Maintenez-vous votre sous-amendement numéro mille cent trente-quatre, madame Batho ? Oui, madame la présidente.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à la santé.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Sur la base de l’article cinquante-huit, alinéa 1ier de notre règlement, je souhaite faire une remarque sur l’organisation de notre séance.
La France est engagée militairement au Proche-Orient, en Afrique, où elle combat le terrorisme ; cela induit, bien évidemment, des problèmes de politique étrangère.
Dans le même temps, le Gouvernement a refusé de lever les sanctions contre la Russie, alors même que cette assemblée, par l’adoption d’une résolution, lui avait demandé de le faire.
Très juste ! Dans le même temps toujours, nous entendons des appréciations divergentes à propos de l’élection du nouveau président des États-Unis.
Dans ce contexte, le débat de politique étrangère que nous allons mener sera un débat croupion, il faut bien le reconnaître.
On cherche à expédier ces questions, en ne leur consacrant qu’un examen en commission puis une discussion très rapide ce soir en séance publique.
Je le dis comme je le pense : c’est une faute contre notre politique étrangère.
Nous affirmons publiquement, à la face du monde, que la politique étrangère est une politique de seconde zone dont la France n’a que faire ! C’est aussi une faute contre le Parlement lui-même.
Le Parlement s’honorerait de débattre de la politique étrangère, au moment où la situation internationale va à vau-l’eau.
Je tenais à le dire clairement et à protester contre la tenue de ce débat croupion.
Je m’en tiens là, et je vais partir : ce débat-là ne sert à rien ! (Rires.) Nous, on reste ! (Sourires.) Restez donc, cher collègue ! Je resterai pour écouter le ministre, c’est plus correct.
Mais lui seul ! Nous en revenons à l’examen des crédits de l’action extérieure de l’État – pas à un débat sur la politique étrangère, monsieur Myard.
La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, messieurs les rapporteurs, je voudrais tout d’abord rassurer Monsieur Myard : il ne s’agit pas d’un débat sur la politique étrangère de la France.
Eh bien cela devrait l’être ! Il sera bien entendu question de la politique étrangère de notre pays, mais notre débat porte plus exactement sur les moyens du ministère des affaires étrangères et du développement international.
Si vous voulez un débat de fond, monsieur Myard, sur notre politique étrangère, j’y suis prêt.
J’ai d’ailleurs participé il y a peu de temps à un débat de ce type au Sénat, qui était fort intéressant.
En Europe même, après que le peuple britannique a décidé de sortir de l’Union européenne, la France est en première ligne, dans sa relation spécifique avec l’Allemagne, afin de poursuivre le projet européen.
Il s’agit de renforcer le soutien à nos entreprises en matière d’exportations, mais aussi d’attractivité.
Les résultats sont présents : nous sommes sur la bonne voie, même s’il reste beaucoup de chemin à parcourir.
Quand je me déplace dans tous les pays du monde, je vois à quel point nos entreprises, et notamment les PME, pas seulement les grands groupes, sont mobilisées.
Elles sont du reste reçues par nos ambassadeurs, nos équipes, nos opérateurs, qui les accompagnent dans tous les projets.
Elles sont aidées aussi par les conseillers du commerce extérieur, que je rencontre à chaque fois que je me déplace.
Toutes ces entreprises donnent de la France une image particulièrement dynamique et innovante.
C’est le cas de tous ces talents que l’on retrouve dans la French Tech – je tenais à la citer tout particulièrement.
J’ai participé à l’inauguration de plusieurs French Tech Hubs, dans plusieurs pays, et j’ai pu voir que nos entreprises représentent dignement et avec dynamisme notre pays.
La diplomatie d’influence, la diplomatie culturelle, est aussi l’un des piliers de notre action globale.
Nous devons la porter, la promouvoir : c’est l’occasion, pour nous, de continuer à défendre le modèle français et ses valeurs fondatrices.
L’enseignement français à l’étranger, dont il a beaucoup été question en commission élargie, représente à cet égard un vecteur exceptionnel d’influence et de rayonnement.
La voix de la France se fait aussi entendre par la coopération culturelle et la promotion de notre création artistique.
L’Institut français, à Paris, et les instituts français à l’étranger, s’y emploient, de façon complémentaire avec le réseau des alliances françaises dans le monde.
La France qui rayonne, c’est aussi la France qui attire.
C’est particulièrement vrai pour les étudiants étrangers, qui font de la France la troisième destination mondiale pour les études supérieures.
Une diplomatie globale, c’est enfin une diplomatie qui promeut l’attractivité de notre territoire.
Malgré les attentats qui ont frappé notre pays, nous devons poursuivre notre mobilisation pour renforcer et promouvoir notre offre touristique.
Il s’agit de soutenir ce secteur qui représente plus de sept % du PIB et plus de deux millions d’emplois non délocalisables.
J’en viens plus précisément au budget de la mission «Action extérieure de l’État».
J’ai déjà dit à plusieurs reprises que ma priorité, c’est la sécurité.
La principale mesure pour deux0unsept est la mise en place d’un plan de sécurité.
C’était une nécessité, parce que la France est en première ligne dans la lutte contre le terrorisme et la radicalisation, et parce que, nous le savons, nos implantations et nos communautés sont particulièrement visées par les groupes terroristes.
J’ai obtenu soixante-deux,six millions d’euros de crédits supplémentaires pour ce plan.
J’insiste sur le fait que nous irons au-delà de la sécurité des seules ambassades.
Il s’agit aussi de sécuriser les établissements d’enseignement à l’étranger – nos écoles et lycées français – ainsi que notre réseau culturel – instituts français et alliances françaises.
Nos établissements doivent continuer à fonctionner, à accueillir des élèves, à organiser des manifestations ouvertes au public, même là où la situation sécuritaire se dégrade.
Dans ces pays, précisément, il est plus que jamais nécessaire que la France affirme ses valeurs et ses idées.
C’est pourquoi près de la moitié des crédits du plan de sécurité hors dépenses de personnel sera consacrée à nos réseaux culturels et d’enseignement.
Enfin, quatorze,trois millions d’euros de crédits additionnels seront consacrés à notre coopération de sécurité et de défense.
Nous pourrons ainsi répondre aux demandes croissantes de nos partenaires, notamment en Afrique, pour faire face à une menace terroriste qui s’étend tout en renforçant ce que nous mettons déjà en œuvre, en particulier au Sahel.
Le budget de cette mission présente aussi, bien sûr, des économies, qui sont d’un niveau maîtrisé.
Nous poursuivons aussi les efforts structurels que nous avons engagés pour moderniser le ministère et rationaliser ses outils.
C’est un effort réel mais là encore d’une ampleur maîtrisée, qui représente en tout trois8 millions d’euros, soit un,deux % des crédits de la mission.
Quant aux opérateurs, ils ont fait, eux aussi, l’objet de nombreux échanges lors des réunions en commission élargie.
Leur rôle et leur importance montent en puissance, nous le voyons clairement tous les jours, à travers leur contribution à cette diplomatie globale que j’évoquais au début de mon propos.
J’ai donc veillé à ce que leurs moyens soient préservés : tous opérateurs confondus, ils sont stabilisés dans le projet de loi de finances pour deux0unsept, s’établissant à quatresixun,deux millions, soit même en légère augmentation.
Les évolutions opérateur par opérateur ont été quelque peu différenciées en fonction de leur situation.
Ainsi, la dotation de l’Agence pour l’enseignement français à l’étranger – AEFE – augmente de un,sept million.
En revanche, celle de l’Institut français à Paris diminuera, l’an prochain, de trois %.
Cela s’explique par le fait que la priorité a été donnée aux opérateurs qui ont des implantations à l’étranger pour les sécuriser, ce qui n’est pas son cas.
Enfin, le renforcement de certains moyens n’a pas attendu ce projet de loi de finances.
Cela veut dire que nous injectons dès maintenant pour Atout France des moyens additionnels qui correspondent au tiers de sa dotation annuelle.
Quant aux moyens consacrés aux Français de l’étranger, ils correspondent à l’attention toute particulière que nous devons porter à leur situation.
Vous le savez tous : c’est une communauté dynamique qui continue de croître, mais elle a aussi ses fragilités.
Il est donc essentiel d’être à l’écoute de leurs attentes et de leurs préoccupations.
Parmi celles-ci figure bien sûr la sécurité, mais il y a aussi d’autres problèmes qui se posent dans certains cas : je pense à cet égard aux moyens consacrés à l’aide sociale pour les Français de l’étranger.
Cette aide est reconduite à un niveau inchangé.
Il est important de rappeler que la France est le seul pays au monde à avoir mis en place un tel système.
C’est notre honneur que de continuer à le préserver.
Et puis s’agissant de notre réseau d’enseignement à l’étranger, il est au cœur des préoccupations de nos compatriotes et vous vous en faites à juste titre le relais.
Mais je ne voudrais pas qu’on en ait une vision excessivement pessimiste, même si je sais que certains vont s’en faire encore l’écho ce soir.
Cela montre que notre système d’enseignement à l’étranger est particulièrement attractif.
La question de l’accès pour les familles aux établissements d’enseignement français à l’étranger renvoie à celle à laquelle vous êtes à juste titre sensible, mesdames et messieurs les députés : celle des bourses.
Les montants que nous versons aux familles augmentent très régulièrement.
C’est une plaisanterie ! C’est faux ! Monsieur Mariani, vous savez très bien que c’est vrai.
Mais si vous avez des trous de mémoire, je vais vous donner les chiffres : nous avons versé cent six millions en deux mille seize contre cent millions en deux mille quinze, soit une progression de six % alors que le nombre d’élèves français est stable.
Cela veut dire que nous avons fait plus et mieux.
Et en deux mille dix-sept, avec cent dix millions – nous avons aligné la dotation budgétaire sur le montant qu’il est prévu de dépenser – l’augmentation se poursuivra, de près de quatre %.
Il est important de le rappeler car c’est la vérité des chiffres qui compte et pas seulement les commentaires ou les appréciations.
J’en veux pour preuve que la dotation de l’État augmentera de un,sept million en 20unsept et que le nombre d’emplois sous plafond sera stabilisé.
En outre, un4,sept millions seront consacrés à la sécurité des écoles et des lycées à l’étranger dans le cadre du plan de sécurité que j’évoquais.
Jusqu’alors les dépenses de sécurité étaient autofinancées pour l’essentiel par les établissements.
Ce ne sera plus le cas.
Cela veut dire que les ressources propres de l’AEFE, notamment les droits de scolarité, iront désormais entièrement au développement de l’action pédagogique des établissements et plus au financement de la sécurité.
Mesdames, messieurs les députés, pour conclure, je souligne que c’est un budget responsable que je propose pour la mission «Action extérieure de l’État».
En effet, la sécurité à l’étranger est la première de mes responsabilités, et un effort sans précédent sera produit l’an prochain en ce domaine.
J’ai d’ailleurs demandé aux ambassadeurs avec lesquels je m’en suis entretenu, en particulier ceux en poste dans les pays les plus exposés, de ne pas perdre de temps et d’engager sans délai les interventions nécessaires dès que le budget sera exécutoire.
Voilà en tout cas l’esprit et la lettre de ce budget que je vous propose d’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Philippe Baumel, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Le budget présenté est globalement équilibré.
Cela étant, non pas parce que parfois le diable se cache dans les détails mais parce que je suis soucieux de précision et que le temps qui m’est imparti est court, je voudrais appeler votre attention sur quelques points-clefs.
Tout d’abord, les crédits du programme cent cinq «Action de la France en Europe et dans le monde» s’élèveront à un,quatre-vingt-treize milliard en crédits de paiement, soit une baisse de un,sept %, ou trente-trois millions d’euros.
Dans ce contexte cependant, comme vient de le rappeler Monsieur le ministre, il est à noter qu’une priorité justifie un effort tout à fait particulier : la sécurité.
Le projet de budget intègre un plan de renforcement des moyens de lutte antiterroriste et de protection des communautés et des intérêts français à l’étranger, doté de 5un,neuf millions de crédits hors rémunération.
Soixante-sept emplois équivalents temps plein sont créés, ce qui est tout à fait significatif.
Le programme cent cinq en est le principal bénéficiaire, avec trente-quatre,sept millions de crédits nouveaux.
Mais le budget de la mission continue donc pourtant de diminuer pour contribuer à l’effort général de désendettement.
Il nous faut noter toutefois deux bonnes nouvelles : la baisse des contributions obligatoires, qui devrait se poursuivre, et l’effet-change.
Ces deux éléments permettent de limiter les économies.
Je voudrais cependant évoquer un sujet qui me préoccupe particulièrement : les cessions immobilières.
En effet, les possibilités de cessions très rentables et qui ne posent pas de difficultés politiques ou symboliques s’amenuisent.
Il ne reste presque plus aujourd’hui à vendre que ce qui nécessite des opérations de restructuration complexes et donc, paradoxalement, de nouveaux investissements.
Il apparaît très clairement qu’elle est devenue tout à fait disproportionnée.
Les un00 millions de 20un6 étaient liés à des recettes considérables perçues l’an passé, du fait notamment de la cession, pour près de deux cents millions d’euros, de notre site de Kuala Lumpur.
Mais l’an prochain est prévue une contribution de soixante millions, en regard des un30 millions de recettes escomptées.
En raison des aléas sur les opérations immobilières, la politique d’investissements se limitera donc à quarante millions.
J’en viens maintenant au programme cent cinquante et un «Français à l’étranger et affaires consulaires».
Il est en hausse de seize millions, principalement en raison du coût des élections l’année prochaine.
Enfin, le programme 1huitcinq «Diplomatie culturelle et d’influence» subira une diminution de huit,six millions en crédits de paiement.
Si l’on met à part les crédits nouveaux octroyés en faveur de la sécurité, la diminution est vraiment très nette puisque les crédits hors rémunération baissent de trois,neuf %.
En deux01sept, le montant des crédits pour notre diplomatie culturelle et d’influence, hors subventions à l’Agence pour l’enseignement français à l’étranger et à Atout France et hors rémunérations, n’atteindra que deux0huit millions.
Je conclurai en disant que ce projet de budget, en dépit de baisses notables sur certains programmes, permet malgré tout à la France de conserver sa capacité d’influence.
Dès lors, je vous invite, mes chers collègues, à voter la mission «Action extérieure de l’État».
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour le groupe Les Républicains.
Madame la présidente, monsieur le ministre, il est difficile de parler du budget de la mission en cinq minutes.
Aussi, je me limiterai à quelques éléments, en profitant du calendrier pour dresser un bilan de la mandature car, pour cette année, monsieur le ministre, je reconnais que vous avez limité la casse par rapport à votre prédécesseur.
J’évoquerai tout d’abord, vous vous en doutez, les Français de l’étranger qui, comme je le rappelais en commission, ont été nettement pénalisés durant ces cinq années.
Tout d’abord, fait tristement historique, ce gouvernement est à l’origine d’une baisse inconsidérée des aides à la scolarité et des bourses pour les Français de l’étranger.
Très juste ! En deux mille douze, le gouvernement socialiste a fait le choix – que l’on peut partager ou condamner – de supprimer le dispositif de prise en charge des frais de scolarité.
On se souvient pourtant des déclarations du candidat François Hollande devant les Français de Londres : les sommes économisées grâce à l’abandon de la prise en charge devaient être entièrement investies dans le mécanisme des bourses.
Aujourd’hui, force est de constater que le compte n’y est pas.
En deux mille douze, la prise en charge des frais de scolarité et les bourses représentaient au minimum cent vingt-cinq millions d’euros, avec, vous l’avez dit, monsieur le ministre, des effectifs en augmentation, signe de la qualité de notre réseau.
Sur cinq ans, il manque donc quarante-sept,cinq millions d’euros pour les bourses scolaires.
Comme Frédéric Lefebvre, Alain Marsaud et peut-être Claudine Schmid, je rencontre certaines familles qui, ne pouvant plus assumer les coûts de scolarité, orientent leurs enfants vers des écoles locales et perdent ce lien essentiel avec la France.
Les larmes aux yeux, des pères de famille m’ont dit que l’école était le seul lien que leur enfant avait avec la France.
En ce sens, une baisse des bourses est particulièrement préjudiciable.
Monsieur le ministre, bien que vous soyez parvenu à boucler l’enveloppe cette année, dans certains pays, ce résultat n’a été obtenu qu’en diminuant tous les crédits de uncinq % – au Cambodge, il manquait ainsi deux cents 000 euros.
L’agence a vu son budget amputé de vingt-quatre,un millions d’euros par rapport à deux mille douze.
En cumul depuis lors, et à supposer que le budget qui lui avait été alloué en deux mille douze ait simplement été reconduit, ce sont soixante-trois millions d’euros que l’AEFE n’a pas reçus.
Au total, cent dix millions d’euros manquent à l’appel sur les deux instruments permettant la scolarisation des enfants des Français de l’étranger – les aides à la scolarité et les crédits alloués à l’AEFE.
Aussi, si je vous remercie cette année d’avoir limité la casse par rapport à votre prédécesseur, monsieur le ministre, force est de constater que vous êtes loin d’avoir compensé les coupes qu’il avait effectuées.
S’agissant de l’ensemble du budget, nous avons dénoncé à plusieurs reprises le risque que représentent les postes à présence diplomatique – PPD.
Je prends acte avec satisfaction, monsieur le ministre, que vous arrêtez ce programme.
Permettez-moi cependant d’être inquiet pour certains pays dans lesquels je me suis rendu récemment – je pense à la Moldavie, à Brunei ou au Turkménistan –, où des tournées consulaires doivent remplacer les consulats.
Parce que le prochain gouvernement, quel qu’il soit, devra réduire les crédits dans ce domaine, le nombre de ces tournées diminuera, année après année.
Aussi, monsieur le ministre, je compte vous interroger sur les valises Itinera, qui peuvent être un instrument pour pallier ce handicap.
Les fermetures de consulats risquent d’entraîner des difficultés pour nos compatriotes expatriés, notamment lorsque les pays auxquels ils sont rattachés se trouvent à plusieurs heures d’avion.
La Papouasie-Nouvelle-Guinée, par exemple, où la communauté française est certes très réduite, est à présent rattachée au consulat de Sydney, à quatre heures d’avion, avec trois vols par semaine.
Vous imaginez, monsieur le ministre, le coût pour chaque expatrié, obligé de séjourner au minimum deux jours à Sydney.
Enfin, je m’associe aux inquiétudes et aux réserves exprimées par l’orateur socialiste : en matière de patrimoine, les coupes doivent cesser.
Ce ministère a certainement été parmi ceux qui ont le plus contribué à l’effort nécessaire au remboursement de la dette, mais certains postes, après avoir vendu leur patrimoine, sont aujourd’hui contraints de louer.
Ces économies réalisées à court terme risquent de coûter très cher à long terme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est le mot ! La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pourtant, avec deux,neuf milliards d’euros de crédits de paiement pour deux0unsept, le budget alloué à la mission baisse d’environ trente millions d’euros à périmètre constant, c’est-à-dire sans tenir compte du programme temporaire qui a financé la COPdeuxun l’an dernier.
Certes, des moyens supplémentaires sont prévus cette année au titre de la lutte contre le terrorisme.
Il ne pouvait que difficilement en être autrement dans le contexte actuel.
Nous saluons donc les efforts réalisés en faveur de la sécurité, s’agissant notamment des travaux de sécurisation des établissements scolaires à l’étranger.
Nous déplorons en revanche que ces moyens supplémentaires s’accompagnent d’une démarche importante de rationalisation, destinée à réduire les dépenses de fonctionnement.
La priorité accordée à la sécurité masque ainsi une réduction drastique des crédits dans les autres domaines.
Des efforts considérables ont été demandés en cinq ans en matière d’action extérieure de l’État.
Depuis deux0undeux, soixantequatre emplois ont été supprimés sur le périmètre de la mission ; en dix années, le ministère aura réduit ses effectifs de quinze %.
En raison des économies ainsi imposées, les opérateurs concernés risquent de se trouver dans l’impossibilité d’assurer leurs missions.
S’agissant du seul programme cent quatre-vingt-cinq «Diplomatie culturelle et d’influence», hors moyens supplémentaires relatifs à la sécurité, les crédits demandés atteignent 6deux0,un millions d’euros, soit une baisse de trois,huit % par rapport à deux0un6.
Les attaques terroristes qui ont bouleversé le pays en deux0quinze et deux0un6 ont fortement écorné l’image de la France à l’étranger et entraîné une diminution de la fréquentation internationale des lieux touristiques.
Or le tourisme génère entre sept et huit % du produit intérieur brut français – vous le savez mieux que quiconque, monsieur le ministre – et représente environ deux millions d’emplois directs et indirects : c’est donc un secteur essentiel.
Nous regrettons donc la baisse de 0,huit % par rapport à deux0un6 des crédits destinés à l’agence Atout France.
L’enveloppe de un0 millions d’euros qui a été débloquée est loin d’être suffisante, ainsi que notre collègue Rudy Salles l’a indiqué en commission élargie.
En matière de promotion internationale, la France est très en retrait par rapport à ses principaux voisins et concurrents – le Royaume-Uni, l’Italie, et l’Espagne.
S’agissant de l’attractivité universitaire et scientifique, la France, troisième pays pour l’accueil des étudiants étrangers, doit renforcer ses positions.
En deux0undeux, lors d’un discours prononcé devant la communauté française de Rome, le Président de la République avait évoqué la nécessité «d’augmenter le niveau des bourses et le nombre des bourses pour assurer la démocratisation de l’enseignement français à l’étranger».
C’était à Londres ! Or, pour deux mille dix-sept, les crédits affectés aux bourses sont en diminution de quatre,trois %.
Les efforts demandés aux services du ministère des affaires étrangères et du développement international ainsi qu’aux opérateurs devraient s’intégrer à des réformes structurelles, seules aptes à garantir des économies réelles et durables, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
Aussi, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera contre les crédits de la mission «Action extérieure de l’État».
C’est bien dommage ! La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
À ce titre, nul ne peut contester le renforcement des moyens de sécurité.
La lutte contre le terrorisme et la part qu’y prend la France le justifient pleinement.
Ainsi, le plan de renforcement des moyens de lutte contre le terrorisme et de protection des communautés et intérêts français à l’étranger prévoit une dotation complémentaire de soixante millions d’euros, dédiée à la sécurité et à la création de soixante-sept postes.
Alors que les organisations internationales sont en crise, le multilatéralisme n’est plus de mise : le concert des nations – près de deux00 États membres dans l’Organisation des Nations unies –, sans chef d’orchestre et, le plus souvent, sans instruments, est devenu inaudible.
La baisse des moyens des opérateurs de diplomatie d’influence est aussi très regrettable puisque les moyens qui leur sont dévolus, hors crédits de sécurité, diminuent en moyenne de trois % dans le projet de loi de finances pour deux0un7.
C’est la vérité ! Cette diminution intervient au moment où la plupart des pays considèrent le soft power comme un axe essentiel de la diplomatie, alors qu’il est l’un des moins coûteux et des plus efficaces.
Ainsi, par exemple, la création d’une librairie francophone sur la Cinquième avenue, à New York, dans les anciens locaux de notre service culturel, est une excellente initiative.
La singularité française, qui rend la France aussi attractive, réside d’abord dans sa culture, dont sa langue.
La France a d’immenses atouts dans ce domaine.
Aussi, il est regrettable qu’en deux mille dix-sept, le réseau des Alliances françaises voit ses dotations diminuer, passant de cinq,soixante-sept à cinq,cinq millions d’euros.
Elles fournissent pourtant un travail remarquable ! De même, les crédits du réseau public de coopération et d’action culturelle repartent à la baisse, avec une perte de deux millions d’euros, et la subvention de l’Institut français diminue de trois %.
Bien qu’un effort soit fait pour stabiliser la dotation de Campus France, après une forte baisse en deux016, la diminution des emplois et des crédits affectés aux bourses se poursuit.
La langue et la culture françaises restent partout des valeurs sûres.
Nous devons nous montrer plus ambitieux pour conforter la place unique de notre culture et de notre langue dans le monde, qui jouissent d’un rayonnement sans nul autre pareil.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, la France a toujours eu la volonté de jouer un rôle majeur dans le concert des nations.
Cependant, une décennie de coupes budgétaires, limitant considérablement les moyens de notre diplomatie, a eu raison de cette ambition.
On reste dans le cadre d’une baisse continue de la dépense publique, avec un plan triennal qui affaiblit notre action extérieure : baisse de un % des crédits et suppression depuis deux0undeux de six cents emplois en équivalent temps plein, dont unun5 en deux0un7.
L’universalité de notre réseau est mise à mal par la transformation de vingt-six ambassades en postes de présence diplomatique, ainsi que par l’exercice dit «des grands postes».
J’observe enfin que la culture continue de payer le prix fort, avec une chute de un,deux % des crédits.
Une vision marchande de la culture progresse, alors que la mondialisation effrénée exigerait de promouvoir la culture comme dialogue entre les nations.
Au-delà des questions budgétaires, et bien que ce ne soit pas l’ordre du jour, permettez-moi, monsieur le ministre, de faire quelques observations sur notre diplomatie.
Notre suivisme a conduit notre pays à s’isoler progressivement sur la scène internationale.
Membre permanent du Conseil de sécurité, ancienne puissance mandataire, la France, malgré ses tentatives de médiation, a ainsi été tenue constamment à l’écart des discussions sur l’avenir de la Syrie.
Notre diplomatie s’inscrit aujourd’hui plus que jamais dans une logique d’affrontement de blocs, quitte à nous éloigner de nos objectifs premiers : promouvoir la paix et la stabilité.
L’imbroglio autour de la visite à Paris du président russe Vladimir Poutine l’illustre ; au Proche-Orient, la mise à l’écart du partenaire russe, tout comme celle des Iraniens auparavant, hypothèque nos chances de parvenir à des accords de paix.
La France a vocation à défendre un monde multipolaire.
À l’heure de l’élection de Donald Trump, qui promeut une politique extérieure isolationniste et une refonte de l’OTAN, il serait temps pour la France de retrouver sa voix dans le concert des nations.
Par ailleurs, je m’interroge sur la cohérence de la position française au Moyen-Orient.
Le gouvernement turc, après une tentative de coup d’État avortée, s’est lancé dans une vaste opération de répression de tous les opposants politiques.
L’opposition kurde, organisée autour du parti démocratique des peuples, en est la dernière victime.
En ne condamnant pas cette situation avec fermeté, ne prenons-nous pas le risque d’affaiblir notre seul allié laïc dans la région ? L’industrie française de l’armement se porte bien, tirée par des exportations en hausse.
Nous avons la responsabilité d’œuvrer pour sortir d’un tête-à-tête stérile depuis tant d’années ; cela passe par la reconnaissance officielle de l’État palestinien par la France, et ce dès maintenant.
Quel rapport ? Nous ne pouvons pas prendre le risque d’attendre plus encore, alors que la colonisation et le mur ont déjà tant grignoté les territoires palestiniens occupés, rendant de plus en plus illusoire une solution à deux États.
Monsieur le ministre, les parlementaires avaient pourtant voté il y a un an la reconnaissance de l’État de Palestine, geste fort de la représentation nationale.
Allez-vous respecter la décision de l’Assemblée et du Sénat avant la fin de la législature ? Le Moyen-Orient aurait tout à gagner d’une telle décision, qui renforcerait la sécurité d’Israël.
La France ne doit pas manquer une nouvelle occasion de jouer un rôle progressiste et central au sein de la communauté internationale.
Pour revenir au budget, compte tenu de ces divers problèmes et de la baisse régulière des crédits depuis cinq ans, nous ne voterons pas, monsieur le ministre, les crédits de la mission «Action extérieure de l’État».
Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par une question du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Monsieur François Loncle, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères.
Malheureusement, la trajectoire budgétaire du programme cent quatre-vingt-cinq, qui englobe tout ce que je viens de dire, est décevante.
L’augmentation des moyens humains du premier a concerné exclusivement le réseau national et en aucune sorte le réseau à l’étranger ; l’augmentation des crédits du second, absolument bienvenue, ne peut négliger le volet extérieur.
C’est d’autant plus justifié que le ministère exerce désormais la cotutelle sur l’Institut français et qu’à ce titre il devrait l’aider à fonctionner correctement.
À ce jour, il contribue à des dépenses d’investissement, mais les coûts de fonctionnement de l’Institut sont élevés et il n’y a aucune raison que le ministère des affaires étrangères les assume seul.
Absolument ! Je m’en suis ouvert, au nom de mes collègues du groupe socialiste, écologiste et républicain, au Président de la République et à vous-même, monsieur le ministre, via un courrier argumenté.
Vous m’avez répondu, et le Président de la République aussi ; j’ai d’ailleurs joint ma lettre au Président de la République au rapport pour avis que j’ai présenté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, d’abord je vous remercie pour votre intervention ; nous avons déjà eu l’occasion de débattre, notamment en commission élargie, et je sais votre détermination à défendre les moyens alloués au rayonnement et à l’influence culturelle de la France.
Je ne sais pas si cela est convaincant, mais je vous donne ce chiffre à titre d’élément de comparaison.
Ce que je me suis efforcé de faire, dans un contexte budgétaire contraint, c’est agir du mieux possible sur les crédits dédiés au programme cent quatre-vingt-cinq.
Résultat : les moyens des opérateurs ont été globalement préservés – je l’ai indiqué au début de cette discussion.
Ils restent globalement stables.
Je me félicite du travail effectué.
Un effort important est mené pour conclure des partenariats ; cela est d’ailleurs encouragé par nos ambassadeurs.
Ce n’est pas toujours facile, mais le bilan pays par pays montre que si les situations sont contrastées, il est des pays où l’on note un renforcement des moyens grâce aux initiatives prises par les instituts français ou par les Alliances françaises.
J’ai en outre obtenu, comme vous le savez, des mesures significatives pour la sécurité des instituts français.
Jusqu’à présent, c’était une charge qui leur incombait ; elle était financée sur leurs fonds propres et cela grevait leurs marges de fonctionnement.
Ce sont au total quatre,six millions d’euros de crédits additionnels qui, pour des raisons comptables, apparaissent sur le programme un05, et non sur le programme cent quatre-vingt-cinq.
Ce sont autant de dépenses en moins, ce qui permettra aux instituts d’améliorer leur fonctionnement et de renforcer l’accueil du public.
Ce serait une riche idée ! C’est une vraie question, j’en suis parfaitement conscient.
Le Président de la République l’a d’ailleurs évoqué dans sa réponse écrite, qui va dans le même sens que ce que je vous avais indiqué.
J’ai entamé un travail sur ce sujet avec la ministre de l’éducation nationale.
Le ministère de l’éducation nationale a certes des missions très importantes, que je ne rappellerai pas, mais il est vrai aussi qu’il a bénéficié de moyens supplémentaires très importants tout au long de ce quinquennat.
Je vais donc poursuivre mes discussions, ou mes «négociations» – si j’ose dire –, avec ce ministère, de même qu’avec le ministère de la culture.
Vous avez eu raison d’insister sur ce point : nous allons y travailler, et je me propose d’associer à ce travail les parlementaires qui le souhaiteront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour le groupe Les Républicains.
Je vous rappelle que vous disposez de deux minutes par question et de deux minutes par réponse.
Merci, chers collègues, de respecter cette organisation.
Comme Jacques Myard a choisi de quitter l’hémicycle,… Ce que nous regrettons ! …j’ai décidé de le remplacer et de poser une question précise relative au tourisme.
Monsieur le ministre, vous avez souhaité faire de la sécurité votre priorité, et vous avez raison de vouloir sécuriser nos Alliances françaises et nos réseaux culturels.
Concernant le tourisme, votre politique est volontariste – tout comme celle de votre prédécesseur.
Vous êtes en train de vous adapter à la nouvelle donne, consécutivement aux attentats et incidents que notre pays a connus récemment.
Vous avez réuni à plusieurs reprises le comité d’urgence économique pour le tourisme.
Après avoir diminué de 0,quatre-vingt-quatre % les moyens d’Atout France, pour un budget total de trente-trois,huit millions d’euros, vous avez finalement octroyé à l’agence dix millions d’euros supplémentaires.
Mes questions, très simples, concernent l’utilisation de cette somme.
D’abord, je vous suggère d’intervenir auprès d’Atout France, qui est un groupement d’intérêt économique, pour qu’il travaille davantage avec les acteurs du numérique.
TripAdvisor, c’est trois cents millions de visites par mois ; Atout France travaille déjà avec Airbnb, mais aucun partenariat n’a été conclu avec Booking.com ou Expedia.fr.
Or Expedia.fr met deux milliards d’euros dans les réseaux et le numérique, et Booking.com presque autant.
Nous entrons dans une nouvelle ère et je pense que nous devrions travailler avec de tels partenaires.
Qu’en pensez-vous ? Je voudrais aussi savoir si, grâce à ces dix millions d’euros supplémentaires, nous pourrions agir auprès des médias internationaux.
En effet, on sait bien que lorsque l’on achète des pages dans de grandes revues à l’international, on bénéficie immédiatement de retombées promotionnelles.
Il faut faire parler de nous, en Europe comme dans les pays de l’ABRIC – Afrique du Sud, Brésil, Russie, Inde et Chine.
Enfin, je voudrais aborder rapidement la question de la taxe de séjour.
On sait bien que celle-ci n’est pas réellement prélevée dans notre pays : elle l’est à hauteur de cinquante %.
Pourtant, le produit de cette taxe est bien utilisé.
Merci de la préoccupation que vous avez exprimée, monsieur Le Ray, s’agissant du tourisme.
La semaine dernière, le Premier ministre a réuni un comité interministériel qui ne l’avait plus été depuis plusieurs années.
À cette occasion, nous avons décidé d’une enveloppe supplémentaire de quarante-trois millions d’euros, laquelle s’ajoute aux dix millions que j’avais annoncés lors de la deuxième réunion du comité d’urgence mis en place par mes soins.
La conférence annuelle sur le tourisme, qui se réunira le dix-sept novembre, se penchera sur quatre priorités : l’accueil, l’investissement, la formation et le numérique.
Celui-ci est donc au cœur de nos préoccupations, comme du travail engagé par Atout France, actuellement en discussion avec les acteurs du numérique, tels Expedia.fr ou Booking.com – puisque vous les avez cités –, afin de développer des contenus conjoints.
Nous allons poursuivre ce travail.
Ce travail a commencé, et il devrait déboucher sur des programmes d’action concrets, notamment à Paris et en Île-de-France, où un effort supplémentaire est nécessaire car c’est la région qui souffre le plus, mais aussi en Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Nous avons donc proposé qu’une partie de l’enveloppe soit mise à disposition des régions qui s’engagent à apporter elles-mêmes leur propre contribution.
Je n’entre pas dans le détail des futures campagnes : l’idée est d’aller le plus loin possible pour toucher les publics concernés.
Pour prendre un dernier exemple, j’ai récemment tenu, en Chine, une conférence de presse devant des médias spécialisés dans le tourisme.
Les journalistes, très intéressés par les informations concrètes que je leur ai données, ont ensuite écrit un nombre considérable de «papiers».
Nous sommes également présents dans de très nombreux salons internationaux du tourisme.
Récemment encore, Matthias Fekl a participé, avec une délégation de quatre-vingts personnes formant une équipe de France, au salon international du tourisme en Chine, à Macao.
Nous en ferons de même à Berlin et dans tous les salons où notre présence doit être multipliée.
Le tourisme nécessite en effet, compte tenu de ce qu’il apporte en termes d’emplois, un effort encore accru et, surtout, une mobilisation de tous les acteurs.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour les députés non inscrits.
La France possède l’un des réseaux diplomatiques les plus importants et les plus denses au monde : on a pu mesurer ses capacités de mobilisation l’an dernier, avec la réussite de la COP21.
Il porte sur la mise en place des postes de présence diplomatique à format très allégé, les fameux «PPD», ayant des moyens humains réduits – quatre postes équivalents temps plein, outre l’ambassadeur.
Sur les treize premiers pays concernés par le format PPD, trois sont situés dans ma circonscription, et d’autres suivent : le Paraguay, le Salvador et le Nicaragua.
Ces postes ne traiteront plus de l’administration générale des Français au sens le plus large – l’état civil, l’inscription au registre, la délivrance de titres d’identité et de voyage, l’aide sociale ou les bourses scolaires en tant que telles.
Je ne sais si les engagements de votre prédécesseur vous lient, mais Laurent Fabius en avait pris en ce domaine, l’an passé, lors du débat budgétaire en commission élargie.
Je vous remercie de l’attention que vous portez à notre présence diplomatique, notamment aux postes qui l’assurent, et de la précision de votre exposé.
Nous pouvons en effet dresser un premier bilan, articulé autour d’un double principe.
Ce bilan est positif.
De fait, un recentrage s’est opéré sur un nombre limité de missions, le plus souvent à caractère politique et économique, sans oublier bien entendu la protection d’urgence de nos ressortissants.
Des dispositifs allégés ont été mis en place en matière de fonctionnement et d’immobilier, notamment grâce au numérique.
Quant aux fonctions consulaires, elles sont assurées par des postes régionaux de rattachement, et parfois par nos partenaires de l’espace Schengen.
Cela s’accompagne d’un renforcement des tournées consulaires des postes de rattachement et une dématérialisation des procédures.
En matière d’action culturelle, nous concentrons l’effort sur un seul instrument, la fin des doublons Institut français-Alliance française.
Comme je vous l’ai dit, il n’y aura pas de troisième vague.
Sur le volet social, je suis tout à fait disposé à vous donner une réponse concrète et à associer, dans le même esprit que la réponse faite à Monsieur Loncle, les parlementaires.
Si le rapporteur spécial acceptait de travailler à vos côtés et aux nôtres, je n’y verrais que des avantages.
En tout cas, je souhaite apporter, dans la transparence, des réponses aux questions que vous avez posées.
Quant à l’information des Français de l’étranger en vue des élections présidentielle et législatives, non seulement nous ouvrirons davantage de bureaux de vote, mais des instructions seront données à tous nos postes pour assurer cette information, nécessaire au plein exercice des droits civiques.
Très bien ! Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission «Action extérieure de l’État», inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements, numéros six cent douze, six cent quatre-vingt-quatorze, six cent quatre-vingt-treize, six cent onze, six cent quinze et six cent dix-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros six cent quinze et six cent dix-neuf sont identiques.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro six cent douze.
Cet amendement vise à abonder les crédits alloués à l’AEFE.
Vous avez paru étonné, monsieur le ministre, lorsque j’ai dit que, sur l’ensemble du quinquennat, ce sont soixante-trois millions d’euros qui auront manqué à cette agence.
Le calcul est pourtant simple.
L’addition du manque à gagner annuel, en comparaison de la dotation de deux mille douze, révèle que soixante-trois millions ont bel et bien été retirés à ce poste budgétaire.
Son budget est tellement tendu que l’AEFE, comme vous le savez, a procédé à des rappels dans des établissements à gestion directe, à Moscou, à Hô-Chi-Minh-Ville, à Vienne – et dans la circonscription de Monsieur Coronado aussi, j’en suis sûr.
En réalité, on a fait remonter des fonds de ces établissements en gestion directe pour abonder le budget de l’AEFE.
C’est bien la preuve du fort mauvais bilan laissé par votre prédécesseur, même si vous avez pu trouver un million d’euros de plus cette année.
Le rapport de la Cour des comptes, que vous avez sans doute lu comme moi, montre que le réseau doit être modernisé et adapté.
La France devrait être plus présente dans un certain nombre de pays.
L’Inde, où vous vous rendrez prochainement, en est un bon exemple.
Le lycée français établi à Delhi perd des effectifs car, malheureusement, ses locaux ne sont plus adaptés.
Nous possédons aussi une petite école, aux moyens très réduits, à Bombay, et c’est tout, si l’on excepte Pondichéry : nous n’avons rien à Bangalore, par exemple.
Nous parlons pourtant d’un pays de un,trois milliard d’habitants.
J’ajoute, pour terminer, que des travaux sont nécessaires en matière de sécurité, dont vous avez déclaré, à juste raison, faire la priorité absolue.
L’idée que je vous suggère ici serait financée par le présent amendement.
Je vous conseille donc de porter un masque lorsque vous vous rendrez dans cette ville...
Dans les lycées, les élèves en portent et les salles de classe ne sont absolument pas isolées.
Les crédits supplémentaires que je propose permettraient aux quatre ou cinq établissements les plus touchés en zone de pollution de mieux protéger les élèves et leur santé, comme c’est déjà le cas au lycée français de Pékin.
Puis-je considérer que vous avez aussi défendu les amendements de repli numéros six cent quatre-vingt-quatorze, six cent quatre-vingt-treize et six cent onze, monsieur Mariani ? («Oui !» sur plusieurs bancs.) Oui, si l’on répond aux préoccupations que je viens d’exprimer.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Le Borgn’, pour soutenir l’amendement numéro six cent quinze.
Je veux tout d’abord saluer l’engagement de l’État, à hauteur de quatorze,sept millions d’euros, pour la sécurité de nos établissements à l’étranger.
Cet engagement est bienvenu car il est nécessaire : vous l’avez rappelé vous-même, monsieur le ministre, et un certain nombre d’orateurs après vous.
Je ne puis cependant oublier le récent rapport de la Cour des comptes, qui pointe une baisse de huit,seize % des crédits de l’AEFE entre deux mille douze et deux mille quinze.
Ces crédits diminuent objectivement, alors même que le nombre d’élèves, dans notre réseau, augmente.
Tout à fait ! Malheureusement ! Le désengagement de l’État se matérialise aussi, je veux le souligner, par le plafonnement du nombre d’agents de l’éducation nationale à l’étranger, plafonnement et même plutôt réduction, s’agissant de ma circonscription d’Europe centrale.
Or la présence de ces agents est la clé du succès de nos établissements à l’étranger, placés par ailleurs, faut-il le rappeler, dans une situation de concurrence.
Dans ce projet de loi de finances, l’enveloppe destinée au fonctionnement de l’AEFE, hors sécurité, accuse une baisse de treize millions d’euros.
Autrement dit l’augmentation, que je veux saluer une fois encore, atteint un,sept % ; mais elle n’est pas suffisante au regard des besoins de nos établissements à l’étranger et des exercices budgétaires précédents.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-neuf.
Je défendrai en même temps l’amendement numéro six cent vingt-trois, qui a un peu le même objet : nous gagnerons ainsi du temps.
Très bien, monsieur Coronado.
Amputer le budget de l’Agence, comme je l’ai dit en commission élargie, revient à la priver de ses capacités d’intervention, d’investissement comme de pilotage d’un réseau pourtant largement reconnu dans le monde.
Selon le dernier rapport de la Cour des comptes, l’ensemble des crédits budgétaires a diminué de huit,seize % entre deux mille douze et deux mille quinze.
Je me contente là de citer les chiffres.
Elle pourrait même devoir se résoudre, comme cela a déjà été le cas par le passé, à piocher dans le fonds de roulement des établissements en gestion directe, les EGD.
Ce point a également été rappelé.
Si nous voulons que l’enseignement français à l’étranger demeure un outil d’influence à part entière, un effort accru de l’État est nécessaire, monsieur le ministre.
Mon amendement numéro six cent dix-neuf vise donc à tenter de rattraper la perte budgétaire subie ces dernières années.
Mais parallèlement, le reste de l’enveloppe destinée au fonctionnement de l’AEFE enregistre une baisse de treize millions d’euros.
Il n’est donc pas tout à fait transparent, pour continuer d’user d’un langage diplomatique, de présenter le budget de fonctionnement de cette Agence comme étant en augmentation.
Le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept prévoit également une baisse de cinq millions d’euros des crédits destinés aux bourses scolaires.
Il n’y a donc de notre part aucun pessimisme, mais une légitime inquiétude sur la capacité de ce réseau à se renforcer, à se redéployer et à répondre objectivement aux demandes croissantes qui lui sont adressées.
À ce titre, je voudrais, en tant que rapporteur spécial, dire ici à nos collègues la très grande importance de leur travail et de leur engagement, y compris pour les députés ne représentant pas nos concitoyens expatriés.
Ce travail est en effet tout à fait pertinent et utile, et vous avez évidemment raison, chers collègues, de défendre l’AEFE.
Vous avez eu raison, monsieur le ministre, de soutenir l’idée d’un comité de gestion et de moyens qui permette à ces deux derniers organismes, l’AEFE et la Mission laïque française, de pouvoir travailler ensemble.
 S’agissant des amendements, je rappelle que j’y avais donné un avis défavorable en commission.
Je serai appelé à faire de même ici.
Quoi qu’il en soit, je voudrais revenir sur deux ou trois points qui me paraissent utiles.
D’une part, on ne pourra pas continuer indéfiniment à diminuer les crédits des établissements de formation à l’étranger, vous êtes plusieurs à l’avoir dit.
Nous sommes aujourd’hui parvenus à un niveau satisfaisant, car, au fond, il est possible d’engager des économies tout en maintenant la performance et les dispositifs pédagogiques.
On ne peut pas simplement dire que, parce que les moyens de ces établissements augmenteraient, on y enseignerait mieux.
Ce n’est pas ce que nous disons.
Il est évident que nous pouvions faire quelques économies : elles ont été réalisées.
Nous avons maintenant atteint, je l’ai dit, un niveau satisfaisant.
Je précise que cette année, le montant des crédits sera supérieur de quatorze millions d’euros à ceux de l’année dernière.
Certes, ces crédits supplémentaires n’iront pas directement à l’enseignement, mais serviront à renforcer la sécurité des établissements.
Vous savez combien les députés, notamment les commissaires des affaires étrangères, nous ont dit que la sécurité de ces établissements devait être améliorée.
Ces quatorze millions d’euros supplémentaires mobilisés par le ministère des affaires étrangères ne seront pas pris sur le budget de l’AEFE.
Il était impératif de mettre en place ces dispositifs de sécurité.
Je constate par conséquent que le budget pour deux mille dix-sept sera supérieur à celui de deux mille seize : c’est une bonne chose.
Mais je tiens à dire ici, m’exprimant devant le ministre, que nous atteignons un niveau tel qu’il ne sera pas possible d’aller beaucoup plus bas.
Avis défavorable à cette série d’amendements.
On est à l’os ! Oui, si vous voulez.
La commission avait donné un avis défavorable à l’amendement numéro six cent dix-neuf.
Elle n’avait pas examiné les autres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Messieurs les députés, je vous ai écoutés attentivement lorsque vous avez défendu vos amendements, et je comprends qu’ils vous tiennent à cœur.
Monsieur Mariani, je voudrais vous apporter une précision concernant les élèves indiens : vous avez cité le lycée français de Delhi, en soulignant que le nombre d’élèves inscrits y baissait.
C’est exact, mais cette baisse est due, pour l’essentiel, à la diminution du nombre d’expatriés sur place.
Cette baisse ne s’explique pas par le coût des études dans cet établissement.
Je n’ai pas dit que les deux étaient liés.
J’ai cru que vous aviez fait cette corrélation.
Si tel n’est pas le cas, cela me donne néanmoins l’occasion de lever un malentendu.
En effet, les frais de scolarité au lycée français de Delhi sont beaucoup moins élevés que dans les lycées français des États-Unis ou d’autres pays.
Nous avons donc, de ce point de vue, un avantage.
Simplement, le nombre d’expatriés français mais aussi d’autres nationalités vivant à Delhi a baissé.
Et nous ne pouvons pas compenser avec des élèves indiens car le gouvernement indien leur interdit de fréquenter nos établissements scolaires.
En effet.
C’est la même chose en Chine.
Il faut souligner la qualité de ces établissements, que chacun s’accorde, me semble-t-il, à reconnaître.
Les résultats aux examens, en particulier au baccalauréat, y sont remarquables.
Certains d’entre vous m’ont fait valoir qu’ils obtenaient de tels résultats car ils pratiquaient une sélection : or, tel n’est pas le cas.
Que vous défendiez, les uns et les autres, cette action de la France, je le comprends et je partage votre sentiment à ce sujet.
Cela étant, vous avez fait état d’une dégradation qui n’est, cette année, pas avérée.
L’État va financer les dépenses de sécurité à hauteur de quatorze,sept millions d’euros : les établissements vont, de ce fait, disposer d’une plus grande marge de manœuvre.
Il me semble important de le rappeler.
Vous évoquez également les frais de scolarité.
Or toutes les mesures que j’ai exposées vont dans le sens d’une réaffirmation de l’engagement de l’État et de la maîtrise de ces frais.
Monsieur Mariani, vous avez dressé un bilan général du quinquennat sur ce point.
Je vous renvoie, sans malice aucune, à l’évolution des frais de scolarité entre deux mille huit et deux mille douze : ils avaient augmenté de trente-six % en moyenne pour les élèves français ! Ce chiffre relativise bien évidemment vos affirmations.
Messieurs Le Borgn’ et Coronado, je souscris pleinement à l’analyse de la Cour des comptes sur les dangers d’un désengagement de l’État et d’une hausse généralisée des frais de scolarité.
Il faut vraiment y être attentif.
C’est la raison pour laquelle j’ai tenu à ce que cette année, la dotation de l’AEFE augmente et que les établissements soient soulagés des dépenses de sécurité.
J’ai pleinement conscience, messieurs les députés, de votre engagement total en faveur de l’AEFE, et de manière plus générale, de l’enseignement du français à l’étranger.
Monsieur Mariani, monsieur Le Borgn’, vous avez recherché une ressource afin de financer l’augmentation du budget de l’AEFE que vous appelez de vos vœux.
Mais êtes-vous bien conscients des conséquences qu’auraient vos amendements s’ils venaient à être adoptés ? Vous souhaitez en effet diminuer de vingt millions d’euros notre contribution au Conseil de l’Europe.
Est-ce possible ? Il ne s’agit pas de ça ! Mais si ! Il faut simplement que le Gouvernement réagisse et assume les dépenses qu’il prévoit ! Monsieur Lefebvre, je ne suis ni dérangé ni choqué que vous m’interrompiez.
Simplement, nous avons déjà passé beaucoup de temps en commission élargie, et encore ici ce soir, pour expliquer les efforts significatifs faits cette année.
Si une tendance à la baisse se dessinait, il est clair qu’elle a été stoppée : je vous remercie d’ailleurs, monsieur Mariani d’avoir eu l’honnêteté de le reconnaître.
Et je prends des engagements concrets.
Il n’en demeure pas moins que la solution que vous avez trouvée, et qui consiste à gager votre augmentation de dépenses sur la suppression de notre contribution au Conseil de l’Europe, est impossible à mettre en œuvre.
Vous lèverez le gage ! Il faut que vous vous rendiez compte de la portée de votre proposition, messieurs Mariani et Le Borgn’.
Je ne comprends pas que l’on puisse faire une telle proposition.
Par conséquent, le Gouvernement est défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Très brièvement, quels sont nos reproches, monsieur le ministre ? Premièrement, l’enseignement français à l’étranger n’a pas été traité avec équité.
Notre collègue François Loncle faisait remarquer que si l’on avait augmenté les effectifs d’enseignants à l’étranger dans les mêmes proportions que dans l’Hexagone, il aurait fallu avoir six cents enseignants de plus.
Or, pas un seul poste supplémentaire n’a été créé.
Les Français de l’étranger ont donc bel et bien été oubliés.
Je suis donc prêt à toutes les comparaisons.
Pour autant vous avez raison, les frais de scolarité ont augmenté de trente-cinq % de deux mille huit à deux mille douze.
Mais franchement, cette augmentation est-elle le fruit de la politique de l’État à cette époque-là ? Je n’en suis sincèrement pas persuadé.
On constate que partout l’augmentation de ces frais se poursuit.
Ce n’est ni de votre faute, ni de la nôtre : il faut tout simplement agrandir certains établissements.
Troisièmement, je me suis peut-être mal exprimé, et dans ce cas je vous prie de m’en excuser, ou vous m’avez peut-être mal compris : la Cour des comptes dit dans son rapport que dans certains pays, notre réseau gagnerait à être plus présent.
Et autant notre présence en Chine est satisfaisante, autant en Inde, pourtant deuxième pays le plus peuplé au monde, nos établissements sont sous-dimensionnés.
La baisse des effectifs du lycée français de Delhi, vous avez eu raison de le souligner, est avant tout due à la baisse du nombre d’expatriés.
C’est vrai.
Enfin, oui, nous avons gagé nos amendements comme nous pouvions, mais en réalité c’est un appel au Gouvernement pour qu’il lève le gage.
Je suis désolé, mais je maintiens mes amendements et espère avoir levé le malentendu s’agissant du lycée de Delhi.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Monsieur le ministre, avant que nous ne passions au vote, j’aurais souhaité que vous nous apportiez une précision : vous nous dites que quatorze millions d’euros supplémentaires seront dégagés pour la sécurité, ce qui permettra de soulager les établissements.
Bonne question ! Nous pensons que l’éducation à l’étranger doit aussi être une priorité.
Et il ne s’agit pas, contrairement à ce qu’a semblé suggérer Monsieur le rapporteur, d’une simple défense des intérêts de nos électeurs dont nous sommes naturellement, et c’est heureux, les porte-voix.
Aux dernières nouvelles, un parlementaire est le représentant, le porte-voix de ses électeurs et même, au-delà, de l’ensemble de la nation.
Nous ne sommes pas simplement les VRP de la politique gouvernementale, heureusement.
Moi, je n’ai pas honte du tout de défendre ici les intérêts de mes électeurs.
Je crois que c’est aussi le rôle des parlementaires, et le Gouvernement tend parfois à l’oublier quand il traite des questions budgétaires avec sa majorité.
Cela dit, ce n’est pas une question qui doit intéresser uniquement les parlementaires représentant les Français établis à l’étranger.
Il s’agit en effet de la présence de la France, de notre influence, de notre rayonnement.
La présence française à l’étranger repose essentiellement, monsieur le ministre, et vous le savez, sur deux grands piliers, le réseau éducatif et le réseau culturel.
Ce sont deux réseaux extrêmement importants.
Ils sont puissants, reconnus dans le monde entier.
Ils nous permettent d’avoir une présence pérenne, là où, parfois, le Gouvernement ne mène aucune politique pensée ou stratégiquement accomplie.
C’est donc une question d’avenir : il s’agit de la présence française dans les années qui viennent.
Nous serons encore dans cinquante ou soixante ans une nation dont la langue sera parlée, et ce sera grâce au réseau éducatif et au réseau culturel.
La question n’est donc pas de savoir si les parlementaires représentant les Français de l’étranger font du clientélisme de bas étage en défendant leurs électeurs, mais de savoir comment on pense la présence française à l’étranger dans les années qui viennent.
Par ailleurs, il est vrai que ce sont des établissements d’excellence mais, en raison de l’explosion des frais de scolarité depuis un certain nombre d’années, ils ne sont pas accessibles à tout le monde.
Ils ne sont pas accessibles à toutes les familles françaises et ils ne le sont pas non plus à toutes les familles qui, dans les pays où nous sommes, voudraient y scolariser leurs enfants.
Sans invoquer Bourdieu, c’est aussi ce qui explique leurs excellents résultats.
Les familles qui ont les moyens d’y envoyer leurs enfants ont non seulement un gros capital économique mais aussi un très grand capital culturel.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Vous avez été assez honnête tout à l’heure, vous avez expliqué que le nombre d’enfants français scolarisés stagnait, et pour cause.
Vous n’avez pas dit qu’un grand nombre de familles ne déposaient même plus de demandes de bourse.
C’est le cas dans la circonscription qui est la mienne, d’autant que l’indice Mercer qui a été mis en place ne correspond absolument pas à la situation réelle, sans compter d’autres absurdités.
Pour décider si, oui ou non, une famille a droit à une bourse, est ainsi pris en compte par exemple le 401K, c’est-à-dire le plan retraite par capitalisation auquel souscrivent les Français.
Des gens sont également exclus des bourses parce qu’ils sont propriétaires de biens, même s’ils ne peuvent pas en disposer parce qu’ils les possèdent en indivision.
On peut dire ce qu’on veut mais les chiffres ne mentent pas.
Sur cinq ans, qu’il s’agisse du soutien scolaire avec les bourses ou de la subvention à l’AEFE, on a globalement cent dix millions d’euros de moins.
Le rapporteur spécial a eu l’honnêteté de le rappeler puisque ce sont les chiffres qu’il a lui-même présentés dans son rapport.
Il faut donc arrêter ce petit jeu d’essayer de faire croire que les bourses n’ont pas diminué ou que le nombre d’enfants qui ne peuvent malheureusement pas être scolarisés n’augmente pas.
Cela, personne ne peut l’entendre, dans aucun pays du monde, parce que chacun sait quelle est la réalité, y compris les élus que vous connaissez.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Le Borgn’.
Je voulais, comme mes collègues, donner un exemple de ma circonscription.
Je m’inquiète du fait que la réforme des bourses scolaires opérée en deux mille treize ait insuffisamment pris en compte, notamment en Allemagne, les difficultés des familles monoparentales.
Je vous le dis d’autant plus, monsieur le ministre, que j’ai tenu à saluer le redressement de la trajectoire budgétaire.
Il y a quatorze,sept millions d’euros pour les investissements de sécurité.
Comme il y a une baisse de treize millions d’euros sur le reste, cela veut dire qu’il y a un,sept million d’euros de plus.
C’est mieux mais la difficulté est telle depuis maintenant plusieurs années qu’il est important que nous le disions ensemble ici et c’est le but de nos interventions.
Elles n’ont en rien été préparées collectivement mais nous convergeons parce que c’est le vécu de nos circonscriptions dont il était question ici ce soir.
La parole est à Monsieur le ministre.
Tous les établissements qui bénéficient de financements AEFE sont concernés, madame Schmid, y compris les établissements partenaires.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros cinq cent trois, cinq cent quatre, cinq cent trente-six, six cent seize, six cent vingt-trois, quatre cent quatre-vingt-dix-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cinq cent quatre et cinq cent trente-six sont identiques, de même que les amendements numéros six cent seize et six cent vingt-trois.
Je vous suggère, monsieur Mariani, de soutenir en même temps l’amendement numéro cinq cent trois et l’amendement numéro cinq cent quatre.
Oui, madame la présidente et je serai bref.
Nous avons discuté de l’AEFE.
Là, il s’agit des bourses, dont j’ai parlé tout à l’heure.
Quand on est à l’étranger, il y a trois choses dont on connaît le prix, l’école, parce qu’on la paie, sa sécurité sociale, parce qu’on la paie, et sa retraite, parce qu’on la paie.
Pour être inscrit dans un établissement français à l’étranger, cela coûte en moyenne dix 000 ou douze 000 euros dans ma circonscription.
Il y en a qui sont moins chers, d’autres plus chers, jusqu’à dix-huit 000 euros, et, dans la circonscription de Frédéric Lefebvre, on arrive à vingt-cinq 000 euros.
Quand une bourse à dix0 % est réduite à quatre-vingt-cinq %, si vous avez trois enfants dans un établissement où les frais sont de douze 000 euros, cela vous fait quatre huit cents euros à payer.
Il ne faut pas oublier que la majorité des Français de l’étranger ne sont plus des expatriés avec logement, école etc.
payés par l’entreprise.
Ils ont aujourd’hui des contrats locaux, avec, en Chine, par exemple, des salaires de mille cinq cents, un huit cents euros au plus par mois pour certains.
Quand, même avec une bourse à quatre-vingt-cinq %, il reste quatre huit cents euros à payer, cela entraîne très souvent des déscolarisations.
On me dit que les bourses sont mieux gérées mais j’insiste sur le fait que je vois en réalité très souvent dans des commissions que l’on a baissé les taux de cinq à dix % pour ne pas dépasser l’enveloppe.
Deuxièmement, vous savez très bien qu’on a changé les critères.
Il n’y a pas de secret, quand on change les critères avec une enveloppe plus faible et des élèves plus nombreux, il y a forcément un mistigri.
Comme l’a souligné Frédéric Lefebvre, certains critères font que, désormais, certains de nos compatriotes ne sont plus éligibles à une bourse.
Oui, on rentre dans l’enveloppe, mais nous rencontrons tous dans nos circonscriptions des gens qui sont progressivement exclus des bourses.
Les deux amendements que j’ai déposés tendent à rétablir les crédits de l’action Accès des élèves français au réseau AEFE».
Je vous rappelle qu’il y avait douzecinq millions à la fin du mandat précédent pour la prise en charge et les bourses.
Le Président de la République actuel avait dit qu’il maintiendrait ce montant.
Tel n’a pas été le cas pendant ces années.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-six, identique à l’amendement numéro cinq cent quatre.
On vient de citer un certain nombre d’exemples extrêmement concrets.
Les élus, de toutes tendances politiques, vous le disent, sans passion mais avec beaucoup de gravité.
La réalité, c’est que les gens que nous avons en face de nous sont des citoyens qui n’arrivent pas à comprendre quand ils lisent les débats que nous avons dans cette assemblée, les arguments qui sont donnés – souvent soufflés par l’administration.
On explique qu’en fait, il n’y a pas de recul, qu’on n’a jamais distribué autant de bourses, que tous ceux qui en ont demandé une l’ont obtenue.
Or tout le monde sait que ce n’est pas la réalité.
Le rapport de Pascal Terrasse est très clair, il y est bien dit qu’on est passé d’une moyenne de quatre-vingt-dix à quatre-vingt-cinq % de prise en charge.
Quand les frais de scolarité représentent des sommes extrêmement élevées, le reste à charge pour les parents devient insupportable et on voit de plus en plus de familles qui font suivre au petit dernier ou à la petite dernière l’enseignement local.
Vous le savez très bien d’ailleurs, et le réseau le sait très bien aussi puisqu’il essaie de trouver des solutions alternatives.
Mettons-les sur la table.
Il y a par exemple le programme FLAM – français langue maternelle.
Cela fonctionne bien mais le nombre d’enfants explose puisque c’est le seul dispositif à même de recevoir tous ces enfants qui sont en réalité mis à la porte des autres établissements.
Le problème, c’est qu’au bout de cinq ans, il n’y a plus de subvention et d’aide de la puissance publique.
Il faut donc remettre à plat le système.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Le Borgn’, pour soutenir l’amendement numéro six cent seize.
Il est défendu.
Vous avez déjà défendu l’amendement numéro six cent vingt-trois, monsieur Coronado.
Tout à fait.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
L’année prochaine, elle sera de cent dix millions, soit une baisse de près de 1cinq % en cinq ans.
Par ces propos, le chef de l’État s’engageait de fait à maintenir a minima les crédits budgétaires alloués à la politique des bourses scolaires pour les non-résidents.
Monsieur le ministre, l’immense majorité des deux,cinq millions de Français à l’étranger ne sont ni des rentiers, ni des héritiers de grandes fortunes, ni des cadres dirigeants de multinationales expatriés, ni des exilés fiscaux.
Beaucoup de familles sont des familles nombreuses ou monoparentales.
Je ne vais pas entrer dans le détail de la vie de ces femmes qui viennent dans nos permanences nous expliquer qu’elles ne peuvent pas mettre leur troisième enfant dans un établissement français, sauf à en retirer un autre.
C’est un peu le comble que ce soient des députés du centre et de droite qui vous fassent une telle requête, dans un souci d’égalité et de promotion du rayonnement culturel de la France à l’étranger.
Il nous semble essentiel de maintenir la dotation des bourses scolaires, pour permettre à tous les Français de l’étranger de continuer à étudier.
Pour augmenter de cinq millions d’euros la dotation prévue, je vous propose de soustraire cette somme de l’action quatre du programme 10cinq.
Quel est l’avis de la commission sur ’ensemble de ces amendements en discussion commune ? Ces amendements posent trois questions : celles des moyens, des critères d’attribution des bourses et des montants attribués.
Sur la durée du quinquennat, le nombre de boursiers à cent % a diminué, comme l’a rappelé Frédéric Lefebvre.
Mais le taux des boursiers des classes moyennes, qui bénéficient d’une quotité comprise entre soixante-dix et quatre-vingt-dix %, a augmenté, lui, de près de cinquante %.
S’agissant du montant global, disons les choses telles qu’elles sont.
Je suis membre de la commission des finances, et nous savons qu’il existe des autorisations d’engagement et des crédits de paiement.
En toute fin de processus, quand les crédits votés au Parlement ne sont pas consommés, Bercy retrouve ces crédits errants et les récupère.
Voilà la réalité.
Ce n’est pas vrai ! C’est très juste ! Il faut donc savoir quelle mobilisation des ressources est faite et si elle est satisfaisante.
S’il s’agit simplement de faire un effet d’affichage pour ne pas consommer ensuite les crédits, c’est de très mauvaise gestion.
Le montant des crédits affectés aux bourses continue d’ailleurs d’augmenter.
Entre deux mille quinze et deux mille dix-sept, ce sont près de dix millions d’euros supplémentaires qui seront affectés aux bourses.
Concernant les critères d’attribution des bourses, Pierre-Yves Le Borgn’ ainsi que des députés du centre et de la droite m’ont sollicité à plusieurs reprises, car ils ne semblent pas totalement satisfaisants.
Il faudrait sans doute réfléchir, monsieur le ministre, à leur évolution.
C’est urgent ! On ne peut rien modifier ! Des commissions d’attribution des bourses sont présidées par les ambassadeurs ou les consuls.
Moi qui vais très souvent voir ce qui se passe sur le terrain, on me dit que, dans certains pays comme les États-Unis, où le coût de la scolarité est très élevé, le montant des bourses n’est pas totalement adapté aux besoins.
Il faudrait revoir les critères sur lesquels s’est fondé ce dispositif social qui était juste au départ, qui correspondait à des besoins, mais qui pose désormais quelques difficultés dans certains cas.
Comme en commission élargie la semaine dernière, j’émets un avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Cependant, monsieur le ministre, je profite de l’occasion pour appeler votre attention sur ce problème des critères, plus que sur celui des moyens financiers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sujet est intéressant.
Je vois que nous partageons tous la même ambition, et nous n’allons pas le regretter.
En revanche, j’ai trouvé les propos de Monsieur Coronado excessifs, comme si notre système d’enseignement français à l’étranger était quasiment en perdition.
Ce n’est pas ce que je vois sur le terrain, ni ce que les parlementaires représentant les Français de l’étranger y voient.
Il y a certes des choses à améliorer et des insuffisances.
Vous êtes dans votre rôle légitime en disant cela ; mais n’ayons pas une vision misérabiliste d’une réalité qui est l’une des fiertés de la France.
Nous sommes quasiment le seul pays à disposer d’un tel réseau.
Il est d’une grande qualité.
C’est d’ailleurs pour cela qu’il est très souvent fréquenté par beaucoup d’autres expatriés.
Il est important de le rappeler.
Quant au coût moyen des frais de scolarité, l’étude que nous avons faite l’a établi non pas à douze 000 euros, mais à cinq 000 euros par enfant.
Cela dépend des zones ! Je le sais bien.
Il m’arrive assez souvent de visiter des établissements.
La semaine dernière, à Conakry, j’ai posé la première pierre de l’extension du lycée.
J’ai aussi permis de débloquer un dossier bloqué depuis cinq ans par les autorités du pays.
Le président de la République de Guinée, Alpha Condé, s’est mobilisé personnellement.
Nous avons présidé ensemble cette cérémonie, ce qui est positif.
J’ai eu la chance d’inaugurer le lycée Charles de Gaulle en Chine, dont la construction avait bien sûr été décidée avant que je ne sois ministre.
Il faut avoir une vision positive et être fiers de ce qui est entrepris, tout en étant lucides et en ne craignant pas de faire évoluer la manière dont on aide les familles à accéder à l’enseignement.
Il existait un système de prise en charge – la PEC – mis en place par le précédent gouvernement.
Je tiens à rappeler, sans esprit polémique, que ce dispositif ne touchait qu’une minorité de sept huit cents élèves sur les cent quinze 000 du réseau.
Cela ne marchait pas.
On ne peut pas vous laisser dire ça ! C’est pour cela que nous avons réformé le système, afin qu’il soit plus équitable.
Le dispositif actuel des bourses permet que vingt et un % des élèves, soit environ vingt-six 000, en bénéficient.
Vous êtes plusieurs à me dire que ce n’est pas assez, ce qui est compréhensible.
Je vous y encourage ! Vous voulez vous présenter à la primaire ? Je suis certain qu’avec tout ce que vous avez dit ce soir, les choses vont bouger dans le bon sens.
Par ailleurs, j’ai également écouté d’autres suggestions.
Je voudrais dire à Pierre-Yves Le Borgn’ que je partage sa proposition de travailler sur les critères.
Nous en avons déjà discuté en commission élargie.
Les sénateurs ont proposé la même chose.
La demande vient de partout.
J’ai entendu les arguments.
En attendant, je ne peux qu’émettre un avis défavorable aux amendements défendus.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Cependant, vous parlez d’un coût moyen de cinq 000 euros.
Cela est sans doute vrai dans certaines zones, mais pas dans la mienne, à moins qu’il ne s’agisse des maternelles.
Ce coût dans ma zone s’établit plutôt entre huit 000 et dix 000 euros pour les classes de terminale.
S’agissant de la PEC instaurée par le gouvernement de Nicolas Sarkozy, vous avez dit qu’elle ne concernait que sept 000 élèves.
Vous aviez raison.
Mais c’est que le dispositif ne concernait que les secondes, les premières et les terminales, soit, par définition, moins de bénéficiaires que les bourses.
Vous avez revu le système, comme vous l’aviez annoncé clairement dans votre programme – ceux qui ont voté pour vous savaient de quoi il allait retourner.
Mais le compte n’y est pas.
À Rome et à Londres, votre candidat, l’actuel Président, avait dit qu’il maintiendrait le volume global des bourses, lequel s’élevait en deux mille douze à 1deuxcinq millions d’euros.
Si cette somme avait été maintenue, il y aurait eu globalement 4sept,cinq millions de plus pour les bourses pendant ces cinq années.
Vous avez raison : l’opposition actuelle propose un certain nombre de réductions de crédits.
Mais nous discutons dans ce cas précis de cinq à dix millions d’euros, pas de vingt milliards ! En réalité, ils suffiraient pour tout changer.
Le sujet concerne deux millions de Français.
Les sommes en jeu sont, par rapport au budget de l’État, infinitésimales.
Pendant ces cinq années, vous ne les avez pas trouvées pour maintenir l’enveloppe.
Les Français de l’étranger n’auront pu que constater une baisse des moyens de l’AEFE et des bourses.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je veux vous remercier, monsieur le ministre, d’accepter notre requête de travailler sur une révision des critères.
Il faut le faire d’une manière très ouverte.
Les critères ont été resserrés afin d’accompagner une baisse des crédits.
En effet, les trente millions de la PEC qui devaient être réinjectés dans le dispositif des bourses ne l’ont pas été, ce qui n’a pas permis de maintenir globalement les crédits.
S’il s’agit simplement de revoir les critères à enveloppe constante, cela ne sert à rien.
Le sujet aujourd’hui est celui de l’engagement pris par François Hollande à l’époque.
Il faut vous engager à ce que nous retrouvions les quarante-sept millions d’euros perdus pour les bourses.
Par ailleurs, Pascal Terrasse a eu l’air de dire tout à l’heure qu’en réalité les crédits n’étaient pas consommés.
Parlons des artifices trouvés sur la question des bourses avec l’AEFE pour créer un petit matelas ! Je vois Monsieur Terrasse qui acquiesce car il le sait.
Qui, in fine, se retrouve le dindon de la farce ? Ce sont les familles.
Nous venons vous voir parce que, à cause de ces artifices, de ces décisions et du non-respect de ces demandes, ce sont des enfants français qui ne peuvent pas avoir la chance de continuer à être scolarisés dans ces établissements.
Ces engagements ont été abandonnés.
Pour l’avoir très bien dit à plusieurs reprises, François Loncle pourrait vous redire combien les Français de l’étranger sont mal traités en nombre de postes, par rapport au système métropolitain.
La parole est à Monsieur Pierre-Yves Le Borgn’.
Madame la présidente, chers collègues, comme les autres députés des Français de l’étranger, je voudrais accueillir positivement la proposition du ministre de réfléchir à une redéfinition des critères d’attribution des bourses.
Il est hélas amplement prouvé qu’il y a du travail à accomplir en cette matière si nous voulons être justes.
Pour être efficace, ce travail devra se faire dans le consensus entre les parlementaires des Français de l’étranger, députés et sénateurs, et l’Assemblée des Français de l’étranger, instance importante dans ce domaine.
Frédéric Lefebvre a parlé du programme FLAM ; je voudrais souligner le bénéfice du label FrancÉducation, et le besoin de mieux soutenir le travail qui le sous-tend.
Dans la circonscription dont je suis l’élu, en particulier dans sa partie slave, il existe énormément d’établissements locaux dont la qualité d’enseignement en français est remarquable, et qu’il faut aider.
Enfin – c’est un clin d’œil à Monsieur le ministre –, je n’oublie pas tout l’intérêt qu’il y a à travailler à la création de lycées franco-allemands.
Ce projet existe à Hambourg ; j’espère qu’il aboutira, dans le respect de l’attente de nos compatriotes sur place.
Cela nous obligera à agir, car s’il y a trois lycées franco-allemands en Allemagne et un seul en France, nous aurons besoin de travailler également à une solution côté français.
La parole est à Monsieur François Loncle.
Juste une remarque : ce débat est passionnant et nous apprécions beaucoup l’action de nos collègues qui représentent les Français de l’étranger.
Nous savons ce qu’ils font et ils ont droit à beaucoup d’égards.
Mais il n’y a pas deux catégories de députés, en particulier pour cette discussion budgétaire.
Beaucoup de collègues métropolitains, appartenant ou non à la commission des affaires étrangères, voyagent beaucoup et se rendent à l’étranger pour y effectuer des missions.
Nous faisons les mêmes constats, poursuivons les mêmes objectifs et nous battons de la même façon.
Monsieur Le Borgn’, maintenez-vous votre amendement numéro six cent seize ? La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante et un.
Cet amendement concerne les moyens des consulats, qu’il est indispensable d’augmenter.
Des efforts sont entrepris en ce sens ; un travail sur la simplification est notamment mené avec les élus de l’AFE, les postes consulaires et les parlementaires, et on a commencé à faire des progrès en matière d’enregistrement ou de passeports.
En même temps, on a pris une série de décisions brutales de suppressions de postes, comme à Calgary.
Cette politique pose la question de l’accessibilité de ces services pour nos compatriotes de l’étranger.
Avec des horaires de plus en plus restreints, ceux qui travaillent ont les plus grandes difficultés du monde à obtenir des rendez-vous et des réponses à leurs demandes.
Ils doivent parfois parcourir de longues distances pour effectuer les démarches : ainsi, quand on habite à Seattle, il faut aller à San Francisco, ce qui est évidemment compliqué pour les familles.
Comme l’a rappelé Thierry Mariani, le service Itinera n’est pas toujours aussi efficace que nous le souhaiterions et ne passe pas suffisamment souvent.
À Seattle, il y avait plus de six cents demandes ; or à chacune des deux visites annuelles, on ne peut en traiter qu’une soixantaine.
Je termine, madame la présidente.
Vous ne terminez jamais dans les deux minutes imparties.
Il est déjà une heure moins dix.
Je ne vais pas vous couper le micro mais concluez ! C’est ce que je suis en train de faire.
La création de «maisons de France» – objet de l’amendement de notre collègue Frédéric Lefebvre – exigerait de mobiliser huit millions d’euros, qui seraient récupérés sur des crédits d’influence et de diplomatie générale.
Or le ministère a mis en place des «bureaux de France», qui représentent en réalité une réponse à votre question.
Je posais la question de l’accessibilité des services en matière d’horaires ! Envisagés dès deux mille dix-sept, ils seront financés par l’intermédiaire de plusieurs programmes.
Ces bureaux expérimentaux devraient en principe permettre de colocaliser les services d’opérateurs, comme Business France ou les Alliances françaises.
Selon les besoins, ils pourront comporter des services consulaires de proximité – un enjeu majeur pour la population.
Le premier bureau de ce type pourrait être expérimenté en Indonésie, à Bali ; d’autres formules, avec des consulats honoraires, pourraient également être tentées.
Je pense en particulier à l’Australie, que nous avons évoquée tout à l’heure à propos des déplacements de plus de quatre heures.
On ouvrirait un bureau à Sydney, mais aussi à Chennai, en Inde.
L’idée de ce dispositif correspond parfaitement à ce que vous proposez.
Ces bureaux devraient en principe ouvrir dès deux mille dix-sept ; sept ou huit sites sont aujourd’hui identifiés pour le volet expérimental.
Je suis d’accord avec vous, monsieur Lefebvre : la France dispose d’un réseau diplomatique d’influence remarquable, ce qui n’est pas le cas de nos amis anglais ni d’autres États qui ont décidé de réduire leur présence.
S’il s’agit de se demander comment donner accès à nos services aux ressortissants français, les bureaux de France seront là pour répondre à votre interrogation.
Vous êtes donc défavorable à l’amendement, monsieur le rapporteur spécial ? Tout à fait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, vous appelez notre attention sur les services consulaires.
Le registre des Français établis hors de France est désormais totalement en ligne… C’est ce que j’ai rappelé ! Vous avez bien fait.
C’est le cas depuis le quinze juin.
Nous avons également mis en place l’envoi postal des passeports biométriques à leurs titulaires, afin d’éviter un deuxième déplacement, qui peut être long et coûteux.
Je l’ai rappelé aussi.
Par ailleurs, comme en deux mille douze, les Français de l’étranger pourront utiliser le vote électronique dans le cadre des élections législatives de deux mille dix-sept.
Il y a donc des choses qui avancent.
Vous avez évoqué plusieurs propositions.
Avant de les aborder, je voudrais rappeler que nous sommes en train de déployer les valises Itinera dans plusieurs grands pays, notamment aux États-Unis et en Russie.
J’ai moi-même assisté à une démonstration lors de ma visite des services à Nantes.
L’essai est convaincant ; il faut désormais former le personnel pour mobiliser cet outil qui, je crois, répond à beaucoup d’attentes.
L’exemple que vous avez cité de Seattle et San Francisco est, de ce point de vue, éloquent.
Monsieur le rapporteur spécial a évoqué les bureaux de France, qui visent à assurer une présence officielle française autour de l’implantation d’une entité existante.
Ils regrouperont à la fois les bureaux d’opérateurs, l’institut culturel, l’Alliance française ou le consul honoraire.
Les premières expérimentations seront conduites dès l’année prochaine ; nous pourrions commencer par Zurich.
Un dernier point, monsieur Lefebvre.
Je suis prêt à analyser l’expérience allemande, mais il faut voir ce qu’il en est de la protection des données personnelles – un aspect non négligeable.
Je ne sais pas comment les Allemands ont réglé toutes ces questions.
Vous avez fait une suggestion et je suis prêt à l’examiner.
Pour l’instant, je donne un avis défavorable à votre amendement.
Monsieur Lefebvre, le retirez-vous ? Compte tenu de la réponse du rapporteur spécial et du ministre, je le retire.
Je remercie le ministre de bien vouloir organiser l’étude sur l’expérience allemande et je fais une dernière suggestion : on devrait également étudier la possibilité pour les consuls honoraires de réaliser eux-mêmes des prises d’empreintes.
Cela éviterait des dépenses considérables pour l’État car Itinera – qui exige de dépêcher et de loger des fonctionnaires – coûte cher.
Cela permettrait de réduire les coûts tout en améliorant le service.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro six cent treize.
Cet amendement aurait pu faire l’objet d’une présentation commune avec le précédent.
Je prendrai l’exemple de l’Australie : les Français officiellement recensés y sont vingt-six 000, mais la population estimée s’élève à quelque quatre-vingts 000 à cent 000, surtout si l’on prend en compte les détenteurs du visa working holiday.
Il n’y a qu’un seul consulat dans ce pays, et il n’est pas question d’en ouvrir un autre.
Nous disposons de tout un réseau de consuls honoraires ; la question est de savoir si l’on ne peut pas leur donner plus de moyens.
Je prends l’exemple du poste de Perth, où seuls trois cent Français sont officiellement recensés, alors qu’on estime qu’il y en a entre dix 000 et douze 000.
Ils demandent qu’une valise Itinera y soit présente en permanence.
En effet, cette valise est venue à Perth trois fois en deux mille quinze, deux fois en deux mille seize.
La dernière plage de rendez-vous était du trois1 octobre au quatre novembre ; quand j’y étais, il y a trois semaines, tous les rendez-vous étaient déjà pris et il y avait quarante-cinq personnes sur la liste d’attente.
Ne pourrait-on pas faire des économies tout en étant plus efficace pour la communauté expatriée ? Je suis persuadé qu’en un ou deux déplacements, la valise sera vite amortie.
Et nous rendrions un service nettement supérieur à nos expatriés.
J’ai pris l’exemple de Perth, mais je pourrais vous en citer quatre ou cinq autres dans ma circonscription.
Quel est l’avis de la commission ? Thierry Mariani n’a pas défendu son amendement.
Je vais néanmoins émettre un avis négatif.
Au tout début de l’année deux mille dix-sept, il y aura non pas une «maison de France», mais un bureau de France à Perth, ce qui permettra de ne plus déplacer la valise.
Il s’agira d’un consulat à gestion simplifiée, ce qui devrait parfaitement correspondre à vos attentes, monsieur Mariani.
Avec le matériel à disposition sur place ? En tant que rapporteur spécial, vous allez donner votre avis sur l’amendement ? Absolument, madame la présidente.
J’ai émis un avis négatif sur cet amendement, même si celui-ci n’a pas été défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement a été brillamment défendu par Monsieur Mariani.
Cela étant, je suis en désaccord avec ce qu’il propose puisque les crédits consacrés à l’aide sociale pour les Français de l’étranger sont reconduits en deux mille dix-sept à leur niveau de deux mille seize.
Dans mon intervention liminaire, j’ai dit que nous étions les seuls à avoir cette situation.
Je ne vois donc pas l’intérêt de cet amendement.
Avis défavorable.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Mariani ? Je vais le retirer, madame la présidente, le ministre m’ayant convaincu que je l’avais très bien défendu (Sourires).
De plus, je préfère ne pas trop parler de valises aujourd’hui.
(Murmures sur les sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’ai pris bonne note du fait qu’il y aura un bureau de France à Perth.
Pouvez-vous cependant me confirmer que les équipements seront en permanence sur place ? Si vous me dites qu’il y a une valise, ce qui permettra aux Français de ne plus attendre les deux périodes de permanences annuelles,… Oui, il y en aura une.
…eh bien, s’il en est ainsi, je dis : merci et bravo.
Il est regrettable que nous n’ayons pas parlé de valises.
(Murmures sur divers bancs.) Nous avons achevé l’examen des crédits de la mission «Action extérieure de l’État».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.