La séance est ouverte.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi ’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 347 portant article additionnel après l’article 11.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 642.
Nous proposons donc des critères de réfaction, autrement dit de réduction de la TGAP, davantage liés à la performance : ils permettront de remonter les déchets dans la hiérarchie, générant moins d’incinération et d’enfouissement et favorisant la valorisation et le tri.
Si l’on produit moins de déchets et si on les trie mieux, on paiera moins de TGAP.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 345.
Il est défendu.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements.
Le secrétaire d’État a indiqué hier soir que le PLFR – projet de loi de finances rectificative – comporterait un paquet « fiscalité écologique ».
Sur ces questions, dont nous avons eu l’occasion de débattre assez longuement en commission des finances, il est important d’avoir une vision globale.
Je vous propose donc de reporter cette disposition au PLFR, comme nous l’avions fait l’an dernier, ce qui avait d’ailleurs permis d’aboutir.
Avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je vous propose donc de retirer ces amendements ; à défaut, à ce stade, je préférerais que l’Assemblée les rejette.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je les retire, monsieur le secrétaire d’État, parce que nous ne sommes pas à quelques semaines près ! Nous avons déjà eu ce débat sur la constitutionnalité et nous l’aurons à nouveau ; ces sujets sont souvent une matière un peu instable, incertaine.
Autant je comprends que le Gouvernement ne souhaite prendre aucun risque sur certains sujets très emblématiques, autant, sur des sujets comme celui-là, nous pouvons demander son avis au Conseil constitutionnel s’il y a un doute : ce n’est pas un drame ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 185.
Pour autant, le bioGNV ne bénéficie pas des mêmes mécanismes de soutien que les autres biocarburants liquides, alors même que les surcoûts à l’utilisation sont encore significatifs.
Le présent amendement a donc pour objet d’inciter au développement du bioGNV en le faisant bénéficier du mécanisme d’obligation d’incorporation de biocarburant à compter du 1erjuillet 2017.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 645.
Je serai bref, madame la présidente, puisque cet amendement est identique à celui que vient de défendre Mme Dalloz.
Je souhaite simplement préciser qu’il s’agit d’une filière émergente.
Une telle filière étant souvent déséquilibrée économiquement, il faut la soutenir.
En outre, cela représente six usines en France, 1 000 emplois et un potentiel de 1 800 emplois à l’échéance de 2020 : c’est donc intéressant.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne reviendrai pas sur le fait que le PLFR comportera une partie plus importante sur toutes ces questions.
Cela étant, madame Dalloz, comme je vous sais soucieuse de l’évolution de l’agriculture, je précise qu’il existe une crainte que le gaz ne vienne remplacer l’éthanol, en termes d’équilibre.
Telles sont les remontées que nous avons pu avoir sur ce sujet.
On peut se faire peur avec tout ! Je mentionne cette crainte et je rappelle que nous ferons un paquet global dans le PLFR, car je pense qu’il faut avoir une vision globale.
La commission souhaite que donc que vous retiriez votre amendement pour le déposer en PLFR.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En liaison avec tous les ministères concernés – non seulement celui de l’écologie, bien sûr, mais également celui de l’agriculture et de la forêt –, nous préparons avec nos services une proposition pour le PLFR.
Si ces amendements ne sont pas retirés, je proposerai donc leur rejet à ce stade, avec l’engagement clair de reprendre ce sujet en PLFR.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Cela étant, compte tenu des propos de M. le secrétaire d’État, je déposerai à nouveau cet amendement en PLFR en fonction de ce que ce dernier proposera dans ce registre.
Monsieur Alauzet, retirez-vous également votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour les soutenir.
Concrètement, si l’élaboration d’un plan ou d’un schéma coûte environ 1 euro par habitant, sa mise en œuvre à l’échelle du territoire coûte 100 à 200 euros par habitant.
Très précisément, en 2018, il faudra pouvoir prendre le relais des plans Territoire à énergie positive pour la croissance verte – TEPCV –, à hauteur de 400 à 500 millions par an, car ces plans arriveront alors à échéance.
Quel est l’avis de la commission ? Le rendement de la TICPE est passé de 24 milliards en 2012 à une perspective d’un peu plus de 30 milliards pour 2017, dont 5 milliards sont déjà versés aux régions.
Et la fraction de 3,19 % que vous proposez d’affecter aux collectivités territoriales représente 1 milliard de plus.
Cela revient à déplacer de façon substantielle le curseur en matière de finances publiques.
C’est pourquoi la commission est défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose donc de nous en tenir au « circuit » actuel donnant à l’ADEME les moyens de soutenir les projets territoriaux – ce qu’elle fait largement – et de ne pas procéder à ce transfert direct d’une partie de la TICPE aux régions essentiellement.
Le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.
Nous souhaitons que l’ADEME puisse continuer à répartir les actions territoriales en fonction des moyens qui lui sont donnés, notamment par la TICPE.
La parole est à M. Éric Alauzet.
La question du montant peut être évidemment débattue, mais j’insiste sur un point : il faut maintenir en 2018 les financements attribués directement aux collectivités locales pour la croissance verte.
Tel est l’enjeu.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 785.
Dans un souci de santé publique et de cohérence par rapport à la convergence des fiscalités des carburants essence et diesel, nous proposons donc de compléter le dispositif pour prendre en compte les émissions de NOx.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Delphine Batho.
J’ai bien entendu la réponse de M. le secrétaire d’État, mais nous avons vraiment besoin de travailler à une approche multicritères des normes et du bonus-malus pour que celui-ci prenne en compte tant le CO2 que les NOx et les particules.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 304.
Encore une fois – je parle un peu au nom de la commission des finances dans son ensemble – ces amendements visaient non pas à imposer quoi que ce soit, mais à faire émerger ces questions et, surtout, à trouver un « point d’atterrissage » et de consensus.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no 454 rectifié.
Les amendements nos 454 rectifié et 241 n’ont plus de raison d’être puisque la commission a retiré ses amendements.
Néanmoins, la taxe spéciale sur certains véhicules routiers – la fameuse TSVR – dite taxe à l’essieu, a été instituée par l’article 16 de la loi de finances de 1968 afin de compenser les dépenses d’entretien de la voirie occasionnées par la circulation de véhicules à fort tonnage, notamment sur les autoroutes dont les ouvrages d’art nécessitent un entretien régulier.
Je vous remercie.
Depuis le 1er janvier 2012, les véhicules immatriculés en Corse circulant sur le continent s’acquittent de la taxe à l’essieu au prorata du nombre de jours durant lesquels lesdits véhicules arpentent le réseau routier et autoroutier continental.
Merci de conclure, monsieur le député.
Quant au droit de circulation sur le vin, le dispositif remonte à la loi de finances pour 1967 : à la demande de parlementaires corses, dont le père de Paul Giacobbi, et avec le soutien de Michel Debré, on a pris en compte le surcoût des intrants, c’est-à-dire de tout ce qui permet de vinifier et de commercialiser la production, estimé à 20 %.
C’est pourquoi il y a eu cette disposition, réservée à la production et à la consommation des vins en Corse : dès que ces vins arrivent sur le continent, ils sont taxés.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 588 rectifié.
Oui, il y a des particularités.
Oui, il y a des spécificités.
Oui, il y a des surcoûts liés à l’insularité et à des causes historiques.
Oui, il y a urgence à adopter des textes efficaces pour permettre à cette île de connaître enfin un développement harmonieux.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques nos 454 rectifié et 588 rectifié ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les trois amendements en discussion commune ? Un mot maintenant sur la Moselle et l’Alsace.
Je suis né en Moselle et ma mère y vit toujours.
J’habite en Meurthe-et-Moselle.
La question du droit local est elle aussi historique, héritée de périodes douloureuses dans nos régions.
Nous verrons là aussi s’il y a lieu d’harmoniser les règles sur l’ensemble du territoire national.
Ce sont des questions difficiles.
La parole est à M. Paul Giacobbi.
Il faut regarder les choses au fond.
Le ministre a cité les arrêtés Miot.
Un travail est en cours.
Le consensus absolu n’est pas atteint, mais en comparaison de périodes plus anciennes, je rends hommage au secrétaire d’État publiquement.
Merci de conclure, monsieur le député.
Il y a d’autres sujets à approfondir.
Ici, dans cet hémicycle, il y a très longtemps, siégeait un député d’Ajaccio qui était en même temps le principal éditorialiste du Figaro.
Il avait dit : « La Corse est une île », pour expliquer nos difficultés.
Comme ses collègues ne comprenaient pas, il a dit : « La Corse est une île entourée d’eau de toutes parts ! » Il s’appelait Emmanuel Arène et ses propos sont toujours d’actualité.
La parole est à M. Laurent Marcangeli.
Camille de Rocca Serra est le signataire principal des amendements que j’ai cosignés.
Puisque les amendements de la commission ont été retirés, et que M.
de Courson n’est pas là pour défendre les siens, je pense que nous allons retirer les nôtres.
Mais je laisse cette responsabilité à M.
Rocca Serra.
Monsieur de Rocca Serra, l’amendement no 454 rectifié est-il maintenu ? Je me ferai avec vous, monsieur le secrétaire d’État, le défenseur de la Moselle, du Haut-Rhin et du Bas-Rhin, de tous ces territoires qui méritent que nous nous intéressions à eux et à leur développement, pour l’harmonie de notre République.
Monsieur Pupponi, maintenez-vous l’amendement no 588 rectifié ? Je retire donc mes amendements, mais je nous invite à nous mettre au travail afin de proposer le grand plan que Camille de Rocca Serra vient d’appeler de ses vœux.
Il est indispensable, et je suis convaincu qu’il permettra de pacifier enfin ce débat, qui est parfois passionné et irrationnel.
Pour terminer sur une note un peu plus légère, je suis également convaincu que notre ami Charles de Courson participera activement et efficacement à ce travail.
Ces amendements ont été retirés.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement de la commission, no 302 rectifié.
Je précise, pour conclure, que l’élargissement de cette base fiscale est très faible, puisqu’il y aura un énorme abattement, à hauteur de 66 %, sur les contenus amateurs.
Je vous invite, mes chers collègues, à mettre enfin un pied dans la porte en taxant les GAFA.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, vous définissez, et je pense que c’est une bonne chose, un certain nombre de critères pour exonérer les opérateurs les plus modestes.
Je comprends l’esprit qui vous anime, mais je crains que la rédaction que vous proposez, et les caractéristiques que vous donnez pour justifier cette exonération, ne donnent lieu à des contentieux.
Ce ne serait pas le plus grave : je crains surtout que votre rédaction ne présente des fragilités juridiques, voire constitutionnelles.
Mais ce n’est pas là mon argument essentiel.
Pour assumer clairement les choses, nous pensons que le recouvrement de cette taxe, telle que vous la proposez aujourd’hui, poserait des problèmes.
Le Gouvernement est donc, je le répète, défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Karine Berger.
Je vous invite vraiment, mes chers collègues, à faire en sorte que nous avancions enfin sur ce dossier.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
C’est une bonne chose que la question ait été posée à l’occasion de ce projet de loi de finances, et j’ai d’ailleurs indiqué en commission qu’il me paraissait utile que nous ayons un débat sur ce sujet en séance publique.
Même si cet amendement aurait pu trouver sa place dans la loi sur le numérique, je pense qu’il était plus judicieux de l’examiner à l’occasion d’une loi de finances.
Cela étant dit, si nous voulons avancer sur les régimes fiscaux, sujets encore plus mobiles que les valeurs mobilières, c’est à l’échelle européenne qu’il faut agir, pas à l’échelle du pays.
La parole est à M. Luc Belot.
Aujourd’hui, nous avons deux possibilités face à ces vidéos.
Soit l’Europe confirme son attachement au principe du pays d’origine, auquel cas le texte ne s’appliquerait pas… C’est l’inverse ! Enfin, le dispositif financerait l’image et à la vidéo, mais pas du tout la musique, qui est aussi présente sur YouTube.
Arrêtons de cibler des acteurs précis sans les nommer en créant des mini-taxes ! Adoptons plutôt une approche globale : le Gouvernement s’y attache au niveau européen, ce qui est la bonne échelle.
Arrêtons de donner une image catastrophique de la France dans le secteur du numérique.
La parole est à Mme Karine Berger.
Je suis obligée de corriger les propos de M. Belot : la Commission européenne vient de consacrer, en mai 2016, dans son projet de révision de la directive « Services de médias audiovisuels », le principe de la taxation non pas dans le pays d’origine, mais dans le pays de consommation.
C’est fait ! L’élargissement de l’assiette de cette taxe s’inscrit donc totalement dans la logique de la Commission européenne.
La taxation des géants du numérique dans le pays de consommation ne contredit pas la logique des autres pays européens ! Nous allons bien dans le sens de ce que veut l’Union européenne.
Si nous ne le faisons pas maintenant, les acteurs européens ne pourront pas survivre à l’absence de taxation de leurs concurrents américains.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
C’est un débat de spécialistes, mais il est aussi profondément politique.
Si nous acceptons que rien n’est possible, nous allons vers le nouvel ordre numérique mondial voulu par les GAFA.
On y est déjà ! Mais nous pouvons peut-être essayer de résister ! Je vois M.
Caresche soupirer...
J’ai le droit ! Et moi, j’ai le droit de dire que je suis extrêmement inquiet ! Nous sommes sans doute nombreux ici à avoir lu l’excellent livre de Marc Dugain et Christophe Labbé, L’Homme nu, qui pose une grave question.
Les propos de Karine Berger sur les plateformes numériques sont tout à fait justes.
Apple a des pratiques d’optimisation fiscale en Irlande, mais les décisions de la Commission européennes sont aujourd’hui bafouées et les citoyens européens sont spoliés.
Tout le monde semble trouver cela normal ! Il serait bon que le Parlement français envoie un signe.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je nous invite à continuer, bien entendu ! Je ne sous-estime pas la chose, ni ne la méprise.
Pour autant, j’ai le regret de vous dire, madame Berger, que s’il est facile de transférer les bénéfices, déplacer le chiffre d’affaires l’est tout autant ! Non ! Un travail approfondi est en cours : nous aurons l’occasion de parler de l’économie numérique et de son imposition, peut-être dans le cadre du débat actuel, mais surtout lors de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Celui-ci contient un certain nombre de dispositions discutées, peut-être parce qu’elles sont discutables, mais qui apportent des avancées en la matière.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je veux dire à M.
le secrétaire d’État pourquoi la commission des finances a adopté cet amendement.
Premièrement, la vidéo consultée sur internet peut être produite par un cinéaste ou un créateur, avec le soutien de l’État – via le Centre national du cinéma et de l’image animée, par exemple – ou d’autres acteurs, comme des chaînes de télévision.
Ce contenu est mis à disposition sur un certain nombre de plateformes.
Vingt secondes de publicités sont diffusées avant son visionnage.
La plateforme récupère donc des revenus sur un contenu qu’elle n’a pas forcément financé.
C’est une nouveauté dans l’économie.
Exactement ! Deuxièmement, une partie de ces revenus parvient à échapper à la taxation.
Certes, les sociétés créatrices de ces plateformes ne sont pas forcément localisées en France et peuvent s’installer dans des pays à fiscalité avantageuse – pour le dire poliment.
On se retrouve face à une double contradiction : d’une part, la plateforme touche des revenus sur des contenus qu’elle n’a quasiment pas financés car d’autres l’ont fait ; d’autre part, ces revenus ne sont pas taxés.
La France n’est pas la seule concernée : toute l’Europe est confrontée à ce problème ! Si l’on se contente de regarder les trains passer, la France et l’Europe seront les perdants de l’affaire.
Votre solution n’est pas la bonne ! Il y a peut-être d’autres solutions, mais une taxe similaire sur la publicité existe dans d’autres domaines et fonctionne sur le plan juridique comme sur le plan pratique – vous le savez parfaitement, monsieur le secrétaire d’État.
C’est faux ! Pour la commission, il était très important d’assurer la souveraineté fiscale de l’Europe dans cette économie qui se développe mondialement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Au nom des députés du groupe Les Républicains, je tiens à dire que nous reconnaissons l’importance du sujet.
Pour autant, nous regrettons que celui-ci n’ait pas été abordé dans le cadre du projet de loi pour une République numérique, examiné ici il y a quelques mois.
Il est difficile de raisonner simplement sur un amendement, sans étude d’impact.
En outre, il aurait fallu procéder à une vraie consultation des acteurs du secteur.
Nous regrettons donc la manière dont nous abordons le débat.
Merci l’opposition ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 192.
En tant que présidente de la mission d’information sur la taxation des produits agroalimentaires, Mme Louwagie apportera des précisions sur le sujet.
Mon amendement vise, quant à lui, à abroger l’article 278-0 bis du code général des impôts.
Les dernières modifications des taux de TVA ont été prévues par le projet de loi de finances pour 2016 et publiées au Journal officiel du 29 décembre 2015.
Aux termes de l’article 278-0 bis, tous les produits de consommation sont soumis à un taux de 5,5 %, sauf le caviar – on peut le comprendre –, les graisses végétales et les margarines – c’est moins compréhensible –, et certains types de chocolat – une telle disparité de taux pour un même produit est étonnante.
Il serait judicieux de mettre fin à cette disparité, qui nuit à la compétitivité de la production française, et de procéder enfin à une harmonisation des taux de TVA.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 133.
L’amendement no 133 vise à harmoniser la taxation du chocolat dans un souci de simplification et l’amendement no 134 à aligner la taxation de la margarine sur celle du beurre, au taux réduit de 5,5 %.
Quel est l’avis de la commission ? Mais la mission avait proposé de compenser les pertes causées par le nettoyage du maquis actuellement existant par une taxe sur les boissons sucrées.
Or cette proposition de compensation n’a fait l’objet d’aucun amendement, si bien que nous ne nous retrouvons qu’avec, si je puis dire, la moitié du paquet.
La commission des finances, qui a partagé les conclusions de la mission d’information, dont l’état des lieux de la situation actuelle et de ses conséquences est, je le répète, très précis, souhaitait prendre le deal au complet, et pas seulement une moitié.
À lui seul, l’amendement sur le chocolat représente 250 millions d’euros ! La commission a donc émis un avis défavorable sur tous ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Attendons qu’à l’occasion d’une nouvelle directive, la France puisse faire clairement valoir ses positions en faveur d’une TVA si possible plus simple.
Surtout, Mme la rapporteure générale l’a également souligné, se pose la question du rendement, comme nous le verrons en seconde partie du PLF à propos de taxes qui font quelquefois, du reste, l’objet de remarques erronées.
J’aurai l’occasion de le souligner.
Le Gouvernement n’entend pas accroître la fiscalité sur le sucre et les boissons sucrées.
Très bien ! C’est une piste que le Gouvernement souhaite fermer.
Nous verrons s’il existe d’autres possibilités.
Il n’est en tout cas pas possible d’avantager le chocolat aux dépens des boissons sucrées.
Ce serait un équilibre assez difficile à défendre compte tenu de la nature des consommateurs de ces différents produits.
Je le répète : le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Il aura la même position en seconde partie du PLF s’agissant des taxes sur la farine et les huiles.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Le PLF devrait compenser des baisses éventuelles de TVA par des hausses correspondantes.
Or ce n’est pas le moment, d’une part, en raison de la remise en ordre européenne que M.
le secrétaire d’État a évoquée, d’autre part, parce que le signe actuellement envoyé est celui d’une baisse des prélèvements obligatoires.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
J’admets qu’il peut être difficile de prendre une telle mesure qui permettrait toutefois de redonner 190 millions d’euros de pouvoir d’achat aux consommateurs, cette baisse de TVA pouvant se traduire par une baisse des prix à la consommation.
Je partage en revanche votre refus d’augmenter la TVA sur les boissons sucrées.
Mais seul le Gouvernement peut intervenir, compte tenu des gages qui accompagnent des amendements de cette nature lorsqu’ils sont déposés par un parlementaire.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 191.
La majorité ne souhaitant pas nous suivre, le débat va être refermé, mais il faut tenir compte des deux aspects des dispositions que nous proposons.
Le premier est l’harmonisation des taux de TVA, pour 300 millions.
Il est possible que le contexte ne nous permette pas de nous offrir un tel luxe.
Laissez-moi toutefois observer que la création par vous des trois taux – 5,5 %, 10 % et 20 % – a été un rendez-vous manqué, puisqu’elle aurait pu s’accompagner d’une harmonisation de la taxation des produits.
Le second aspect est la suppression de taxes sectorielles, dont toutes ne vont pas au budget de l’État.
C’est vrai ! Le présent amendement porte sur l’harmonisation des taux de TVA de la margarine et du beurre, mais l’année dernière je me suis beaucoup battue sur la taxe sur les farines.
Quand une boulangerie française se fait livrer par un producteur de farines français, elle paie une taxe sur les farines ; quand le livreur est un producteur étranger, allemand ou belge par exemple, il n’y a pas de taxe.
Pas du tout ! C’est faux ! C’est une réalité que j’ai vérifiée sur le terrain.
C’est insupportable d’entendre cela ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 134.
Je l’ai déjà défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pardonnez-moi de rallonger les débats.
Je connais cet argument sur la taxe sur les farines, que la profession répand partout depuis deux ans.
Elle nous roule dans la farine ! (Sourires.) J’ai évidemment regardé comment la douane traitait l’importation de farines.
Je sais que les professionnels du secteur sont extrêmement habiles et présents dans les couloirs du Sénat et de l’Assemblée nationale.
Ah bon ? Pas du tout ! Pardonnez-moi de me mettre en colère.
Quand les arguments sont bons, les différences de point de vue sont acceptables, mais quand on dit que l’administration des douanes ne fait pas son travail sur les farines importées et que cela crée une distorsion de concurrence entre les produits français et les produits importés, c’est tout simplement faux ! La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 787.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à soutenir les filières du réemploi et de la réparation en adoptant cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pourquoi ? La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 68.
Cette situation emporte des conséquences dommageables en matières économique, écologique et fiscale.
Pour y remédier, il est donc proposé de ramener le taux de TVA de 10 % à 5,5 %.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 188.
Ce que l’on attend de la TVA, c’est du rendement – tout le monde peut entendre cet argument, et c’est d’ailleurs dans cet esprit que cette taxe a été mise en place.
Cependant, s’agissant du bois de chauffage, il faut être cohérent jusqu’au bout.
Malheureusement, la taxe n’a pas de base : si l’on ramène son taux de 10 % à 5,5 %, on ne pourra donc pas constater de perte de recettes.
En effet, 85 % du bois de chauffage étant vendu de façon informelle, donc non réglementée et non taxée, cela ne fait pas entrer de recettes dans les caisses de l’État.
Si l’on veut être cohérent et donner un coup de pouce aux rentrées fiscales dans le cadre de la TVA, il faut bonifier le taux de TVA applicable au bois de chauffage en le ramenant à 5,5 %.
On obtiendra alors des rentrées fiscales – c’est exactement ce que l’on attend de la TVA.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 628.
Cultiver la forêt produit des aménités positives pour le climat : cette activité mérite donc d’être encouragée par l’État.
Le maintien des forêts passe par un revenu correct pour les exploitations durables.
L’utilisation du bois pour le chauffage est complémentaire des autres usages et contribue au maintien de la diversité des essences.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de soumettre ce produit à un taux de TVA réduit.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Hier, quelqu’un a souligné que le fait de brûler du bois produit forcément du CO2 et pourrait donc être assujetti à la contribution climat-énergie.
Intellectuellement, cette idée n’est pas saugrenue ! Par ailleurs, en matière environnementale et sanitaire, il y a des débats importants pour savoir s’il faut encourager ou non la consommation de bois de chauffage, notamment dans l’agglomération parisienne.
Je ne veux pas rentrer dans ces débats, mais il faut quand même les évoquer.
L’idée selon laquelle le bois de chauffage aurait toutes les vertus par rapport à d’autres carburants, sur le plan environnemental,… Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Nous avons déjà examiné cet amendement dix fois, et nous le reverrons probablement encore dix fois,… En effet, il revient chaque année ! …peut-être même avant la fin des discussions budgétaires au mois de décembre.
C’est toujours passionnant, mais un peu usant aussi… Oh ! Quant à l’impact du taux de TVA sur le prix, madame Dalloz, je maintiens ce que j’ai déjà dit.
Souvenez-vous de tous les déboires que j’ai eus l’année dernière, y compris à titre personnel, sur la question de la taxe dite « tampon » ! Je n’ai pas forcément développé l’argument selon lequel la baisse de la TVA sur les produits hygiéniques féminins aurait un impact sur leur prix.
Nous en discutions d’ailleurs à l’instant et je serais très curieux de savoir quel a été l’impact de cette mesure sur les prix.
Zéro ! J’ai demandé à un certain nombre de nos administrations de regarder cela.
Très bien ! Nous avions fait la même chose, par exemple, sur la TVA applicable à la restauration.
Je crois que vous vous souvenez des conclusions… Exactement ! On prétendait qu’une baisse de la TVA sur les produits hygiéniques féminins rendrait service à des personnes très démunies – on parlait toujours des SDF.
Je serais très curieux de voir si cette mesure a permis d’améliorer leur situation ! Très bien ! Je vois à vos sourires que vous semblez partager mon point de vue.
En effet, je le partage ! La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 574.
Il est défendu.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis, pour les soutenir.
Ces deux amendements visent à soumettre au taux de TVA de 5,5 % les prestations fournies par les résidences hôtelières à vocation sociale – RHVS –, qui permettent de loger les personnes sans abri en grande difficulté.
Ces prestations représentent un coût non négligeable pour le budget de l’État, puisque le coût des nuitées s’élèverait à quelques centaines de millions d’euros – on pourrait même dépasser le milliard d’euros.
Pour loger ces populations dans les meilleures conditions, et éventuellement pour permettre à l’État de dépenser moins, il est proposé de ramener le taux de TVA à 5,5 %.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais répéter ce que j’ai déjà expliqué hier.
Cette proposition fait partie des dispositions du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté : à l’occasion de l’examen de ce texte en première lecture, le président Carrez et un certain nombre de nos collègues avaient émis un principe extrêmement judicieux, selon lequel toutes les dispositions fiscales devaient être traitées en loi de finances.
Ce n’est peut-être pas votre cas, monsieur le rapporteur pour avis, mais certains promoteurs de ce texte ont considéré que le projet de loi de finances pourrait servir de voiture-balai pour accélérer la mise en place de dispositions qui n’ont pas encore été adoptées définitivement dans le cadre du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
Non ! À ce stade, nous n’avons aucune idée du coût que ces amendements représenteraient pour les finances publiques.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu de la nature du sujet et de la faible ampleur de l’impact de la mesure,… En effet.
…même si nous ne disposons pas d’un chiffrage très précis, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je veux saluer la position du Gouvernement et préciser à Mme la rapporteure générale que lorsque nous avons déposé ces amendements dans le cadre de la loi Égalité et citoyenneté, le Gouvernement nous a demandé de les retirer pour qu’ils soient déposés en loi de finances.
Autant pour moi ! Selon moi, on peut connaître le nombre de nuitées financé par le budget de l’État dans ces structures et le coût que cela représentera en économies comme en pertes de recettes de TVA.
Le coût net doit pouvoir être connu assez facilement.
Monsieur le secrétaire d’État, levez-vous le gage ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 282.
Afin que les ambitions de cette loi se traduisent réellement au niveau local, il est nécessaire de mettre en place des incitations ; 11 % de la population bénéficie déjà d’un système de tarification incitative qui contribue à l’amélioration du tri.
L’expérience a montré que la réduction du taux de TVA pour les collectivités territoriales mettant en place une tarification incitative des déchets ou une collecte sélective des biodéchets fonctionne.
On constate en effet une baisse des tonnages des déchets ménagers non triés, avec un résultat de 67 kilogrammes par habitant, soit 28 % en moins, et une hausse des tonnages des déchets triés, avec un résultat de 14 kilogrammes par habitant pour les emballages, journaux et magazines, soit 33 % en plus.
Nous vous invitons à voter cet amendement visant à réduire la TVA pour les collectivités territoriales mettant en place une tarification incitative des déchets ou une collecte sélective des biodéchets.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai indiqué tout à l’heure qu’il me semblait que l’outil TGAP était mieux adapté pour ce genre d’objectif.
Le Gouvernement est défavorable à l’utilisation de la TVA sur ce point.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 789.
Le présent amendement vise à mettre en place une TVA à taux réduit pour les travaux d’adaptation du logement de personnes en situation de handicap ou de perte d’autonomie.
Nous n’ignorons pas qu’il existe déjà des aides aux niveaux national et local.
Toutefois, il faut observer que la directive européenne sur la TVA permet de réduire ce taux.
Enfin et surtout, sauf erreur de notre part, cette TVA à taux réduit pour les travaux d’adaptation visant à remédier à la perte d’autonomie existe pour le parc social.
Nous proposons de l’étendre aux travaux dans le parc privé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le sujet est intéressant, mais là aussi, je ne pense pas que la TVA soit le bon outil.
Néanmoins, le Gouvernement se soucie de ces questions.
Premièrement, nous transformons en crédit d’impôt la réduction d’impôt et cela peut concerner les personnes handicapées.
Deuxièmement, et j’ai eu l’occasion de le dire hier, le Gouvernement travaille – j’espère que nous aboutirons – sur un crédit d’impôt concernant des travaux d’aménagement liés à un handicap.
Nous en avons parlé hier.
En effet, madame Louwagie.
Je propose donc de ne pas utiliser la TVA comme levier sur ces sujets.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 627.
L’amendement est défendu.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 788.
Depuis le début de notre discussion, nous avons beaucoup parlé de TICPE et d’augmentation de la fiscalité sur les carburants.
Or celle-ci, notamment la contribution climat-énergie, n’a de sens que si nous pouvons offrir une alternative aux personnes en termes de mobilité, d’où l’importance de développer les transports collectifs et de les encourager.
Il nous paraîtrait donc normal – ce serait même la moindre des choses – d’avoir une TVA de 5,5% sur les transports collectifs, en cohérence avec notre objectif de mobilité durable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela représenterait 800 millions d’euros ! Avis défavorable.
Une broutille en effet.
(Sourires.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 53.
Cet amendement a pour objet de permettre aux parcs zoologiques d’être assujettis au taux de taxe sur la valeur ajoutée réduit de 5,5 %.
Il rétablit donc le taux qui était applicable à ces parcs avant le 1er janvier 2012, passé alors de 5,5 à 7 %, puis à 10 % au 1er janvier 2014, ce qui représente une augmentation considérable de 4,5 points en seulement trois ans pour ces loisirs qui concernent les familles françaises et qui permettent une activité économique dans bien des secteurs géographiques de notre territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il n’y a guère d’explications ! Ça fait vingt fois qu’on en parle ! En plus, vous venez d’arriver il y a cinq minutes, et vous allez repartir tout aussi rapidement.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 404.
Le sujet est connu : il concerne la fameuse bande des 300 ou 500 mètres pour bénéficier d’une TVA à 5,5 %.
Le Président de la République avait proposé d’élargir à 500 mètres.
Le Gouvernement a déposé un amendement no 809 rectifié auquel je me rallierai.
Je retirerai par conséquent l’amendement no 404 de la commission des affaires économiques et mon amendement identique no 590 au profit de l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 809 rectifié.
Cet amendement prévoit que les immeubles faisant l’objet d’un taux réduit de TVA doivent être intégrés à un ensemble immobilier au moins partiellement situé dans une distance de moins de 300 mètres, et intégralement dans une distance de 500 mètres, cela afin d’assurer au mieux la mixité sociale.
Le sujet est désormais connu et traditionnellement examiné dans cet hémicycle.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement du Gouvernement est un compromis.
Oui.
M.
Pupponi proposait d’élargir la bande de 300 à 500 mètres, afin que l’on puisse bénéficier du taux réduit de TVA dans l’espace compris entre 300 et 500 mètres.
Le Gouvernement propose lui aussi d’élargir la bande de 300 à 500 mètres, mais pour pouvoir bénéficier de la TVA à 5,5 %, il faudra qu’une partie de l’ensemble immobilier soit située dans la bande des 300 mètres.
La proposition du Gouvernement est un peu plus complexe, mais constitue une solution plus équilibrée.
Avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
Je demande par conséquent à M.
Pupponi de retirer les deux autres.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Comme je l’avais annoncé, je retire les amendements nos 404 et 590.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement n° 405 rectifié.
Il s’agit de permettre l’application du taux de TVA à 5,5 % à certaines opérations d’accession à la propriété réalisées dans le cadre d’un bail réel solidaire.
Ce dispositif garantit l’affectation sociale du logement dans la durée, puisque le ménage acquéreur ne pourra transmettre ses droits qu’à des acquéreurs remplissant les mêmes conditions de ressources et à un prix également plafonné.
Quel est l’avis de la commission ? Ce qui est proposé dans cet amendement est totalement incontrôlable.
Pourquoi ? Parce que vous proposez un dispositif en cascade.
N’ayant ni d’assurance sur le contrôle ni d’idée sur le coût, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette proposition est en effet assez difficile à mettre en œuvre.
Dans la mesure où cela touche la TVA, mais aussi d’autres impôts, le Gouvernement propose que l’on rassemble ces éléments dans un amendement global, bien charpenté, au moment du projet de loi de finances rectificative.
Je suggère donc le retrait de cet amendement.
À défaut, mon avis sera défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement n° 591.
Il est retiré.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 407.
L’amendement de la commission – et le mien, qui est identique – visent à créer une nouvelle catégorie de logements intermédiaires, que l’on pourrait dire bonifiés, avec une TVA à 5,5 % permettant d’arriver à un prix de loyer plus attractif pour les catégories socio-professionnelles qui pourraient venir dans ces quartiers.
Il s’agit de permettre, entre le PLS – plan logement social – et le PLAI – prêt locatif aidé d’intégration – d’avoir un prix de sortie de loyer pour du logement intermédiaire permettant à des classes moyennes de venir vivre dans ces quartiers, là on en a besoin.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La mesure proposée soulève aussi quelques questions à l’échelle européenne.
Jusqu’à présent, en effet, nous avons défendu l’idée que le mélange de logements intermédiaires avec les logements sociaux respectait bien les règles communautaires, mais le dispositif proposé par l’amendement est, à cet égard, plus que limite.
Le Gouvernement n’y est donc pas favorable.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis.
L’amendement tend à appliquer le taux de 5,5 % à l’ensemble des logements de ces quartiers, afin d’éviter d’y imposer une sorte de « surtaxe » au logement intermédiaire.
Ce taux permettrait, je le répète, un prix de sortie intéressant.
Une telle mesure est cohérente avec ce qui a été débattu dans le cadre de l’examen du projet de loi égalité et citoyenneté.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je crains qu’une telle disposition ne fragilise notre position quant à l’acceptabilité d’un taux réduit de TVA sur le logement intermédiaire au regard des règles communautaires.
C’est une question de lisibilité ! Je tiens donc à formuler une mise en garde.
Jusqu’à présent, en effet, la Commission européenne a accepté les taux réduits que nous avons appliqués au logement, mais ceux-ci doivent avoir un intérêt sur le plan social.
Or, nous commençons ici à nous en éloigner.
Le Gouvernement reste donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Ce débat revient chaque année lors de l’examen du projet de loi de finances.
Au-delà des aspects liés à la réglementation européenne, que M. le secrétaire d’État a très justement rappelés, je constate surtout que la politique du logement a perdu toute lisibilité.
On n’y comprend plus rien ! À force d’y ajouter des petits bouts, comme le logement intermédiaire ou le prêt locatif aidé d’intégration – PLAI –, plus personne n’est capable de définir aujourd’hui la politique du logement en France.
Mais si ! La séance est suspendue.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis, pour les soutenir.
Je retire l’amendement no 594 et défendrai ensemble les amendements nos 408, 593 et 595.
Ces amendements tendent donc à ne pas imposer, dans les communes comportant déjà plus de 35 % ou de 40 % de logements sociaux, la construction de nouveaux logements sociaux lorsqu’on y construit des logements intermédiaires.
Il s’agit en quelque sorte d’un effet miroir : là où il n’y a pas de logements sociaux, il faut imposer qu’on en construise lorsqu’on construit des logements intermédiaires ; là où il y en a déjà, il ne faut pas imposer d’en construire davantage, afin précisément de créer de la mixité et d’inverser la tendance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cette disposition, qui est du reste un peu contradictoire.
Ces amendements visent certes à créer de la mixité en imposant un seuil, mais nous avons réalisé l’année dernière une avancée en faisant en sorte que ce seuil soit calculé, non pour chaque opération, mais d’une manière plus globale.
Je crains, je le répète, que nous n’attirions l’attention de la Commission européenne sur ces dispositions.
Il convient en effet de conserver un pourcentage significatif de logements sociaux pour préserver le caractère social indispensable à la conformité de notre législation avec la directive européenne.
Tout à fait ! Avis défavorable, donc.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis.
Nous avons voté l’année dernière une mesure prévoyant qu’au-delà d’un taux de 50 % de logements sociaux, on n’en construirait plus.
Cette mesure concerne une trentaine de communes.
En abaissant le seuil à 40 %, elle en toucherait une centaine, qui sont les plus défavorisées de notre pays.
L’objet de mes amendements est de ne pas augmenter le nombre de logements sociaux dans ces communes.
Si donc je devais conserver un seul de mes amendements, ce serait l’amendement no 595, qui fixe le seuil à 40 %.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Nous examinons ici un amendement itératif.
C’est-à-dire ? C’est-à-dire qu’on y ajoute chaque année un petit morceau.
C’est plutôt un amendement progressif ! Progressif, soit – et donc itératif.
Un marronnier ! L’an dernier, cette disposition avait été adoptée avec un seuil de 50 %.
Cette année, vous proposez de porter ce seuil à 40 %.
Si nous adoptons votre amendement, vous nous proposerez l’année prochaine d’abaisser ce seuil à 30 %.
Non ! Mais si ! L’année prochaine, c’est loin… Je m’y engage devant vous ! Oh là là ! Vos engagements… Nombreux sont ceux qui, sur ces bancs, réclament de la stabilité.
Le seuil de 50 % a été voté l’année dernière et il serait bon que nous puissions déjà disposer d’une première évaluation de cette mesure.
La commission a donc souhaité conserver ce seuil.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 460.
Cette proposition d’exonération me semble en conséquence assez limpide.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Deuxièmement, mes services me disent que l’exonération que vous proposez est clairement contraire aux directives européennes.
Elle nous exposerait à un contentieux que nous sommes sûrs de perdre – vous me direz qu’on n’est sûr de rien.
Pour ces raisons, le Gouvernement est farouchement opposé à cet amendement.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
Ayant consacré un rapport à cette question lorsque j’avais le plaisir et l’honneur d’être membre de votre commission, monsieur Bloche, je vous ferai observer que la résidence d’artistes est financée par l’État.
Et une œuvre créée à l’étranger grâce à des fonds d’État devrait en outre être défiscalisée ? Je trouve que cela fait quand même un peu beaucoup.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Je ne serais sans doute pas intervenu à nouveau si Mme Schmid n’était pas intervenue elle-même.
J’ai évidemment en mémoire son excellent rapport, mais la plupart des résidences d’artistes ne bénéficient pas de financements publics.
Mais si ! Quant à l’argument européen, il est habituel dans nos débats – je ne dis pas cela pour contester ce qu’a dit M.
le secrétaire d’État.
En tout état de cause, je maintiens mon amendement.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 586.
Je vais retirer cet amendement, qui vise surtout à pointer le problème posé par le référé de la Cour des comptes relatif au taux de la TVA sur le vin en Corse.
Je pense que les professionnels du secteur ont besoin de savoir quelles en seront les conséquences.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir les amendements nos 650 et 651.
On pourrait dire la même chose sur beaucoup d’autres sujets, tel celui des néonicotinoïdes, sur lequel nous avons débattu il y a peu.
Sur l’amiante, cela a duré trente ans ! Le problème, c’est qu’à ne pas envoyer des signaux suffisamment tôt – je pourrais dire la même chose sur le nucléaire –, on fragilise notre économie.
Ce n’est donc pas qu’un argument écologique, c’est aussi un argument économique.
Sur les sujets graves sur lesquels on sait que cela va basculer, il faut envoyer les messages suffisamment tôt.
La parole est à M. Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement no 240.
Je pense que là encore, les enjeux économiques ne devraient pas nous empêcher d’agir pour aller vite sur cet enjeu sanitaire, cet enjeu de pollution et cet enjeu de confort.
Ici, à Paris, c’est tout particulièrement nécessaire.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement identique no 786.
Cet amendement vise donc à ce que la TVA puisse être récupérée sur l’essence comme sur le gazole pour les véhicules de société d’ici deux ans.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 305 deuxième rectification.
Il me paraît important de tenir ce délai pour des raisons industrielles, qu’on ne peut pas ne pas prendre en compte.
C’est vrai que le retard est grand, mais la faute à qui ? Les décisions n’ont pas été anticipées au moment nécessaire, et de ce point de vue là Éric Alauzet a raison, mais on ne peut pas faire supporter par les ouvriers de l’industrie automobile les conséquences de l’incapacité de la représentation nationale et des responsables politiques à prendre au moment opportun les décisions nécessaires.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement identique no 128 deuxième rectification.
Encore faut-il s’en donner le temps.
Il se trouve qu’il y a un consensus des professionnels pour un délai de cinq ans.
Nous devons également prendre en compte le temps que cela implique pour nos industriels de se préparer.
C’est pourquoi nous défendons le délai de cinq ans pour cette convergence.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission des finances est donc favorable aux amendements identiques 305, deuxième rectification et 128, deuxième rectification et défavorable aux autres.
Très bon exposé, madame la rapporteure générale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si vous ne suivez pas cette ligne de cinq ans, je vous invite à retirer vos amendements pour donner un signal fort.
Je n’ai pas la prétention d’exiger l’unanimité.
Mais si le Parlement pouvait dire, de façon unanime, que c’est cinq ans, pour toutes les raisons que l’on sait, quand certains voudraient aller plus vite et d’autres ne pas y aller du tout, retirer les amendements et se rassembler autour du même vote enverrait un bon signal.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je voudrais rappeler également que, lors de la séance des questions au Gouvernement ce mardi, Mme Zimmermann a interrogé le ministre Christophe Sirugue sur cette question.
L’harmonisation sur cinq ans avait été confirmée.
Ne remettons donc pas en cause ce qui a été annoncé en début de semaine.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Au nom du groupe socialiste, je tiens à dire que nous partageons pleinement ce qu’ont dit Delphine Batho et le ministre.
Je vois bien les enjeux de posture qui sont posés dans le débat politique et médiatique de ces dernières heures.
Nous avons des objectifs auxquels il faut nous tenir.
Nous devons y aller de façon sérieuse et ordonnée, et le délai de cinq ans le permet.
Nous voterons, à l’unanimité, je l’espère également, l’amendement adopté en commission des finances.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Je suis allée dans les usines qui produisent des motorisations diesel.
J’ai vu que les constructeurs ont commencé d’investir dans la diversification de ces usines.
Il faut le dire, parce que le mouvement est enclenché.
Il faut du temps ! Cette réalité n’est pas contestable, mais on ne change pas une chaîne de production en claquant des doigts.
Ce débat sur la TVA n’est pas un débat sanitaire.
En effet, le marché du véhicule d’entreprise est un marché du véhicule neuf, donc aux normes les plus récentes, même si ces normes ne sont pas satisfaisantes et que toutes ces motorisations fossiles continuent à polluer.
La question est de sortir des énergies fossiles.
C’est un enjeu d’adaptation industrielle.
L’unanimité la plus large prouve aussi que, pour la première fois de l’histoire, l’industrie française affirme qu’elle ne veut plus mener un combat d’arrière-garde en faveur du maintien des avantages au diesel.
Prenons-en acte.
Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je voudrais simplement préciser que, s’agissant de la TICPE, nous avons déjà acté que la convergence entre le gazole et l’essence se faisait sur cinq ans.
Autant aligner l’ensemble des durées, afin de disposer d’une perspective et d’éviter un millefeuille de durées pour atteindre les différents objectifs.
Monsieur Alauzet, retirez-vous vos amendements nos 650 et 651 ? Je les retire.
Je partage la remarque de Delphine Batho sur l’aspect historique de ce vote.
Combien de polémiques ont éclaté sur ce sujet dans l’hémicycle ! Nous comparons ici l’essence au diesel et le diesel à l’essence, mais n’oublions pas que le problème, c’est qu’il faudra laisser 80 % des énergies fossiles dans le sol.
De ce point de vue, l’ensemble des carburants sont alignés.
D’autres débats nous attendent, et d’une toute autre ampleur, comme celui concernant le nucléaire.
J’espère que nous trouverons des convergences beaucoup plus rapidement.
Pas de sujets qui fâchent, monsieur Alauzet ! Maintenons le consensus ! C’est la même question de l’anticipation qui se posera.
Retirez-vous votre amendement no 240, monsieur Castaner ? Je le maintiens.
Retirez-vous l’amendement no 786, madame Sas ? Je le maintiens également.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 461.
Pour conclure, je précise que les agences de presse, c’est une économie à coûts fixes, puisque 75 % des charges sont des charges de personnel.
De ce fait, le passage d’un taux de 10 % à un taux de 5,5 % amènerait à préserver des emplois qui sont très directement menacés dans le contexte général de la crise de la presse.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Plusieurs changements de taux sont déjà intervenus.
Par ailleurs, du fait de la déduction de la TVA, il est estimé que cela ne change pas le coût final des services des agences de presse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, vous avez un peu d’expérience dans la conduite des débats budgétaires, madame Dalloz… Vous dites que des déclarations de tel ou tel jettent un certain trouble sur la position du Gouvernement, mais vous imaginez que votre serviteur agit toujours en cohérence avec celui qui conduit le Gouvernement.
Mais je ne vous avais pas cité ! Cela vaut pour l’amendement précédent, mais aussi pour celui-ci, de même que pour la plupart des amendements.
Il peut arriver que des questions plus secondaires, voire tertiaires, ne fassent pas l’objet d’un examen très attentif du chef du Gouvernement, qui a aussi beaucoup de travail, mais sur ces points-là, il y a bien entendu une cohérence au sein du Gouvernement dont je ne suis qu’un pion et le porte-parole autorisé.
Mais je ne pensais pas à vous, monsieur le ministre ! Avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Je ne peux résister au plaisir intellectuel de répondre à M. le ministre en lui renvoyant son argument.
Si 80 % des clients des agences de presse récupèrent la TVA, le passage de 10 à 5,5 % aurait pour conséquence un manque à gagner de 7 millions d’euros, là où les aides directes et indirectes à la presse, dont ne profitent quasiment pas les agences de presse, se montent pour rappel à 1,4 milliard d’euros.
Quasiment pas ! Il y a « quasiment »… La parole est à Mme Monique Rabin, pour soutenir l’amendement no 306 de la commission des finances.
Cette aide concerne une proportion importante des 10 000 PME qui vont à l’international chaque année, et exerce donc un effet de levier considérable.
Si l’on pense que l’essentiel de l’activité export est porté par Business France, dont les crédits d’intervention s’élèvent à 45 millions d’euros, une dépense de 22 millions pour aider les entreprises à se lancer à l’international, c’est beaucoup.
C’est pourquoi je crois profondément à l’efficacité de ce dispositif.
En tant que rapporteure spéciale pour le commerce extérieur, j’ai pu constater que cette mesure était plébiscitée.
Je soutiens cet amendement et demande aux membres de la commission des finances qui l’ont adopté la semaine dernière de voter unanimement, sans se diviser entre bons et méchants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement fait toujours l’objet de critiques parce qu’il y a trop de petites niches dans ce pays ; mais chaque fois qu’il propose d’en supprimer une, on trouve toujours des arguments pour ne pas le faire.
Selon le mot célèbre du président de votre commission : « Dans chaque niche, il y a un chien qui mord ! » C’est bien dit ! Pensez également aux prêts à l’export de Bpifrance et aux mesures fiscales.
Je vous rappelle qu’en vertu de l’article 81 A du code général des impôts, les salariés qui exercent leurs fonctions à l’étranger sont complètement exonérés d’impôts lorsqu’ils se consacrent à une activité de prospection commerciale.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement, qui vise à supprimer la suppression qu’il propose à article 13.
S’il a introduit cette mesure, c’est qu’il l’estime nécessaire ! Je note enfin que chacun s’appuie sur la Cour des comptes quand cela l’arrange et la critique quand cela ne l’arrange pas ; le Gouvernement ne le fait jamais.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Monsieur le secrétaire d’État, je suis une très grande supportrice de cet amendement.
À l’occasion de la loi Macron, le ministre nous avait fait des promesses en matière de soutien à l’export ; il n’est plus ministre, mais j’imagine que sa parole tient encore.
Nous avions fait des comparaisons avec l’Allemagne, où les taux de soutien à ces politiques sont dix fois supérieurs à ce qui se fait en France.
Si l’on veut soutenir notre commerce extérieur et acquérir une force de frappe à l’étranger, c’est extrêmement important.
Cette semaine, on a pu constater que nous n’avions pas totalement retrouvé notre niveau en matière de capacité à l’export et de capacité d’investissement.
La commission des finances estime très important que ce dispositif soit maintenu.
La parole est à M. Christophe Castaner.
Oui, monsieur le secrétaire d’État, des dispositifs existent, tels ceux de Bpifrance ; mais il est parfois difficile d’y avoir recours.
De plus, ils n’ouvrent la possibilité de déduire le coût des investissements que s’il s’agit de l’exportation sur un marché abouti.
Or la notion de prise de risque est particulièrement importante pour ces entreprises ; c’est elle qui permettra demain de conquérir de nouveaux marchés.
Cette niche ne vise que les 10 % des PME qui ont moins de 250 salariés, et ce serait un très mauvais signal que de la supprimer.
C’est une petite mesure, à 22 millions d’euros.
La quête d’économies portée par le ministre du budget est importante, mais nous enverrions là un très mauvais signal à nos entreprises qui prennent le risque d’aller à l’international et qui auront demain la capacité d’être les ETI dont on a besoin.
La parole est à Mme Monique Rabin.
Au risque de me répéter, voici la situation.
Nous vivons une véritable catastrophe en matière de commerce extérieur ; nous devons nous mobiliser.
Comme Valérie Rabault l’a rappelé, les autres pays européens y mettent beaucoup plus d’énergie que nous.
Deuxièmement, comme l’a noté Christophe Castaner, nous ne visons que les petites entreprises, de moins de 250 salariés, les autres étant accompagnées par la COFACE et d’autres systèmes financiers et bancaires.
On a évoqué l’exonération des charges qui pèsent sur les salariés à l’étranger ; mais je parle des entreprises qui doivent financer des postes de volontariat international en entreprise, VIE, et qui peuvent émarger au crédit à l’export.
Le dispositif n’induit pas non plus d’effet d’aubaine, puisqu’il existe un plafond de 40 000 euros ; chaque petite entreprise ne peut donc bénéficier que de 20 000 euros par an.
C’est une niche utile.
J’ai beaucoup de complexes à le dire, et je suis d’accord sur la nécessité de dresser, chaque année, l’inventaire des niches.
Mais comme je l’ai dit à chaque débat budgétaire, l’export devrait être une cause nationale.
Très bien ! Bien dit ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Mon propos sur l’amendement de la commission vaudra défense de mon amendement ultérieur.
Je rejoins complètement la commission des finances qui a considéré, dans sa grande sagesse, que compte tenu du contexte actuel sur le marché international et des difficultés des PME françaises à l’export, ce serait le pire des signaux à leur envoyer.
À l’origine, ce dispositif était dédié à des entreprises jeunes et innovantes pour l’exportation en dehors de l’espace économique européen.
Depuis, il a évolué, mais il est pourvu de garde-fous.
Comme l’a rappelé Mme Rabin, il s’agit de montants limités ; ce n’est pas un guichet ouvert à tous les vents, il y a un plafond.
Le coût – 22 millions d’euros – est relativement modeste et n’aura pas d’impact sur le budget 2017, puisqu’il s’agit de prendre des recettes de 2018 en avance.
Ce coût apparaît aujourd’hui largement acceptable au regard de l’enjeu – notre développement international, – et des besoins de ces entreprises.
Sans ce dispositif, elles n’auraient pas d’autres solutions.
Et si vous me parlez de Bpifrance, je vous suggère de vous pencher sur un rapport intéressant qui vient de sortir.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 64.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les primes des loyers sont déjà déductibles des charges pour le bailleur.
Le dispositif Visale, entré en vigueur début 2016, est bien plus efficace pour inciter les propriétaires à mettre leurs logements en location.
Action logement, en lien avec les partenaires sociaux, a conçu ce service, totalement gratuit, qui sécurise les loyers en fournissant une garantie au bailleur et qui peut lever l’obstacle au logement que rencontrent les jeunes de moins de trente ans, ainsi que les salariés qui entrent dans un emploi.
Visale garantit aux bailleurs du parc privé le paiement de tous les loyers impayés, charges incluses, au cours des trois premières années du bail, pour un locataire détenteur d’un visa certifié par Action logement.
C’est un dispositif extrêmement protecteur ; en cas de mise en jeu de la caution par le bailleur, le locataire reste redevable de la dette vis-à-vis d’Action logement, mais celle-ci avance l’argent.
Ce dispositif va concerner 360 000 personnes d’ici 2019, alors que seules 37 000 bénéficient actuellement du crédit d’impôt que vous voulez réinstaurer, et que nous voulons voir disparaître au profit d’une solution bien plus solide.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 66.
Cet amendement concerne l’amortissement des logiciels.
En vertu du II de l’article 236 du code général des impôts, les entreprises qui font l’acquisition d’un logiciel peuvent pratiquer un amortissement exceptionnel au titre de cet investissement.
Les coûts d’acquisition de sites web, souvent particulièrement importants, peuvent faire l’objet de cet amortissement exceptionnel, pratiqué de manière accélérée, sur les douze mois suivant l’acquisition du logiciel ou celle du site.
Seuls les services fiscaux sont compétents pour juger de l’éligibilité de l’entreprise à ce dispositif.
L’alinéa 10 de l’article 13 propose de supprimer cet amortissement, pourtant utilisé par de nombreuses entreprises pour se moderniser et s’équiper de logiciels plus performants.
C’est un dispositif de promotion et de soutien à l’évolution du numérique dans nos entreprises ; c’est pourquoi nous proposons de supprimer cet alinéa qui en prévoit la suppression.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances a repoussé cet amendement au profit d’un autre, qu’elle propose plus loin.
Elle considère que vu le chantier à venir du prélèvement à la source, il est important de prolonger pendant un an les dispositions fiscales qui permettent l’acquisition des logiciels.
En revanche, l’amendement que vous proposez vise à les proroger indéfiniment.
Je suis donc défavorable à cet amendement, au bénéfice de l’amendement no 307 de la commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 65.
C’est pourquoi nous vous proposons, par cet amendement, de revenir sur cette mesure.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 151.
Pour les familles, il convient de ne pas supprimer ce dispositif.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 177.
Les signaux négatifs envoyés en matière de politique familiale ont un impact réel sur la démographie.
Cette mesure, ajoutée à d’autres, donne aux familles le sentiment qu’elles sont les mal-aimées de ce gouvernement.
Même si elle n’est pas très importante sur le plan budgétaire, c’est un signal négatif que vous envoyez à toutes les familles de France.
Quel est l’avis de la commission ? Vous êtes libres, bien entendu, de souhaiter le maintien de ce dispositif.
Cependant je ne peux vous laisser dire, madame Schmid, que les petites successions seront touchées.
Elles aussi seront touchées ! Ne prétendez donc pas qu’il s’agit de petites successions : c’est faux ! Qu’est-ce que ce sera quand l’abattement passera à 200 000 euros par enfant ! M.
le président de la commission des finances, c’est une véritable révélation que vous nous faites ! Je suis moi-même très réservé quant à cette évolution.
Au XIXe siècle, Alexis de Tocqueville avait fait l’éloge des droits de succession ; pour lui, c’était le seul moyen d’opérer un brassage du capital au sein de la société, afin que chacun puisse avoir la chance d’exercer sa créativité.
Ne dites pas que des successions de 300 000 euros sont de petites successions.
300 000 euros, à Paris, avec trois enfants, on ne peut pas dire que ce soit un gros patrimoine ! Nous n’avons pas la même définition de ce qu’est une petite succession ! Avis défavorable sur tous ces amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quel est l’avis du Gouvernement ? J’admets que l’on adopte une posture, mais tout de même, ce que nous avons entendu là est surréaliste.
Je diffère sur un point avec Mme la rapporteure… C’est que vous ne lisez pas Tocqueville ! Non, c’est vrai, je ne lis pas Tocqueville.
Mme la rapporteure générale, vous avez dit que le patrimoine moyen des Français était de 200 000 euros ; les données dont je dispose – issues d’une étude de l’INSEE, l’Institut national de la statistique et des études économiques, de 2011 – m’indiquent que ce chiffre est de 113 000 euros.
300 000 euros, c’est le patrimoine moyen ; 113 000 euros, c’est le patrimoine médian.
Pardonnez-moi de faire intervenir des éléments personnels dans cet hémicycle : ma fille est notaire.
C’est un beau métier ! Je précise qu’elle est salariée ; enfin peu importe.
C’est une précision qui a son utilité ! Peu importe pour nous, mais pas pour elle, en effet.
(Sourires.) Quoi qu’il en soit, elle ne fait que des successions.
C’est une bonne chose.
Il existe, il est vrai, pour les familles de trois enfants ou plus, un rabais de 300 euros, ou 600 euros au maximum, appliqué sur les droits de succession, eux-mêmes calculés sur la fraction supérieure à 100 000 euros.
Et vous nous dites que supprimer ce rabais irait à l’encontre de la politique familiale, comme si, au moment de la conception, les parents tenaient compte du fait que lorsqu’ils décéderont, leurs héritiers en bénéficieront – si tant est qu’ils ont plus de 100 000 euros par enfant.
Et vous pensez que la suppression de cet avantage les dissuadera d’avoir des enfants ? C’est un ensemble de mesures qui portent atteinte à la politique familiale, et la suppression de ce rabais en fait partie.
Arrêtons le délire ! Vous pouvez contester notre politique concernant le plafonnement du quotient familial : c’est tout de même plus sérieux – même si, encore une fois, je ne crois pas que ce soit la première préoccupation au moment de la conception.
Même en GPA ! Il y a des gens qui nous regardent, nous écoutent, lisent le compte rendu de nos débats : ce n’est pas leur rendre service que de les induire en erreur.
C’est un mauvais signal que vous envoyez aux familles ! Pardonnez-moi de m’être montré un peu cabotin, mais il faut parfois remettre les choses en place, à l’intention de celles et ceux qui nous regardent, nous écoutent et nous lisent.
Vous l’aurez compris : je suis défavorable à ces amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 536.
Cet amendement vise à supprimer une niche fiscale.
Chasseur de niches : beau métier ! Et d’avenir ! Depuis, le régime des plus-values de cession a été revu, monsieur le secrétaire d’État ; il est désormais plus favorable – du moins sur la partie fiscale, car sur la partie sociale il est resté au même niveau.
Pour la partie fiscale, la durée que j’évoquais est passée à vingt-deux ans ; je crois que les taux ont aussi changé.
Quoi qu’il en soit, les raisons qui avaient motivé la création de cette niche ne sont plus tout à fait valides : je propose donc de la supprimer.
L’économie que cela permettrait est estimée à 40 millions d’euros pour l’année 2017.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je trouve que cette niche peut avoir une certaine utilité : certains, ne pouvant pas acquérir directement leur résidence principale, commencent par un investissement modeste, par exemple locatif ; puis revendent ce bien et utilisent le produit de la vente pour acquérir une résidence principale.
C’est une étape vers la propriété de sa résidence principale.
Le Gouvernement est donc plutôt défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 307.
J’ai déjà défendu, tout à l’heure, cet amendement : il s’agit de reporter d’un an l’abrogation de l’amortissement exceptionnel pour les logiciels, afin de permettre aux PME de mieux se préparer à la réforme de la retenue à la source, par exemple en acquérant un nouveau logiciel.
Ça, c’est bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? De plus, la nouvelle DSN – la déclaration sociale nominative – qui va entrer en application est déjà intégrée dans les logiciels de paie.
Par conséquent, les intéressés n’auront qu’à procéder à une mise à jour, et non pas à acquérir un nouveau logiciel.
Certes, il se peut que quelques petites entreprises envisagent alors d’en acheter un nouveau, mais celles-ci délèguent de toute façon la gestion de leur paie à un expert-comptable.
Devant la polémique, j’ai bien noté les propos tenus par M. Arraou, le président du conseil supérieur de l’Ordre des experts-comptables, dans le Paris Match de cette semaine : « Le passage au prélèvement à la source est possible et la profession comptable est prête à accompagner les entreprises dans ce changement. » Voilà qui me semble tout de même un élément de nature… Mais contre rémunération ! …à apaiser les discours maximalistes tenus sur cette question.
L’amendement mélange deux sujets : l’amortissement et le prélèvement à la source.
Je conclurai en indiquant qu’il coûterait 70 millions.
C’est cher ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Nous le voterons, car c’est tout de même un amendement de repli par rapport à celui que j’ai défendu il y a quelques minutes.
Mais je voudrais réagir à vos propos, monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez évoqué les personnes prêtes à accompagner les entreprises concernées, ce qui est très bien ; il n’en demeure pas moins que cet accompagnement aura un coût, supporté par les uns et les autres.
Et il y aura de toute façon des dépenses de mise à jour, que ce soit au niveau des logiciels de paye ou d’autres logiciels, parce qu’il faudra procéder à des estimations sur les acomptes étant donné que vous envisagez de les réviser, qu’il s’agisse des activités des travailleurs non salariés, des activités commerciales, artisanales ou industrielles.
Cela se traduira en tout cas par la mise en place d’outils nécessaires à l’accompagnement, et donc automatiquement par des dépenses supplémentaires.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.