La séance est ouverte.
Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, l’Assemblée examinera par priorité l’article 14, relatif à la dotation globale de fonctionnement et aux compensations d’exonérations d’impôts directs locaux, immédiatement après l’article 1er.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale – PLFSS – a été définitivement adopté et vous vous apprêtez aujourd’hui à examiner en nouvelle lecture le projet de loi de finances pour 2017.
À cette occasion, permettez-moi de rappeler quelles sont les lignes de force de l’action gouvernementale, dont la grande cohérence mérite d’être soulignée en ces temps où la versatilité de certains… Sur le 49-3 ! Tout d’abord, je voudrais dissiper une dernière fois les accusations d’insincérité que certains n’ont cessé de proférer à l’égard du projet de loi de finances pour 2017 – accusations faciles et sans fondement, formulées à l’emporte-pièce pour ne pas avoir à reconnaître que, oui, quand un gouvernement en a la volonté, il peut redresser les comptes publics,… Il le peut ! Car les résultats sont là et nous pouvons mesurer le chemin parcouru depuis 2012.
Faut-il rappeler la situation alarmante dans laquelle se trouvaient nos comptes publics au début de ce quinquennat ? Voici quelques chiffres éloquents, que je ne me lasse pas de rappeler : ils nous éclairent sur tout ce qui sépare une politique de gauche d’une politique droite, quoi qu’en disent certains.
Ce sont les gens qui décideront ! Quel manichéisme ! En 2017, notre déficit public repassera, pour la première fois depuis dix ans, sous la barre des 3 %, alors qu’il s’élevait à 6,8 % du PIB en 2010.
Les gens décideront ! En 2017, le déficit de la Sécurité sociale, avec ses quatre branches, sera proche de zéro et les comptes du régime général seront proches de l’équilibre, alors qu’ils présentaient un déficit record – êtes-vous bien assis ? – de près de 24 milliards d’euros en 2010.
On l’a oublié ! C’est bien cela, une politique de gauche : une politique qui redonne foi en l’avenir, tandis que d’autres préfèrent pousser des cris d’orfraie pour mieux confisquer l’intérêt général au profit de quelques-uns – on dirait parfois qu’ils ne pensent qu’à ça ! Mais soyez rassurés : à gauche, nous ne laisserons personne dilapider les efforts des Français… Très bien ! …et nous continuerons à nous battre pour que vive la République sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Au-delà de ces questions restant en débat, je vous invite à adopter, à l’issue de cette nouvelle lecture, le texte qui résultera de nos travaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Joël Giraud.
Puisque nous en arrivons pratiquement au terme de l’ensemble de la discussion budgétaire, je souhaite remercier les ministres ainsi que leurs équipes, qui m’ont supporté,… Et ce n’est pas fini ! Je remercie la rapporteure générale de notre budget pour la qualité de son travail,… Et ce n’est pas fini non plus ! …mais également pour la constance de ses engagements et même pour son soutien à certains dispositifs, parfois contre l’avis du Gouvernement.
Non, non ! Si, si ! Je remercie également tous les collègues de la commission des finances pour le travail approfondi réalisé pendant toutes ces années.
Je ferai également un clin d’œil à la collaboratrice du groupe RRDP, Agnès Caradot, qui, malgré une grossesse puis un congé maternité, continue à suivre l’ensemble de nos travaux depuis l’ordinateur placé sur le couffin.
Il ne faut pas le dire : ce n’est pas légal ! (Sourires.) Je vous propose, comme cadeau de Noël, de vous faire grâce des cinq minutes qui me restent pour accélérer la discussion.
Ce n’est pas sûr ! Notre groupe votera ce projet de loi de finances.
La parole est à M. Michel Piron.
Les objectifs de réduction des déficits publics ont-ils été atteints ? Oui ! Le poids de la dette publique continue-t-il à s’aggraver ? Non ! En effet, en tenant compte des surestimations de recettes, des économies qui ne seront pas réalisées, des anticipations en 2017 de recettes 2018, et des arriérés budgétaires laissés par le Gouvernement à la prochaine majorité,… Oh ! Ce n’est pas vrai ! Pas vous, M. Piron ! …nous arrivons à un total de l’ordre de 18 milliards, soit un écart de 0,8 % de PIB, ce qui signifie que le déficit pour 2017 se situerait entre 3,1 et 3,5 % du PIB.
Il y a un candidat qui prévoit 4,7 % : « courage, Fillon » ! Quatrième réponse : le poids de la dette publique continue à s’aggraver.
Rappelons que François Hollande avait promis de ramener la dette de 88,7 % du PIB en 2012 à 80,2 % en 2017.
C’est de Courson qui a écrit ce discours ! Or, sur cette période, elle a augmenté de 6,4 points, au lieu de baisser de 8,5 points.
Charles-Amédée, sors de ce corps ! L’écart entre les promesses du candidat Hollande et la réalité s’élève donc – excusez du peu ! – à 330 milliards ! En outre, cette somme est sous-évaluée, grâce aux primes d’émission chères à Charles de Courson, mécanisme qui vous permet de faire croire que la dette n’augmente plus en reportant son poids sur les exercices futurs.
Mais non ! Mes chers collègues, il est à présent évident, si ce ne l’était déjà, que le Gouvernement a échoué.
Loin d’améliorer la situation de notre pays, François Hollande n’a fait que chercher à dissimuler l’ampleur de cet échec en multipliant les artifices budgétaires et en léguant à la prochaine majorité des arriérés dont l’ordre de grandeur est de dix milliards d’euros.
Parlons-en des arriérés ! Qui, sauf obligation de solidarité gouvernementale, pourrait se satisfaire de tels chiffres et d’un tel bilan ? Heureusement libre de son jugement, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants, vous l’aurez compris, votera donc contre ce budget.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Oui, nous aurions aimé avoir un débat clair, projet contre projet, priorités politiques contre priorités politiques.
Mesdames et messieurs les députés de l’opposition, vos collègues sénateurs nous en ont privés sous de faux prétextes en votant une motion de rejet avant tout débat au motif que ce budget serait insincère.
Parlez-nous du 49-3 ! Les prétextes avancés par la droite à l’Assemblée nationale comme au Sénat pour ne pas débattre ont donc fait long feu.
Il ne reste de tout cela que le refus de la droite de débattre, il ne reste de tout cela que sa volonté de continuer à avancer masquée, il ne reste de tout cela que son souhait d’obscurcir le débat et d’éviter de traduire concrètement ce que signifierait l’application des mesures proposées par le candidat de droite à l’élection présidentielle.
Il est vrai que l’expérience que vous venez de vivre sur l’assurance-maladie ne doit pas vous prédisposer à clarifier et à assumer les conséquences concrètes de vos propositions.
Le moins que l’on puisse dire, c’est qu’il y a du flou, et quand il y a du flou, comme disait l’autre, c’est qu’il y a un loup.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Non ! Pas elle ! Le texte que nous avons adopté en première lecture, je l’ai déjà dit, est un bon texte et nous veillerons au cours de cette nouvelle lecture à en maintenir les grands équilibres, et d’abord, bien évidemment, en respectant l’objectif de déficit de l’État pour 2017, un déficit en réduction d’autant plus significative que l’État, je le rappelle aux amnésiques, supporte la totalité des allégements de charges liés à la mise en œuvre du pacte de responsabilité, qui sont strictement compensés aux régimes de protection sociale.
Absolument ! De même, le budget de l’État finance la baisse du taux de l’impôt sur les sociétés et l’augmentation du taux du CICE de 6 à 7 %.
Il finance aussi la baisse de l’impôt sur le revenu qui bénéficiera à cinq millions de ménages qui verront en 2017, et ce dès le mois de janvier si j’ai bien compris, leur impôt baisser de 20 %.
Absolument ! Et de façon automatique ! Enfin nous procéderons à quelques ajustements du dispositif de dotations aux collectivités locales, de même que nous ferons en sorte que le soutien que nous avons apporté au logement social au cours de cette législature soit maintenu, en dialogue étroit avec les collectivités locales concernées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Claudine Schmid.
Je m’oppose, monsieur le ministre, au prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu via les employeurs.
D’ailleurs ce prélèvement sera remis en cause par la prochaine majorité.
Mais non ! Il est vrai que je viens d’entendre M.
le secrétaire d’État annoncer que vous prendriez toutes les dispositions pour que toutes les mesures de ce projet de loi soient mises en œuvre.
Absolument ! Enfin, et c’est peut-être là l’essentiel, le budget pour 2017 que vous nous présentez est un budget de campagne.
Vous l’avez conçu ainsi et vous ne pouvez donc vous étonner qu’il ne reçoive pas notre approbation.
Parce que vous avez approuvé les budgets précédents ? Alors que, l’année dernière, selon vos propres termes, vous n’en aviez « pas les moyens », vous proposez dans ce budget des mesures en recettes dont le coût augmentera de douze milliards d’euros à l’horizon 2021 et des hausses de dépenses d’un montant équivalent, soit une impasse budgétaire de près de vingt-cinq milliards d’euros pour la prochaine majorité ! En d’autres termes, vous proposez les baisses d’impôts et vous chargez votre successeur de trouver leur financement.
Vous êtes gonflée ! C’est nous qui avons payé vos dettes ! Cela ne m’empêchera pas de remercier, alors que nous arrivons à la fin du débat budgétaire, Mme la rapporteure générale, M. le président de la commission, nos collègues ainsi que les administrateurs de la commission pour leur travail.
Vous oubliez Christian Eckert, qui a tant fait pour vous être agréable… (Sourires.) La parole est à M. Nicolas Sansu.
Au total, s’il y a des réticences, c’est aussi parce que le prélèvement à la source cache un non-dit : la fusion de l’impôt sur le revenu et de la contribution sociale généralisée… Mais non ! Ces dizaines de milliards, accaparés par une caste sans scrupule, se retrouvent bien souvent dans la grande lessiveuse des paradis fiscaux.
Même si des avancées pour combattre l’évasion et la fraude fiscales, trop timides à notre sens, peuvent être saluées, il reste de véritables scandales.
Selon Oxfam, parmi les dix pires paradis fiscaux, cinq sont européens dont quatre sont membres de l’Union européenne : les Pays-Bas valeureux troisième derrière les Bermudes et les îles Caïmans, la Suisse au pied du podium… Oh ! oh ! La France périphérique existe, monsieur le ministre, et vous le savez.
Je la rencontre tous les jours.
Mais dans la région Centre… Ce projet de loi de finances pour 2017 s’inscrit dans cette veine, celle qui divise le camp du progrès, avec tous les risques sociaux et démocratiques que cela comporte.
Vous comprendrez donc que les députés du Front de Gauche ne puissent vous suivre dans cette voie.
Non, je ne comprends pas ! Les députés du Front de gauche, peut-être, mais pas vous ! La parole est à Mme Eva Sas.
Faut-il rappeler ici que les rapports d’évaluation sur le CICE s’enchaînent et pointent tous l’échec de ce dispositif ? Pas du tout ! Alors, oui, vous aurez rétabli les comptes publics : c’est un fait et ceux qui diront le contraire seront de mauvaise foi.
Ah ! Mais le rôle d’un Gouvernement est-il uniquement de présenter des comptes proches de l’équilibre ? Oui ! (Sourires.) Je le disais, vous avez présenté ces orientations budgétaires comme la seule voie raisonnable, mais je veux le redire ici ce soir : une autre politique est possible.
Pour aller dans le mur ! Nous vous la proposons à nouveau dans ce budget au travers de nos amendements.
Elle se fonde d’abord sur la relance écologique.
Avec Duflot nous l’avons tentée ! Je veux pour finir redire ici la conviction qui est la mienne : il n’y a pas qu’une seule politique possible.
Il n’y a pas de fatalité au renoncement.
Demain peut être meilleur qu’aujourd’hui et cela ne dépend que de nous.
La discussion générale est close.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisi.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 567.
En effet, le déficit nominal en 2016 étant inchangé, toute révision à la baisse de la croissance conduit mécaniquement à revoir à la baisse le déficit structurel.
L’article liminaire du projet de loi de finances rectificative a pris en compte cette révision pour 2016.
Le présent amendement en tire les conséquences pour 2017.
Quel est l’avis de la commission ? Sur cette question du partage du déficit entre sa composante structurelle et sa composante nominale, l’amendement que vous nous proposez conduit à diminuer la partie structurelle et à augmenter la partie conjoncturelle, ce qui rejoint les recommandations de la commission.
Avis favorable.
Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances pour 2017.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 414.
Il est défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 515.
En fait, ces 32 millions étaient destinés aux SIS et retourneront à des actions qui y sont afférentes mais sans transiter par les fonds départementaux.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 414 visant à augmenter la DGF, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 414 ? S’agissant de la question posée par Mme la rapporteure générale, le fonds destiné à mettre en œuvre ce que vous avez évoqué a été créé dans la PPL Bacquet.
À l’issue du parcours législatif de cette dernière, tout cela sera raccord avec l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Comment les départements réagiront-ils vis-à-vis de cette réfaction de 32 millions, sachant – si j’ai bien compris – que 25 millions sont dédiés aux équipements structurants ? Département par département, à quoi cela correspond-il ? Nous sommes tout de même aujourd’hui un petit peu dans le flou.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’amendement du Gouvernement résulte d’une longue concertation avec l’Association des maires de France mais aussi et surtout l’Assemblée des départements de France.
Le Gouvernement prenant à sa charge une partie du financement de la prestation de fidélité et de reconnaissance, les départements font parallèlement l’économie de cette dépense.
L’Assemblée des départements de France, je peux le dire ici, a donné un avis tout à fait conforme s’agissant de cette somme de 32 millions.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 643.
Vous vous en souvenez, nous avons déjà allégé l’effort des départements de 200 millions en première lecture.
Il n’en reste pas moins qu’un effort demeure – personne ne le conteste ici – pour les régions et le bloc communal.
Il était je crois, de mémoire, de 160 millions pour les régions… 176 millions.
Le Gouvernement souhaite avoir l’avis de la rapporteure générale… De Gilles Carrez ! …et des parlementaires.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement du Gouvernement réduit de 120 millions le financement par l’ensemble des collectivités locales des exonérations de ces fameuses variables d’ajustement.
Lorsque l’on observe le bilan global entre DGF et inclusion de ces dernières après les amendements no 515 et 643 – si ce dernier est adopté – nous arrivons aux résultats suivants : pour les régions, on passerait de moins 171 millions à moins 71 millions, pour les départements, de moins 412 millions à moins 212 millions et pour le bloc communal – on note une augmentation entre le dépôt du PLF et notre discussion – de moins 94 millions à moins 149 millions.
Oh là ! C’est le bloc communal qui va financer ! Je souhaite souligner que le Gouvernement a entendu un certain nombre de nos demandes depuis la première lecture, notamment la volonté de diminuer l’impact du financement de ces exonérations par les collectivités locales.
Le Gouvernement en prend quant à lui 120 millions sur le budget de l’État, ce qui répond en partie à notre demande.
Dès lors, nous donnons un avis favorable.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Quoi qu’il en soit, je me rallie à l’avis de la rapporteure générale et je voterai cet amendement.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Simplement, monsieur le secrétaire d’État, il me semble que le compte n’y est pas tout à fait.
Une suspension de cinq minutes serait nécessaire, monsieur le président, pour régler ce problème.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je souhaite que vous éclairiez ma lanterne, monsieur le secrétaire d’État.
Mme Pires Beaune évoque une atténuation pour le bloc communal mais j’ai cru quant à moi comprendre que son effort avait été accentué entre les deux lectures du PLF… Non ! …puisqu’on passe de 94 à 149 millions.
Non ! 94 millions, c’était dans le projet de loi initial.
Je voudrais enfin souligner que, avec la loi NOTRe, certaines collectivités ont gagné un peu de marge.
Depuis que les départements ont abandonné la compétence économique au profit des régions, celles-ci gagnent des subsides et touchent une part de la TVA, ce qui n’est pas le cas du bloc communal.
J’appelle votre attention sur cette question : aujourd’hui, même s’il est très hétérogène, le bloc communal rencontre de grandes difficultés, notamment pour soutenir l’investissement public – et ce n’est pas une bonne nouvelle.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le secrétaire d’État, qui va, si j’ai bien compris, nous présenter un nouvel amendement, no 648.
Le Gouvernement s’est concerté et a examiné les équilibres globaux.
Je vous rappelle que l’amendement no 643 remettait 120 millions d’euros supplémentaires sur les variables d’ajustement : 100 millions d’euros pour les régions et 20 millions d’euros pour le bloc communal.
Je me propose de retirer cet amendement et de lui substituer l’amendement no 648, qui propose le même dispositif, mais en ajoutant 40 millions d’euros au profit du bloc communal.
C’est mieux ! C’est mieux que si c’était pire.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cela permet de réduire de 160 millions l’impact des compensations – puisqu’une partie des compensations continue à être financée par les collectivités locales.
Quel est le montant de la contribution des collectivités ? Sur les nouvelles variables, elle est de 350 millions d’euros.
C’est un antalgique ! La commission émet un avis favorable à l’amendement no 648.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Il se trouve que le conseil régional de Bretagne siégeait aujourd’hui.
Je peux vous dire que tous mes collègues ont unanimement exprimé leur inquiétude à l’idée que l’on puisse organiser un tel hold-up sur les finances régionales.
Ils n’ont pas encore vu votre programme ! Les conditions du débat sont un peu surprenantes, puisqu’un amendement gouvernemental du Gouvernement nous a été distribué il y a quelques secondes seulement.
Ce que j’aimerais savoir, c’est la perte qu’enregistrera chacune des régions.
C’est une demande qui me semble assez légitime.
Nous n’allons tout de même pas voter abstraitement ! Monsieur Le Fur, je tiens seulement à faire remarquer que cela ne fait pas « quelques secondes » que nous débattons de ces amendements.
Nous venons tout juste de recevoir le dernier amendement du Gouvernement ! Non ! L’amendement no 282 ne tombe pas ! La parole est à M. Nicolas Sansu, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, je souhaite faire un rappel au règlement, au titre de l’article 58 alinéa 2.
L’amendement no 282 tendait seulement à ajouter un alinéa : je ne comprends pas pourquoi il est tombé à la suite de l’adoption de l’amendement du Gouvernement ! C’est parce que l’alinéa supplémentaire s’insérait entre des alinéas qui ont été modifiés par l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 342.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La région Île-de-France perdrait 8,7 millions d’euros ; la Corse, 1,4 million d’euros ; la Réunion, 680 000 euros ; la Guadeloupe, 329 000 euros ; la région Auvergne Rhône-Alpes, 9,3 millions d’euros ; la Martinique, 307 000 euros ; la Guyane, 136 000 euros ; les Pays de Loire, 3,8 millions d’euros ; le Grand Est, 7,2 millions d’euros ; la région Centre, 3,3 millions d’euros ; la région Bretagne, 3,6 millions d’euros ; la Bourgogne, 3,8 millions ; la région Provence-Alpes-Côte d’Azur, 6 millions d’euros ; la Nouvelle Aquitaine, 7,2 millions d’euros, les Hauts-de-France, 8,5 millions d’euros ; l’Occitanie, 7,3 millions d’euros, et la Normandie, 4,5 millions d’euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je vous remercie, madame la rapporteure générale, d’avoir éclairé ce débat.
Les conséquences de votre propos sont très claires : la ponction sur les régions est peut-être réduite, mais cette ponction existe.
Pour la région Bretagne, elle devait initialement s’élever à 6,1 millions d’euros, mais elle sera en réalité de 3,6 millions – je vous remercie de cette information.
C’est mieux ! Que les choses soient bien claires : pour la région Bretagne, entre 2014 et 2017, la baisse cumulée des dotations de l’État équivaut à 158 millions d’euros.
Cela n’a rien à voir avec l’article 2 ! Par conséquent, à la suite de vos décisions, il faut ajouter à cette perte de 158 millions d’euros une réduction supplémentaire de 3,6 millions.
Je rappelle que les régions étaient supposées être prioritaires.
Je constate que les régions, qui sont les porteuses de l’investissement et de l’avenir, sont négligées par le Gouvernement, qui leur retire ces sommes tout à fait considérables.
Je tenais à le dire solennellement dans cet hémicycle.
La parole est à M. François Pupponi.
Il faut quand même se dire les choses franchement : on nous a quelque peu abusés sur le sujet de la DGF, qui devait être reformée et qui ne l’a pas été, qui devait être réduite et qui baisse de façon moins importante cette année.
Mais, on nous annonce une moindre baisse de la DGF, tout en diminuant les variables d’ajustement : le résultat est le même ! Non ! Comme les variables d’ajustement diminuent et qu’il n’y a plus de compensations des dégrèvements ou des exonérations, les communes perdent.
Vous ne pouvez pas dire qu’il n’y a plus de compensation ! Monsieur le secrétaire d’État, vous êtes dans le déni sur ce sujet ! Cela fait trois ans que je demande un débat dans cet hémicycle, trois ans que le Gouvernement refuse.
Acceptez le débat ! Parlons des chiffres ! Nous vous présenterons les comptes des communes.
J’ai demandé une commission et un rendez-vous avec vos services : à chaque fois, je me suis heurté à un refus.
On peut quand même exprimer des doutes, monsieur le secrétaire d’État ! Vous pouvez toujours nous dire que nous nous trompons, mais les communes disposent des chiffres, qu’elles peuvent vous transmettre.
Quand pourrons-nous en discuter ? C’est tout ce que nous demandons, et depuis trois ans, je le répète ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Pupponi, vous ne pouvez pas dire que le Gouvernement n’a pas respecté l’engagement du Président de la République de diminuer d’un milliard le montant total de la baisse des dotations pour le bloc communal.
Je n’ai jamais dit cela ! Vous l’avez laissé entendre ! Pas du tout ! Vous avez mal compris ! Les autres sujets ont déjà largement été débattus, et ce n’est pas votre serviteur qui a refusé la réforme de la DGF.
La parole est à M. François Pupponi.
La baisse de la DGF est une réalité.
On vient de nous annoncer combien chaque région perdait.
Nous n’en sommes plus à l’article 14 ! D’accord, ne parlons pas des sujets qui fâchent ! Est-il possible de savoir ce que chaque département et chaque commune perdraient ? Je peux vous transmettre les chiffres qui concernent Sarcelles, si vous voulez ! Nous pouvons parler de toutes les communes ! Il nous faut les chiffres, en toute transparence.
C’est la moindre des choses ! La parole est à M. Nicolas Sansu, pour un rappel au règlement.
J’ai relu l’amendement no 648 du Gouvernement, qui porte sur les alinéas 40, 44 et 47.
L’amendement no 282, que je proposais, visait à insérer un alinéa après l’alinéa 46.
Il me semble qu’il aurait dû être mis en discussion.
Je demande une suspension de séance pour en discuter avec le service de la séance.
La séance est suspendue pour deux minutes.
La séance est reprise.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 509.
C’est un amendement de coordination, qui vise à encadrer les modalités de calcul de la réduction d’impôts en faveur des classes moyennes pour les contribuables qui transfèrent leur domicile fiscal hors de France et qui sont dans le champ de l’exit tax.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 510.
Aux termes de cet amendement, les contribuables pourront profiter de la baisse d’impôt d’un milliard d’euros dès le mois de janvier s’ils sont mensualisés, et dès le premier acompte, c’est-à-dire dès le mois de février, s’ils ne le sont pas.
Cette réduction de 20 % s’applique aux contribuables dont le revenu fiscal de référence est inférieur à 18 500 euros pour les célibataires, 37 000 euros pour les couples.
Pour les familles, ces limites sont majorées de 3 700 euros par demi-part supplémentaire.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 483.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 568.
Notre commission considère que les militaires assurent la même mission de défense et de sécurité, qu’ils participent à une opération extérieure, une OPEX, au sein d’un régiment ou à l’opération Sentinelle.
Or, la prime de ceux-ci est fiscalisée et celle de ceux-là ne l’est pas, ce qui constitue une forme de discrimination.
Notre commission avait donc adopté, en première lecture, la défiscalisation des primes perçues par les militaires participant à l’opération Sentinelle.
La présidente de la commission de la défense a proposé d’étendre ce dispositif à trois autres opérations, les missions Cuirasse, Égide et SECPRO, pour un coût budgétaire limité, puisque cela représenterait entre 3 et 4 millions d’euros.
La parole est à Mme Patricia Adam, pour soutenir l’amendement no 641.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Votre serviteur n’a pas changé d’avis.
J’avais émis quelques réserves sur l’exonération des primes, parce que je pense que mieux vaut payer plus et fiscaliser que de multiplier les exonérations.
La disposition a quand même été adoptée en première lecture.
Je me doutais bien que le dispositif serait étendu et que, de proche en proche, nous aurions à décider de son périmètre.
Nous y sommes.
Pour la présente loi de finances, nous en resterons là, mais nous aurons probablement à en débattre à l’avenir : les sapeurs-pompiers et les douaniers, par exemple, pourront-ils être concernés ? Compte tenu du contexte, le Gouvernement émet un avis de sagesse sur cet amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Il me semble que cette disposition est raisonnable : nous limitons l’avantage fiscal dans le temps, puisqu’il est lié à l’opération Sentinelle, qui a une durée limitée.
Pourquoi ne pas l’étendre à la marge, comme le propose Mme Adam ? Je ne suis pas contre, à condition que ce ne soit pas un moyen de l’étendre à l’excès et, surtout, de le remettre en cause.
En tout état de cause, je crois que ce dispositif est à la fois responsable, limité dans le temps, et permet d’adresser un bon signal aux jeunes soldats qui assurent notre sécurité dans les lieux publics et dans les gares.
C’est une façon très concrète de leur rendre hommage.
La parole est à Mme Patricia Adam.
Il s’agit donc d’une simple mesure de justice à leur égard.
Je rappelle également que cette mesure concerne des hommes du rang qui ne sont pas imposables.
Ils n’ont pas encore touché leurs indemnités de sujétion pour l’année 2016 : la perception de celles-ci en 2017 aura des conséquences considérables sur leur taux d’imposition.
Telle est la raison pour laquelle je demande que la mesure soit étendue à ces trois autres missions.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 343.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 409.
Indépendamment des questions techniques soulevées par le juge constitutionnel, il convient de se pencher sur la cause, à savoir l’impôt sur la fortune, l’ISF.
Qu’on me permette simplement de rappeler qu’il s’agit d’un impôt original en Europe et même dans le monde.
Malheureusement, cette originalité, dont la France est capable, est inefficace, voire contre-productive.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé cet amendement de suppression.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 525.
Le Conseil constitutionnel a tour d’abord jugé fin 2012 et en 2013 que, dans le calcul du plafonnement de l’ISF, il n’y a pas lieu d’inclure au dénominateur les revenus qui ne sont pas distribués.
Je ne comprends pas l’entêtement du Gouvernement sur ce point.
Le Conseil s’est également penché sur la définition de l’excès d’optimisation fiscale : il a jugé que le motif doit être « exclusivement » fiscal, et non, comme le prévoit de nouveau le Gouvernement, avoir « pour objet principal » d’éluder tout ou partie de l’ISF.
En ouvrant hier la séance de la commission des finances, j’ai rappelé à mes collègues que nous ne pouvons pas, dans le cadre de notre travail de législateur, nier les décisions du Conseil constitutionnel.
Ce n’est pas de bonne législation.
C’est la raison pour laquelle j’ai proposé cet amendement de suppression, estimant que le Gouvernement, à l’article 4, revient sur des décisions du Conseil.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques de suppression ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le président de la commission, le Gouvernement ne revient pas sur une décision du Conseil constitutionnel.
Vous connaissez bien ces questions et je crois les avoir, moi aussi, pratiquées quelques années.
C’est vrai.
Cet article a été écrit en collaboration avec le Conseil d’État, dont le Gouvernement a voulu avoir l’avis clair et précis – je ne vous le lirai pas car nous manquons de temps.
Je maintiens que l’article 4 ne méconnaît pas la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Pour une fois, nous assumons le fait de changer d’adverbe : « principalement » remplacera « exclusivement ».
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 569.
Cet amendement de suppression, présenté par la commission des finances, vise à supprimer toute rétroactivité, même petite.
Il convient pour cette raison de déplacer le dispositif relatif aux attributions gratuites d’actions en seconde partie du projet de loi de finances, afin que seules les AGA distribuées à compter du 1er janvier 2017 soient concernées.
Un autre amendement sera déposé à cette fin après l’article 38.
Il ne s’agit donc que d’une suppression formelle.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 5.
C’est un amendement identique, même si les motifs en sont différents.
Nous sommes attachés à la stabilité fiscale.
Un dispositif en faveur des attributions d’actions gratuites a été instauré dans le cadre de la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, dite loi Macron : il est donc tout récent puisqu’il date d’août 2015.
Or le Gouvernement vise déjà à remettre en cause le régime fiscal et social des actions gratuites sans qu’un bilan ait été dressé,… Nous allons vous le fournir.
…ce qui pénalisera les entreprises les plus dynamiques qui aspirent à partager leur réussite avec leurs collaborateurs.
Ce revirement est une nouvelle preuve de l’inconstance de la politique fiscale de la majorité socialiste.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons la suppression de l’article.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 430.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement comprend les intentions de la commission des finances, qui souhaite déplacer le dispositif visé par l’amendement de la première à la seconde partie du projet de loi de finances pour éviter toute rétroactivité.
Le Gouvernement sera attentif, voire bienveillant envers un amendement à la seconde partie du projet de loi de finances qui va en ce sens et que la commission a déposé.
Il émettra même un avis favorable si nous réussissons à fixer les bons seuils.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement visant à supprimer, dans l’esprit de Mme la rapporteure générale, l’article 4 bis.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 496.
Le Gouvernement considère que le taux de l’avantage fiscal dont bénéficient les contribuables qui souscrivent des SOFICA – sociétés de financement de l’industrie cinématographique et de l’audiovisuel – ne doit pas être majoré.
Il existe très peu de crédits d’impôts qui dépassent le plafonnement de 12 000 euros.
D’autres dispositions dans un domaine similaire ont été adoptées par le Parlement en première lecture.
C’est pourquoi le Gouvernement souhaite la suppression de cet article.
Ça coûte combien ? La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 527.
Mon amendement ne vise pas à supprimer les SOFICA qui ont prouvé leur utilité depuis plusieurs décennies.
J’estime simplement que le contribuable national n’a pas à prendre à sa charge 50 % de ces investissements.
Il faut rester raisonnable.
C’est le rôle du président de la commission des finances, de la rapporteure générale et des membres de la commission des finances de protéger les intérêts des contribuables.
C’est une question de justice et d’équité fiscales.
Bien sûr ! Je n’accepte pas le lobbying dont j’ai été la victime toute la journée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Carrez, à gauche ! Quel est l’avis de la commission ? Pas de cinéma, surtout ! (Sourires.) Par ailleurs, la dépense fiscale relative aux SOFICA s’élève à 21 millions d’euros.
Il faut rapporter ce montant au total des dépenses fiscales en faveur du cinéma prévues dans le PLF pour 2017, qui est de 303 millions d’euros, comme le montre le tableau présenté à la page 44 du rapport.
Ainsi, l’avantage fiscal associé aux SOFICA représente moins de 10 % de l’ensemble des dépenses fiscales dans ce secteur.
En plus, la dépense est stable.
En effet, monsieur Caresche.
Si nous portons le taux de la réduction d’impôt à 48 %, la dépense fiscale passera de 21 à 26 ou 27 millions d’euros : elle représentera toujours moins de 10 % de l’ensemble des dépenses fiscales associées au cinéma.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à l’amendement du président de la commission des finances.
Et donc à l’amendement du Gouvernement, qui est identique ! Très bien ! La parole est à M. Patrick Bloche.
Monsieur le président de la commission des finances, vous avez parlé d’un lobbying infernal.
D’un lobbying intense ! Sur le fond, Valérie Rabault a dit l’essentiel.
Le dispositif des SOFICA a été créé il y a trente ans par Jack Lang.
Il s’agit d’un investissement à risque.
Tous les investissements sont à risque ! Notre assemblée a voté l’article 4 ter en première lecture.
Certes, les amendements nos 496 et 527, que je regrette et que je trouve un peu inutiles, ne visent pas à supprimer le dispositif des SOFICA – je vous rejoins sur ce point, monsieur le président de la commission.
Cependant, la suppression l’article 4 ter obérerait l’attractivité du dispositif, qui serait inévitablement et très rapidement amené à dépérir.
En d’autres termes, supprimer l’article 4 ter reviendrait à signer l’arrêt de mort des SOFICA, dont je n’ai pas besoin de rappeler l’utilité, notamment pour les films d’animation et de fiction.
Je vous ai décrit les différentes contreparties en première lecture ; je ne vais pas vous lasser une seconde fois ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Une fois n’est pas coutume, monsieur le secrétaire d’État, je partage la position du Gouvernement.
Faut-il soutenir le cinéma ? Oui.
Est-ce par la dépense fiscale qu’on le fait le mieux ? Je ne le pense pas.
J’ai le même avis sur tout un tas d’autres dispositifs.
Il a toujours été dit ici que la création de niches fiscales n’était pas forcément la meilleure manière de soutenir un secteur.
Pour ma part, je considère que ces amendements de suppression sont bienvenus, mais ils le seraient encore plus s’ils s’accompagnaient d’une diminution du prélèvement sur les ressources du CNC.
Il n’y a pas de prélèvement sur ressources ! Les taxes affectées au CNC ne sont pas plafonnées ! Je vais maintenant mettre aux voix ces deux amendements de suppression.
Monsieur le président, je vous avais demandé la parole ! Vous ne l’avez donnée qu’à des députés de gauche… Laissez-moi m’exprimer ! Mes chers collègues, ne supprimez pas l’article 4 ter ! Il a été introduit en première lecture par un amendement de Bruno Le Roux ! Et alors ? Ce n’est pas possible ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 518.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 344 tendant à supprimer l’article 5.
Je partage totalement les propos tenus il y a quelques instants par le président de la commission des finances.
C’est bien ! Nous sommes ici les défenseurs des contribuables,… Nous saurons vous le rappeler ! Pardonnez-moi, madame la rapporteure générale, mais l’ultime argument que vous nous opposez consiste à dire que les investissements dans les SOFICA sont risqués.
Mais il y a beaucoup d’investissements à risque ! Les investissements dans les start-up, par exemple… Je pensais que cette question avait été tranchée et que le Gouvernement avait été battu sur la question des SOFICA ! De quoi parlez-vous, monsieur Le Fur ? Je parle du cinéma, monsieur le secrétaire d’État, car on ne m’a pas laissé m’exprimer.
Monsieur Le Fur, vous êtes censé défendre l’amendement no 344 qui tend à supprimer l’aménagement du régime d’imposition des indemnités de fonction perçues par les élus locaux.
Je l’ai défendu, monsieur le président, mais en tout état de cause, de nombreux investissements à risque ne bénéficient pas de la même sollicitude de la part de notre assemblée.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 443 tendant à supprimer l’article 6.
La baisse du taux nominal de l’impôt sur les bénéfices des sociétés constitue, surtout pour le patronat, un totem appuyé sur des comparaisons internationales trop rapides.
Certes, le taux nominal français est élevé, mais le taux effectif est beaucoup plus bas.
De surcroît, la base de l’impôt sur les sociétés est érodée par les pratiques d’optimisation fiscale.
La simple baisse du taux nominal de cet impôt ne me semble pas correspondre à un réel enjeu en matière de compétitivité économique et de reconstitution des marges des entreprises, auquel répond par ailleurs le CICE.
C’est la raison pour laquelle je propose de supprimer l’article 6.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Je soutiens l’amendement de notre collègue Jean-Luc Laurent.
Je l’avais déjà dit en première lecture : un impôt ne se caractérise pas seulement par un taux, mais aussi par une base.
En effet ! L’impôt sur les sociétés rapporte trois fois moins que la TVA.
C’est même encore moins ! Il faut le dire et le rappeler à ceux qui prétendent que les entreprises rendent gorge ! Le problème, c’est que son assiette est trop étroite et son taux facial très élevé.
Comme pour la taxe sur les transactions financières ! (Sourires.) Aussi, je ne suis pas d’accord avec l’article 6.
J’entends bien l’argument selon lequel la baisse du taux serait un élément de communication en direction des entreprises, mais comme l’a dit notre collègue Jean-Luc Laurent, avec les 40 milliards d’euros du pacte de compétitivité, on peut dire que les frais de communication ont été considérablement engagés lors de ce quinquennat ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Aujourd’hui, l’impôt sur les sociétés est non seulement quasiment inutile, injuste et inefficace, mais il est également régressif : plus l’entreprise est grosse, moins elle paie.
C’est quand même un comble ! La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 410.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 341.
Nous regrettons que cette mesure crée un élément de complexité supplémentaire, un effet de seuil de plus.
En termes d’attractivité par rapport aux pays étrangers, elle ne change pas grand-chose, puisque le taux normal reste de 33,3 %.
Nous aurions souhaité instaurer, peut-être progressivement, un taux de 28 % généralisé.
Pour creuser un peu plus le déficit ! C’est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
J’invite M. Le Fur à faire des additions.
Quand on considère l’ensemble des prélèvements auxquels sont soumises les entreprises françaises, en tenant compte du CICE et du pacte de responsabilité, nous sommes dans la moyenne européenne.
Il faut tout comparer, pas uniquement le taux nominal d’imposition ! Tout à fait ! C’était l’objet de mon amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Du point de vue de l’investisseur étranger, le taux facial, le taux normal d’IS n’est pas très attirant, vous en conviendrez, monsieur le secrétaire d’État.
Il faut se placer du point de vue de l’intérieur.
Quant au CICE, madame la rapporteure générale, il faudra l’expliquer aux investisseurs étrangers, ce qui ne sera pas une mince affaire d’autant qu’il faudra trouver des traducteurs.
Cela sera très compliqué.
Ne vous inquiétez pas.
Ils savent mieux calculer que vous ! Même nos entreprises ont du mal à le comprendre.
Et certaines ne comprennent pas pourquoi elles ne bénéficient pas du CICE – c’est le cas en particulier du secteur coopératif.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Puisque vous vous livrez à des comparaisons au sein de l’OCDE, je vous indique qu’aux États-Unis, le taux facial de l’impôt sur les sociétés s’élève à 38,92 %.
Je parle de l’Europe, de l’Irlande ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 609.
Le présent amendement propose une mesure de coordination, en matière de cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises, rendue nécessaire par l’adoption en première lecture du relèvement à 50 millions d’euros, à compter de 2019, du seuil de chiffre d’affaires conditionnant le bénéfice du taux réduit d’impôt sur les sociétés.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 6.
Il s’agit d’une mesure de pure trésorerie ponctuelle en faveur de l’État.
Cela donne une très mauvaise image de notre pays aux entreprises qui voudraient s’y installer.
Aussi, nous demandons la suppression de cet article.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement identique no 411.
Voilà l’illustration de mon propos liminaire.
Je n’aurais pas voulu que M. le secrétaire d’État ait pu croire que j’ai tout inventé.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Avis défavorable.
Les entreprises concernées par cet article sont aussi celles qui ont bénéficié de la suppression de la contribution exceptionnelle à l’IS.
Eh oui ! Et le budget de l’année prochaine ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Pourquoi ? Parce qu’il n’y a pas le prélèvement à la source.
Pour les entreprises, cela n’est pas un problème car les impôts sont rattachés à l’exercice qui donne lieu au paiement de cet impôt.
Tout ce qu’elles paient comme impôt sur les sociétés est rattaché au même exercice.
Qu’elles le paient avant la fin de l’année ou après la fin de l’année, c’est pareil pour elles.
Le « cinquième acompte » a d’ailleurs été inventé par M. Fillon, si je ne m’abuse.
En tout cas, il a été créé en 2005.
C’est la dose qui fait le poison.
Ce n’est pas une question de dose : la disposition ne concerne que les grandes entreprises et pour elles, la trésorerie ne pose pas de problème – c’est plutôt l’excès de trésorerie qui en est un.
Je vais vous faire une confidence : lorsque nous avons discuté avec les banques des modalités de versement du prélèvement sur les revenus, ces dernières ont répondu que cela n’était pas un problème pour elles.
Elles ne demanderaient pas mieux de payer plus tôt, car la trésorerie est négative aujourd’hui ; elle produit un taux d’intérêt négatif.
Et les autres entreprises ? Pour les autres grandes entreprises, c’est pareil.
En revanche, il n’en est pas de même des petites – nous en sommes d’accord –, pour lesquelles la trésorerie est souvent un souci.
Je parle des quelques centaines de très grandes entreprises que compte notre pays.
Franchement, cette disposition n’est pas un problème pour elles.
Les petites entreprises ne sont pas concernées par l’article 7.
Compte tenu de la situation que nous avons trouvée en 2012… Arrêtez avec ça ! Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 570 rectifié.
Je laisse à M. Pupponi le soin de le présenter : son amendement est identique.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 451, deuxième rectification.
Il s’agit de préciser les conditions d’exonération d’impôt sur les sociétés des produits issus de la cession de certificats d’économies d’énergie afin de limiter l’avantage à ce seul cas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’une précision et d’une clarification utiles.
Favorable ! La parole est à M. François Pupponi, pour les soutenir.
Ces propositions ayant déjà été refusées, je suppose qu’elles feront à nouveau l’objet d’un avis défavorable.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? L’avis est défavorable, c’est vrai, mais pas nécessairement pour les raisons indiquées.
Contrairement à ce que M. Pupponi laisse entendre, en effet, il ne s’agit pas d’amendements de précision.
Eh non ! Vous êtes, monsieur Pupponi, à l’origine de l’article 7 septies, puisque celui-ci résulte de l’adoption, en commission puis en séance publique, d’un amendement que vous aviez déposé.
Or, en première lecture, il avait été indiqué explicitement que les locaux artisanaux ne devaient pas être inclus dans la proposition.
Et voilà que vous les mentionnez dans votre amendement no 452 ! De même, dans l’amendement no 453, vous précisez la nature des locaux industriels tout en intégrant dans la définition les locaux artisanaux – autre façon de les faire rentrer par la fenêtre.
L’amendement no 454 allonge d’un an le délai pendant lequel la transformation du local peut être opérée ; et l’amendement no 455, il vise à élargir le champ des acquéreurs concernés.
La commission est défavorable aux quatre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement sera plus clément que la rapporteure générale.
Ah ! S’agissant de l’amendement no 452 qui étend la mesure aux locaux à usage artisanal, le Gouvernement émet un avis de sagesse.
Et vous aurez compris, d’après la tonalité de ma voix, qu’il est plutôt bienveillant.
Pour ce qui concerne l’amendement no 453, le Gouvernement y est défavorable, puisque vous étendez la mesure à des locaux à usage de stockage.
Le Gouvernement n’est pas favorable non plus à l’amendement no 455 car vous étendez le taux réduit de plus-value de cession lorsque la cession est réalisée au profit d’une société visée à l’article 8 du code général des impôts.
En revanche, le Gouvernement émet un avis de sagesse sur l’amendement no 454 qui allonge d’un an le délai donné à l’acquéreur pour achever la transformation des locaux concernés en logements.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Avec cet amendement, vous prenez un risque, monsieur Pupponi, dans la mesure où les centres-villes manquent déjà d’artisans et de services de proximité et souffrent d’une trop faible mixité des fonctions.
S’agissant des artisans, je ne comprends d’ailleurs pas votre revirement par rapport à la première lecture.
Je n’ai pas changé de position.
Je vous mets en garde, mes chers collègues : un tel amendement aura des conséquences très lourdes en matière de renchérissement du prix du foncier et sur la présence de commerces et d’artisans de proximité dans les centres-villes.
Maintenez-vous vos amendements, monsieur Pupponi ? Je retire les nos 453 et 455.
La parole est à Mme la rapporteure générale pour soutenir l’amendement no 571.
Je laisse à M.
Carrez le soin de défendre les deux amendements.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 528.
La commission des finances a du reste déposé le même amendement.
Il est en effet indispensable de procéder à une évaluation avant de reconduire cette dépense fiscale pour plusieurs années.
Lorsque l’on prend en compte les recettes affectées au CNC – 670 millions d’euros –, on arrive à un total de presque 1,1 milliard d’euros exclusivement dédié au cinéma.
Je pose la question : pouvons-nous engager de telles sommes sans aucune évaluation ? Il faudrait pour le moins procéder à un examen micro-économique, œuvre par œuvre, afin d’apprécier la réalité des emplois créés et de la valeur ajoutée produite.
Très juste.
Nous avions tranché en première lecture ! Je sais qu’il y a une concurrence effrénée, notamment avec la Belgique, et, je le dis à notre excellent collègue Patrick Bloche, je ne conteste pas que cette mesure a des résultats positifs.
Mais je souhaite le convaincre d’une chose : quand une dépense fiscale double, augmentant de 150 millions d’euros en une seule année, notre devoir est d’en évaluer l’efficacité.
Or nous ne disposons pas aujourd’hui d’une telle évaluation.
La commission des finances a donc été complètement dans son rôle en votant la suppression de cet article.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Défavorable.
Très bien ! La parole est à M. Patrick Bloche.
Monsieur le président Carrez, je voudrais vous opposer un double argument.
Tout d’abord, quand vous évoquez l’année 2019, je me souviens très bien qu’en première lecture le Gouvernement, en la personne de Christian Eckert, avait demandé – pour des raisons d’ailleurs parfaitement justifiées – la rectification de l’amendement de Bruno Le Roux, qui prévoyait à l’origine une prorogation du dispositif jusqu’en 2022.
Deuxièmement, monsieur le président de la commission des finances, je connais votre honnêteté intellectuelle : vous ne pouvez donc contester que pour un euro de crédit d’impôt, il y a en moyenne dix euros au moins de rentrées fiscales et sociales supplémentaires… En moyenne dites-vous ! …parce que ce dispositif crée de l’emploi dans toute la chaîne de la filière technique du cinéma.
Ce serait pareil pour le bâtiment ! Mais, monsieur Le Fur, j’espère que l’on vient tourner dans votre belle circonscription.
Le très beau film Tess y a été tourné ! Car le crédit d’impôt cinéma « international » vise justement à la relocalisation des tournages, qu’il s’agisse des films étrangers – qui n’étaient plus tournés en France – ou de la production française – attirée par l’étranger parce que nos plafonds et nos taux n’étaient plus compétitifs.
Au moins, des plafonds, nous en avons toujours, alors que des pays comme la Grande-Bretagne ont déplafonné complètement.
Quoi qu’il en soit, je souhaite vivement que l’on maintienne dans le projet de loi de finances cette disposition dont l’ex-député et actuel glorieux ministre de l’intérieur, Bruno Le Roux, est à l’initiative.
(Sourires.) La parole est à M. Razzy Hammadi.
Concernant le CICE, nous avons eu de nombreux débats dans l’hémicycle afin de savoir si on ne pourrait pas se montrer plus agiles en fléchant la dépense fiscale sur tel ou tel secteur.
On est d’accord ! Par ailleurs, si la dépense fiscale augmente, c’est justement parce que les rentrées fiscales venant de ce secteur d’activité explosent, parce que les incitations, ça marche ! Bref, pour avoir des recettes, il faut supprimer les impôts ! Qu’allons-nous faire de tout cet argent ? De fait, les industriels étrangers viennent chez nous, notamment dans le secteur de l’animation, où les entreprises françaises, je le répète, sont considérées parmi les meilleures au monde.
N’en faites pas trop ! Les Américains viennent chez nous, dans nos territoires, dans mon département mais aussi dans le vôtre, monsieur Carrez.
Par conséquent, s’il y a une mesure issue de la première lecture à maintenir, c’est bien celle-ci.
Mais Le train sifflera trois fois !  La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je voudrais seulement ajouter, puisque vous avez évoqué, monsieur Bloche, notre ancien collègue Bruno Le Roux, que je partage avec lui une caractéristique : ma circonscription comprend des studios de tournage importants,… Absolument ! …en particulier ceux de l’ancienne Société française de production.
C’est pourquoi, connaissant très bien ce secteur, je plaide pour que nous procédions à des évaluations rigoureuses.
Très bien ! La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 7.
Cet article a pour objet d’instaurer un acompte sur la majoration de la taxe sur les surfaces commerciales, dite « TASCOM ».
Il s’agit à nouveau d’une pure mesure de trésorerie qui revient à exiger des entreprises concernées qu’elles payent une partie d’un impôt dont le fait générateur n’est pas encore intervenu.
Voilà pourquoi nous demandons la suppression de l’article 8.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 412.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 529.
Défendu.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 8.
Les dispositions de l’article 9 s’inscrivent dans la même logique que la modification du régime des acomptes de l’impôt sur les sociétés pour les grandes entreprises et l’institution d’un acompte pour le paiement de la majoration de la TASCOM.
Il convient donc pour les mêmes raisons de supprimer cet article.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 413.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement.
Défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 656.
Le Gouvernement soutient l’objectif de simplification poursuivi par les auteurs de l’amendement mais, eu égard à la rédaction qu’ils proposent, un aménagement complémentaire est nécessaire afin de supprimer un alinéa, devenu alors superflu, qui prévoit que le montant du versement est égal à la somme du produit de chaque assiette par le taux qui lui est applicable – ce qui est en général de toute façon le cas en matière d’impôt.
En effet.
Sous réserve de l’acceptation de son sous-amendement, le Gouvernement émet donc un avis favorable.
À l’issue du vote de cet article, le Gouvernement souhaiterait une suspension de quelques minutes, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et sur le sous-amendement ? Examiné au titre de l’article 86, la commission avait initialement émis un avis défavorable à l’amendement, ne souhaitant pas complexifier les choses.
Mais le sous-amendement du Gouvernement le précise en supprimant un alinéa effectivement superflu.
L’avis est donc favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Il s’agit là d’une contribution positive du Gouvernement et j’admets tout à fait la modification proposée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 620.
Les équipements de raccordement aux réseaux de chaleur appartenant aux collectivités territoriales, facturés sous la forme de frais de raccordement par les opérateurs, ne sont pas éligibles au crédit d’impôt pour la transition énergétique – CITE –, alors qu’ils devraient l’être.
L’objet de cet amendement est de les rendre éligibles.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’adoption d’un tel amendement aurait pour effet de changer la logique du CITE.
En outre, son coût serait vraisemblablement très supérieur aux 6 millions d’euros évoqués dans l’exposé sommaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 348.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 349.
Il est défendu.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 621.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Avis défavorable.
Cet amendement vise à faire passer de 30 % à 50 % le taux du CITE, ce qui signifie que l’État rembourserait 500 euros à chaque fois qu’un contribuable engagerait 1 000 euros de dépenses.
La commission a estimé que l’impact financier de cette évolution serait trop important.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 521.
Cet amendement vise à rétablir la suppression de la condition de ressources pour bénéficier du cumul de l’éco-prêt à taux zéro – éco-PTZ – et du CITE.
Il permettra à certains contribuables de s’engager dans la transition énergétique, conformément à l’esprit de la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 572.
Cet amendement précise le contenu du rapport demandé au Gouvernement sur le CITE et le crédit d’impôt pour le développement durable – CIDD.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-François Mancel, inscrit sur l’article.
Telles sont les raisons pour lesquelles je suis totalement opposé à toute augmentation ou extension de la taxe sur les transactions financières.
Vous avez raison ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Je dissocie donc le débat sur le relèvement de la taxe de la question de savoir à quel moment appliquer l’extension de son assiette.
Sur ce point, j’attends les explications du Gouvernement, avant de me prononcer définitivement.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Par ailleurs, on ne peut pas s’appuyer sur le Brexit pour considérer la TTF comme une ineptie puisque le Royaume-Uni applique une taxe sur les transactions financières, dont le taux s’élève à 0,5 %.
Très juste ! Je conclurai en citant le Président de la République, qui écrivait à la directrice générale d’Oxfam, le 2 décembre, à propos de l’aide publique au développement : « J’ai annoncé que notre engagement augmenterait de 370 millions d’euros en dons à l’horizon 2020 »… C’est le Parlement qui vote le budget, non le Président de la République ! Je ne vois pas comment nous pourrions remettre en cause la parole du Président de la République… Il avait dit aussi que le chômage baisserait ! Cela fait longtemps qu’on ne le croit plus… …et, surtout, l’engagement des députés en première lecture.
Bien dit ! La parole est à M. Yann Galut.
Et puis, cela aussi a été rappelé, il s’agit d’un engagement du Président de la République.
Cet engagement, que je soutiens, vise à faire en sorte que nous luttions avec efficacité contre le réchauffement climatique et que nous augmentions le montant de l’aide au développement.
Il me semble que cela devrait être une des priorités de cette majorité.
Nous devrions donc aller dans ce sens, en rejetant les amendements de suppression, qui sont soutenus par la droite, et en ne touchant pas à ce que nous avions adopté en première lecture.
La parole est à Mme Eva Sas.
Cette disposition visait, je l’assume, un double objectif : réguler la spéculation financière et financer l’aide publique au développement.
Je ne vois pourquoi on dissocierait les deux : cette taxe a toujours été présentée comme un mode de financement innovant de l’aide publique au développement.
Exactement ! La seule question qu’il convient de se poser aujourd’hui est celle de la faisabilité d’une application de la mesure au 1er janvier 2017.
J’ai déposé un amendement tendant à reporter de six mois la mise en œuvre du dispositif au cas où cela paraîtrait trop difficile.
Je voudrais connaître la position du Gouvernement sur le sujet ; 2018, cela me paraît lointain : la mesure pourrait être remise en cause d’ici là.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Le groupe s’est toujours prononcé en faveur de cette taxe et d’un accord international qui lui donnerait sa pleine et entière efficacité.
Il faut que les discussions en ce sens aillent jusqu’à leur terme ; j’ai interrogé tout à l’heure le secrétaire d’État sur ce point, et j’attends sa réponse.
Nous, nous considérons que l’augmentation de la taxe que nous avons votée, et qui nous permettra de tenir nos engagements relatifs à l’aide au développement, doit être maintenue, mais qu’en revanche, pour des raisons tant juridiques et constitutionnelles que pratiques, l’extension de la taxe aux transactions intra-day ne pourra pas être mise en œuvre au 1er janvier 2017.
C’est pourquoi nous soutiendrons l’amendement no 147 de M.
Caresche visant à la reporter – quitte à ce qu’en deuxième partie nous précisions dans quelles conditions cela pourrait se faire – en 2018, après l’aboutissement des discussions internationales sur ce point.
Tu parles ! Ce sera en 3018 ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je voudrais rappeler qu’en première lecture, j’avais présenté, en tant que député du mouvement républicain et citoyen, qui est un sous-groupe du groupe socialiste, écologiste et républicain, des amendements visant à augmenter le taux de la taxe sur les transactions financières et à étendre celle-ci aux transactions intra-day.
Nous connaissons l’argument consistant à dire que nous ne pouvons pas avancer au plan national tant qu’il n’y a pas au plan européen d’avancée, notamment un accord de coopération renforcée qui permettrait de solidifier les choses.
Nous attendons cela depuis longtemps : les ministres du budget se succèdent, on en parle depuis 2012, mais l’accord de coopération renforcée n’est pas encore opératoire.
Je pense donc que, concernant la taxe sur les transactions financières, il importe de solidifier les choses,..
Oui ! …sans attendre, telle sœur Anne, des lendemains qui ne chanteront pas nécessairement.
Nous entendons toujours les mêmes arguments ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Troisièmement – je m’adresse là à ceux qui sont sensibles à la question de l’aide publique au développement –, nous risquons paradoxalement de réduire la recette fiscale.
Ah bon ? L’impôt tue l’impôt : vous risquez de le démontrer à cette occasion.
Si une taxe extrêmement faible est concevable au niveau national, si elle augmente, cela entraînera immanquablement le départ des transactions de ce type ! Au Royaume-Uni, elle est de 0,5 % ! Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains s’opposera à cette mesure.
Quelle surprise ! La parole est à M. Christophe Caresche.
Si l’on s’orientait vers une sorte de compromis associant augmentation de la taxe et suppression des transactions intra-day, à titre personnel, j’y serais favorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je voudrais revenir sur ce qui a été dit sur certains bancs, à savoir que ceux qui ne sont pas favorables au dispositif se saisiraient de l’argument du « Brexit » pour défendre leur position.
Il n’en est pas moins certain que le « Brexit » a modifié la donne.
Eh oui ! Troisième point, déjà abordé par plusieurs orateurs : les problèmes techniques suscités par une application de la mesure au 1er janvier 2017.
Il y a là une vraie difficulté.
À quelques jours de la date d’entrée en vigueur du dispositif, dès lors que l’on reconnaît qu’il y a des difficultés, il ne serait pas inutile de différer ou de suspendre celui-ci.
Très bien ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Le premier porte sur votre acceptation, monsieur Caresche, d’une hausse de 0,2 % à 0,3 % de la taxe sur les transactions financières en contrepartie de la suppression de son élargissement aux transactions intra-day.
Ce dernier point est pour moi une évidence ; mais je voudrais aussi appeler votre attention sur l’augmentation du taux de 0,2 % à 0,3 %, qui à la fois sera très pénalisant pour la France dans le contexte du « Brexit » et qui, du point financier, compte tenu de l’étroitesse de l’assiette, provoquera sans nul doute une attrition de la recette.
Eh oui, on va l’assécher ! L’autre point de désaccord est le plus important.
C’est une question d’interprétation.
Hier matin, la commission des finances a adopté un amendement de suppression de l’article ; à dix-sept heures, elle a procédé à l’audition de Pierre Moscovici.
Moi, ce que j’en ai compris – mais je me trompe peut-être –, c’est que la discussion européenne avait régressé.
Eh oui ! Aucun avenir ! Les ministres ne se sont même pas rencontrés, nous a dit Pierre Moscovici.
À ce stade, je n’irai pas jusqu’à dire que cet accord, que l’on nous promet depuis maintenant deux ans,… Plus, même ! Je mets donc chacun d’entre nous en garde : cette taxe fait partie du paysage, j’en conviens, elle fonctionne, et son taux est passé de 0,1 % à 0,2 % ; mais l’augmenter à 0,3 % alors qu’aucun autre pays ne l’instaurera, dans le contexte du « Brexit », c’est vraiment nous donner inutilement un handicap supplémentaire.
Eh oui ! Je suis assez d’accord… C’est pourquoi j’estime que l’audition de Pierre Moscovici à dix-sept heures hier a légitimé l’amendement de suppression de l’article que nous avions voté le matin même en commission des finances.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 573.
S’agissant du relèvement du taux de 0,2 à 0,3 %, je me tourne vers M. le secrétaire d’État.
Tout à l’heure, Marc Le Fur a dit que, parfois, trop d’impôt tue l’impôt.
Il faut donc être attentif sur ce point.
Ce soir, d’ailleurs, nous en avons vu de toutes les couleurs, si vous me passez l’expression : la dépense fiscale, disait notre ami Razzy Hammadi, doit générer, comme par merveille, beaucoup de recettes supplémentaires.
C’est souvent le cas ! C’est pourquoi la commission a adopté cet amendement de suppression, exprimant par là une position que je crois très solide.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 9.
Défendu.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 145.
Défendu également.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En premier lieu, les crédits de l’aide publique au développement – qu’on la rattache ou non à ce dont nous débattons : chacun fera son analyse – ont été augmentés, dans le PLF, de 130 millions d’euros par rapport à l’an dernier, somme à laquelle nous avons collectivement décidé d’ajouter 270 millions ; mais, pour être tout à fait honnête, une diminution de 36 millions a été décidée, si bien que l’augmentation s’établit au total à 364 millions par rapport à 2016.
Tout à fait ! D’autre part, le Gouvernement retirera son amendement à l’article 17, s’agissant de la réorientation de ces crédits vers le Fonds social de développement, le FSD, lui-même géré par l’AFD, l’Agence française du développement – puisque c’est là un sujet de préoccupation.
Très bien ! Pour ce qui concerne les comparaisons avec les pays étrangers, j’ai beaucoup entendu parler de la taxe britannique, la « stamp duty », dont le taux, c’est vrai, est de 0,5 %.
Mais elle est très différente ! Effectivement, et pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, les banques sont exonérées de cette taxe : seuls les fonds de pension et les hedge funds y sont assujettis.
Oui ! Nous recevrons enfin avec bienveillance, dans la seconde partie du PLF, des amendements techniquement réalistes.
J’ai reçu beaucoup de demandes de parole sur ces amendements.
Je vous rappelle que, en principe, seuls deux orateurs peuvent intervenir, et qu’il est déjà une heure moins cinq.
Or il serait souhaitable d’achever l’examen des amendements à l’article 11 bis, si vous en êtes d’accord.
Passons au vote ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Le Gouvernement apporte deux nouveaux arguments.
Le premier, repris par Dominique Lefebvre, est celui de la négociation européenne, qu’il serait heureux de voir aboutir.
Nous sommes bien évidemment partisans d’une taxe à l’échelle européenne : il ne s’agit nullement de faire cavalier seul ; mais si cette idée n’aboutit pas, il faudra bien que la France prenne l’initiative – d’où le débat que nous avons eu en première lecture.
Merci de conclure.
Le Gouvernement avance un argument constitutionnel sérieux.
Si j’ai bien compris, M. le secrétaire d’État nous propose d’examiner, en seconde partie, une disposition sur l’intra-day, moyennant un délai suffisant pour permettre aux acteurs de la mettre en œuvre – plutôt un an, apparemment, soit le 1er janvier 2018.
Cela me convient.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je plaide néanmoins pour un report de six mois, car j’ai entendu, dans la partie droite de cet hémicycle, une opposition franche et claire à la taxe sur les transactions financières, au motif qu’elle pénaliserait la compétitivité.
Pas seulement à droite ! Si l’on poussait le raisonnement jusqu’au bout, on pourrait d’ailleurs refuser toute taxation de quelque activité économique que ce soit.
Je comprends donc l’argument de la compétitivité, mais il me semble un peu trop systématiquement invoqué.
Un argument fallacieux ! Si un changement de majorité doit intervenir dans notre hémicycle, je préfère nettement voir la taxe – avec un taux à 0,3 % et un élargissement aux opérations intra-day – mise en œuvre au 1er juin 2017 : cela sécuriserait le dispositif et lui permettrait, de façon intelligente, de survivre aux différentes législatures.
Il me semble donc important de prévoir une mise en œuvre rapide, même si je reconnais les problèmes de faisabilité que pose une application à cette échéance.
Nous devons veiller à ce que l’on ne puisse pas revenir sur cette avancée importante qu’est la taxe sur les transactions financières.
Les orateurs qui ont demandé la parole pourront intervenir sur les amendements suivants.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 147.
Il a été défendu : il s’agit de la suppression de l’extension de l’assiette de la TTF aux opérations intra-day.
Nous aurons toutefois à nouveau ce débat en deuxième partie.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 389.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’avais indiqué qu’il était favorable à ces deux amendements identiques.
La parole est à M. Olivier Faure.
Cette façon de procéder, empreinte de réalisme et traduisant l’affirmation d’une volonté, correspond tout à fait à ce que nous avons appelé de nos vœux depuis le début de cette discussion.
Je voulais en féliciter le Gouvernement et M. le secrétaire d’État, qui, sur ce sujet, ont tous deux fait preuve d’une intention tout à fait soutenue, régulière et constructive.
Avant de passer la parole à M. Nicolas Sansu, je vous précise, mes chers collègues, que l’adoption de cette série d’amendements identiques ferait tomber l’amendement no 316 de Mme Eva Sas.
Vous avez la parole, monsieur Sansu.
Monsieur le président, je constate qu’il vous est difficile de tourner la tête vers la gauche.
(Sourires.) Ne croyez pas cela, monsieur Sansu : j’ai beaucoup plus donné la parole de votre côté de l’hémicycle.
C’est parce que nous avons des choses à dire.
(Sourires.) En outre, nous sommes bien plus nombreux ! Je ne voterai pas pour ces amendements et je tiens à en expliquer les raisons.
Depuis 2012, cela fait exactement six fois que je dépose des amendements portant sur l’élargissement de la taxe sur les transactions financières aux opérations intra-journalières.
Six fois ! Cela s’appelle persévérer dans l’erreur ! La solution proposée par le Gouvernement, et qui pourrait être satisfaisante, revient à régler la question au 1er janvier 2018.
Or elle aurait pu l’être bien avant ! C’est clair.
Sincèrement, il ne faudrait pas non plus nous prendre pour ce que nous ne sommes pas : choisir la date du 1er janvier 2018, c’est spéculer sur le projet de loi de finances rectificative pour 2017.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 149.
Je le retire.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.