La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Christian Estrosi.
Un dernier mot pour vous, mes chers collègues, notamment pour remercier ceux des Républicains et du centre qui ne m’ont jamais fait défaut et pour saluer ceux de tous bords avec lesquels j’ai entretenu des relations constructives.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! Enfin, chaque fois que la patrie a été en danger, l’histoire démontre que l’Assemblée a su se rassembler pour la survie de notre pays et de notre modèle de civilisation.
Je le dis donc avec force, monsieur le Premier ministre, nous n’avons pas le droit de laisser la barbarie en héritage à nos enfants.
On ne fait pas la guerre avec les lois de la paix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
La seconde opportunité est l’unité nationale dans la lutte contre le terrorisme.
Je constate que les deux lois antiterroristes que nous avons présentées avec Bernard Cazeneuve depuis 2012 ont été adoptées, ici, à l’Assemblée nationale, avec une très large majorité, dont vous faisiez partie.
Deux lois sur le renseignement ont été adoptées dans les mêmes conditions.
Un projet de loi sur la procédure pénale est engagé : vous l’avez également voté.
Enfin, des moyens supplémentaires pour nos forces de l’ordre et pour nos forces armées ont été votés.
Chacun s’accorde à dire qu’il faudra mettre des moyens considérables pour assurer la sécurité de nos concitoyens et lutter contre le terrorisme.
Je pense que, sur ces bases-là, nous pourrons aller plus loin chaque fois que l’unité et le rassemblement s’imposeront.
Je ne doute pas que vous serez au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, plus que jamais… La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Sur le plan intérieur, nous avons mené des opérations extrêmement importantes, suite à un travail très méticuleux des services de renseignement intérieur en lien avec leurs partenaires européens.
Depuis le début de l’année 2013, treize attentats ont été déjoués, dont sept depuis le printemps dernier.
L’opération conduite en région parisienne, qui a abouti à l’arrestation de Reda Kriket, à la perquisition de son appartement, où un véritable arsenal terroriste a été trouvé, et à l’arrestation d’un certain nombre de ses complices en Belgique et aux Pays-Bas, témoigne là aussi de l’efficacité des services de renseignement, auxquels je veux rendre hommage pour la conduite des opérations qu’ils mènent dans un contexte extrêmement difficile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Cette lutte contre le terrorisme, nous la mènerons sans trêve ni pause.
La parole est à M. Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma troisième question porte sur la laïcité, pilier de la République… La parole est à Mme la ministre de la fonction publique.
Enfin, la laïcité est un principe fondamental : c’est d’ailleurs l’une des conditions de l’exemplarité de la fonction publique.
Nous y veillons.
La loi de 1905 doit être respectée partout et par tous les agents de la fonction publique.
Nous sommes vigilants sur cette question.
Comme vous, je pense que la laïcité se défend au quotidien, en actes, sur le terrain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les citoyens qui s’apprêtent à manifester jeudi ont bien compris que votre projet de loi, même en intégrant des mesures comme la lutte contre le détachement illégal ou le compte personnel d’activité, est aux antipodes des exigences de justice, d’égalité et de solidarité qui ont pourtant toujours été portées par la gauche.
Retirez ce projet de loi régressif ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser l’absence de Myriam El Khomri, qui aurait souhaité pouvoir répondre elle-même à votre question.
C’est certain ! Cette loi est un acte de confiance à l’égard des organisations syndicales et patronales (« Non ! » sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine), à l’échelle interprofessionnelle des branches et des entreprises.
Il ne faut pas exagérer ! Il ne s’agit pas d’inverser la hiérarchie des normes pour retirer des droits, mais de négocier l’organisation du travail au plus près du terrain, de renforcer la légitimité des accords d’entreprise par le déploiement progressif des accords majoritaires.
Nous, nous n’aurions jamais osé faire des choses comme ça ! Nous avons confiance dans le dialogue social et nous voulons qu’il prenne toute sa place.
Ça manque de conviction ! Nous voulons aussi garantir une plus grande protection aux salariés en leur donnant, grâce au renforcement de leurs droits que constitue le compte personnel d’activité, la possibilité de rebondir.
C’est votre réponse qui a besoin de rebondir ! Oui, cela manque de conviction.
Voilà, monsieur le député, ce que nous voulons faire avec ce texte.
Je pense que nous pouvons être d’accord sur les principaux points que je viens d’évoquer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Absolument pas ! La parole est à M. Franck Reynier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Nous craignions au groupe UDI que votre politique, une nouvelle fois, ne soit pas à la hauteur des enjeux.
Nos entreprises doivent retrouver de la compétitivité.
Il faut baisser les charges sans passer par l’usine à gaz du CICE.
Très bien ! Nous devons mieux former les jeunes, les demandeurs d’emploi et les actifs de notre pays.
Notre législation et notre réglementation doivent être simplifiées.
Notre temps de travail ne doit plus être un sujet tabou.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, le temps est compté.
Quand allez-vous enfin lancer une politique pour l’emploi qui produise des résultats ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Monsieur le député, vous l’avez dit, le nombre de demandeurs d’emploi sans activité a augmenté de 38 400 en février.
Je rappelle que cette évolution intervient après la forte baisse du mois de janvier.
Elle s’inscrit dans un mouvement de hausses et de baisses incessantes depuis de longs mois.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, je vous en prie ! Chacun aura compris que vous avez un autre point de vue.
Nous ne pouvons malheureusement pas nier ce résultat qui traduit un certain ralentissement de l’activité observée aux mois de novembre et de décembre 2015.
Quel enthousiasme ! Quelle belle réponse ! Que faites-vous ? Monsieur Rochebloine, s’il vous plaît ! Ces résultats, même s’ils ne sont pas à la hauteur de ce que nous pouvons tous – et avant tout les demandeurs d’emploi – attendre, nous invitent à l’action.
Il nous appartient d’agir et c’est ce que le Gouvernement a fait, je le rappelle, en lançant au début de cette année le plan d’urgence pour l’emploi qui s’appuie sur deux éléments.
C’est honteux ! Le premier est le plan TPE-PME qui a déjà permis le dépôt de 100 000 intentions d’embauches dans les très petites entreprises.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il faut prendre ce résultat en considération, d’autant que le chiffre augmente chaque jour.
(Mêmes mouvements.) Pathétique ! Le deuxième est le plan « 500 000 formations supplémentaires », dans le cadre duquel cinq conventions ont d’ores et déjà été signées avec les régions ; la dynamique est donc engagée.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, mes chers collègues.
C’est en favorisant à la fois les embauches dans nos TPE et la formation des chômeurs, destinée à les faire revenir plus rapidement à l’activité, que nous aboutirons à l’objectif recherché.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Sophie Dion, pour le groupe Les Républicains.
Dans le même temps, la quasi-totalité des pays européens ont fait fortement baisser leur chômage.
La France est devenue le seul pays d’Europe où l’on a peur d’embaucher.
La vision d’un code du travail « perçu comme une forêt trop obscure et hostile pour qu’on s’y aventure » joue contre le recrutement de salariés dans les petites et moyennes entreprises.
Utilisez donc la même fiche pour répondre, madame la secrétaire d’État ! Alors que le premier projet de la loi travail comportait des avancées significatives pour redonner vie et souffle à ceux qui créent l’emploi, la nouvelle version est un texte contre le travail et contre l’emploi.
Vous aviez le choix entre écouter des syndicats qui ne représentent qu’eux-mêmes (Protestations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine)… Quel mépris ! Alors, monsieur le Premier ministre, que comptez-vous faire de ce texte, qui est devenu au fil des semaines le symbole de tous les renoncements et de tous les espoirs déçus ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, modérez votre admiration ! Je pense vous avoir ainsi convaincus.
(« Non ! » et exclamations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Nous reviendrons en commission sur ce sujet et j’espère que vous aurez alors mieux lu le texte qui vous est présenté par le Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question est donc simple : compte tenu de ces bons résultats pour 2015 (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains), quelles sont, en matière de finances publiques, les perspectives que se fixe le Gouvernement pour les années 2016 et 2017 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et la dette ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le député, ces bons résultats annoncés à la fin de la semaine dernière ne sont pas ceux de Michel Sapin – qui vous prie d’excuser son absence cet après-midi –, ni ceux de Christian Eckert (« On est d’accord ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ils sont liés à l’ensemble des efforts des Françaises et des Français et à ceux des administrations publiques.
Je tiens à redire que, si nos résultats ont été un peu meilleurs que nos objectifs en 2015,… Moins mauvais serait plus honnête ! Monsieur le député, vous me posez une question précise quant à nos objectifs pour les années 2016 et 2017.
Ils sont inchangés : 3,3 % de déficit public à la fin de 2016 et moins de 3 % à la fin de l’année 2017.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et zéro relance ! Certains parlent de cagnotte, mais nous avons encore aujourd’hui plus de 77 milliards d’euros de déficit et nous allons continuer à répondre à nos priorités, tout en assurant la réduction de nos déficits publics.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
La semaine dernière, onze députés socialistes, en soumettant à l’Assemblée nationale une proposition de loi dite « de modernisation de l’élection présidentielle », se sont attaqués à l’égalité en verrouillant encore un peu plus l’accès à la principale élection de la Ve République.
Quand on a des amis comme ça… Monsieur le Premier ministre, il est encore temps de faire machine arrière et de rétablir l’égalité du temps de parole durant la campagne présidentielle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Vous conviendrez qu’il y a plus simple que cette règle, laquelle ne satisfaisait aucun des organismes ou des hautes instances qui, au lendemain des élections présidentielles de 2007 et 2012, ont été amenés à exprimer un avis sur les conditions dans lesquelles le scrutin s’était déroulé.
Verrouillage ! Qu’il s’agisse du Conseil constitutionnel, de la Commission nationale des comptes de campagne, de la Commission nationale des sondages, tous ont pointé la complexité et le manque de lisibilité de ce système, de surcroît fort défavorable à toutes les organisations politiques du système.
Faux ! La raison en est simple, comme le montre le temps dédié par les différentes chaînes de télévision à la campagne électorale.
Entre 2007 et 2012, le temps d’antenne consacré aux candidats pendant la période qui s’étend de la déclaration des candidatures à l’ouverture de la campagne électorale, a été réduit de 50 %.
Supprimez les élections ! On peut bien sûr considérer qu’un système qui réduit considérablement le temps du débat, le temps de parole et l’expression démocratique sur les chaînes de télévision est favorable à la manifestation des différentes opinions mais Jean-Jacques Urvoas n’était pas de cet avis lorsqu’il présidait la commission des lois.
Aussi a-t-il décidé de proposer un texte, voté en seconde lecture, afin d’instaurer un dispositif qui garantisse à chacun des temps d’antenne comparables de façon à réduire les inégalités d’hier.
Voilà l’objectif de cette proposition de loi, très éloigné de votre description.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Scandaleux ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, nous avons soutenu la création des groupements hospitaliers de territoire pour remplacer les communautés hospitalières.
Le groupe Les Républicains a considéré que toute mesure allant dans le sens d’une restructuration en profondeur de la carte hospitalière était nécessaire.
Oui à toute mutualisation des moyens, à toute réflexion sur le maillage territorial pour favoriser le parcours du patient.
Cependant, votre projet de décret soulève nombre d’oppositions car vous voulez passer en force, en procédant à un découpage qui tourne le dos aux précédentes communautés hospitalières et ne propose pas une solution de proximité.
Eh oui ! Ma question est claire : allez-vous assouplir le calendrier pour que les agences régionales de santé ne procèdent pas à cette restructuration à la hussarde ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Les groupements hospitaliers de territoire répondent à la volonté de conforter, sur l’ensemble du territoire, le service public hospitalier,… Ce n’est pas vrai ! …afin de garantir la présence, demain comme hier, d’hôpitaux locaux et d’hôpitaux de proximité.
Nous n’agissons pas comme certains d’entre vous, sur les bancs de l’opposition, le souhaiteraient, en supprimant des hôpitaux de proximité.
Qui dit cela ? Nous favorisons au contraire le renforcement du service public hospitalier grâce à des mutualisations et une offre de soins bien identifiée.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Plus c’est gros, plus ça passe ! Les regroupements doivent se mettre en place par la concertation d’ici le 1er juillet prochain.
Dans beaucoup de territoires, la concertation avance bien.
Vous avez indiqué, monsieur le député, qu’il vous paraissait utile que les élus locaux soient davantage informés.
Oui ! Je reçois cet après-midi François Baroin et le bureau de l’Association des maires de France.
Je pourrai ainsi leur dire mon souhait que les élus locaux, les maires des communes sur lesquelles des établissements sont implantés, participent au comité territorial des élus locaux, même quand ils ne sont pas membres des conseils de surveillance.
Très bien ! C’est tout ce que l’on demandait ! Je souhaite que la concertation soit ouverte, transparente, dans l’intérêt du service public hospitalier.
C’est presque bien ! La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Soit vous n’étiez pas au courant de ce rapport, pourtant adressé aux administrateurs représentant l’État.
Cette hypothèse ne constituerait-elle pas un grave dysfonctionnement de vos services ? Plus largement, pourriez-vous éclairer la représentation nationale sur ces clauses secrètes et votre position à leur égard ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Enfin, des questions financières et opérationnelles sont en train d’être discutées et feront l’objet de prochaines réunions du conseil d’administration, dans le cadre desquelles nous défendrons l’intérêt du contribuable et d’EDF.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Claude Goasguen, pour le groupe Les Républicains.
Notre législation, au travers de notre code pénal et de notre code de justice militaire, permet pourtant, monsieur le Premier ministre, de sanctionner plus sévèrement les auteurs de ces crimes odieux.
Ainsi, le livre IV du code pénal, relatif aux crimes et délits contre la nation, précise dans un de ses articles fondamentaux, l’article 411-4, que « le fait d’entretenir des intelligences avec une puissance étrangère, avec une entreprise ou organisation étrangère […] en vue de susciter des hostilités ou des actes d’agression contre la France, est puni de trente ans de détention criminelle ».
C.Q.F.D. ! Le problème n’est pas la perpétuité réelle, monsieur le Premier ministre : le problème c’est de qualifier de trahison ce qui est une trahison ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît : vous savez comment cela fonctionne ! Votre position, qui s’appuie sur la thématique du fait de guerre, de façon, peut-être un peu rhétorique, à la faire apparaître comme beaucoup plus sévère, ne traduit pas du tout le point de vue du Gouvernement.
C’est vous qui parlez de guerre ! Voilà pourquoi l’incrimination qui est aujourd’hui retenue en matière de terrorisme est sans aucun doute la plus pratique, la plus efficace et la plus globale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, vous le savez, à la frontière grecque se joue aussi notre sécurité.
Si nous sommes incapables de vouloir le redressement grec par solidarité, peut-être pouvons-nous le vouloir dans notre intérêt et pour notre sécurité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Deuxièmement, il y a en Grèce des centres d’accueil et d’enregistrement : les fameux hotspots.
Encore faut-il que des personnels compétents, en matière de police des frontières et d’asile, soient mis à disposition.
Le ministre de l’intérieur Bernard Cazeneuve et son homologue allemand ont décidé que la France et l’Allemagne enverraient 600 personnels spécialisés : 300 par chacun des deux pays, dont 200 au titre de Frontex et 100 pour le Bureau européen d’appui à l’asile, pour aider la Grèce à mettre en œuvre l’accord avec la Turquie qui comprend un accord de réadmission pour les migrants en situation irrégulière et un accord spécifique concernant les Syriens, afin de vérifier que leur droit à l’asile est respecté.
Il n’y aura pas d’expulsions collectives.
Toute demande d’asile sera traitée individuellement et pourra faire l’objet d’un recours.
Nous sommes aux côtés de la Grèce, aujourd’hui dans la crise migratoire comme nous l’étions hier dans la crise de l’euro.
La parole est à M. Lionnel Luca, pour le groupe Les Républicains.
L’Association des maires de France, qui rassemble les élus de tout bord, vous demande de surseoir à cette nouvelle ponction qu’elle juge « intenable ».
C’est vrai ! Allez-vous entendre les élus de France, ou allez-vous continuer obstinément à les mépriser ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le député, dans ma précédente réponse, j’ai indiqué que les dépenses de fonctionnement des collectivités locales avaient fortement diminué.
C’est normal, c’est nous qui avons gagné les élections ! Vous vous êtes inquiétés, sur l’ensemble de ces bancs, des conséquences qu’aurait la baisse des dotations de l’État aux collectivités territoriales.
J’ai eu l’occasion de rappeler, puisque les comptes nous sont parvenus il y a quelques jours, que malgré la baisse de ces dotations aux collectivités territoriales – dont je rappelle qu’elles ne représentent qu’un quart de leurs recettes –, le dynamisme des autres recettes a permis à l’ensemble des ressources des collectivités territoriales de progresser de 1,5 %.
Évidemment ! Il a fallu augmenter les impôts ! Les comptes doivent être en équilibre ! Pour autant, mesdames et messieurs les députés, il faut reconnaître l’hétérogénéité des situations.
Sur ce point, le Gouvernement est prêt à discuter avec l’Association des maires de France, avec l’Assemblée des départements de France, avec l’Association des régions de France, parce que la situation des départements n’est pas la même que celle des communes et des intercommunalités.
Nous prendrons les dispositions nécessaires pour que l’ensemble des collectivités territoriales puissent continuer à avoir des budgets en équilibre – vous avez parfaitement raison –, mais cela dans un souci de maîtrise de la dépense publique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous êtes un charlatan ! La parole est à M. Sébastien Denaja, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Alors, ma question est simple : en tant que ministre de la deuxième puissance maritime du monde et présidente de la COP, comment entendez-vous mobiliser ces énergies pour sauver la Méditerranée des périls qui la menacent et en faire un véritable levier de la croissance bleue française ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
J’espère bien évidemment que les élus qui portent ces projets – dont vous êtes – puissent obtenir satisfaction de façon à ce que les emplois liés à la croissance bleue que vous venez d’évoquer soient ainsi créés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Sébastien Vialatte, pour le groupe Les Républicains.
Dispensés à l’hôpital, ces traitements innovants étaient remboursés à 100 % par l’assurance maladie ; ils ne le seront plus.
C’est de l’accès à l’innovation que les Français sont désormais privés ! Madame la ministre, quelles initiatives envisagez-vous de prendre à l’échelle nationale pour répondre à la situation des patients qui ont un besoin urgent de ces traitements désormais remis en question dans notre pays ? Il faut un débat sur l’accès à l’innovation médicale ! C’est la moindre des choses ! Madame la ministre, serez-vous celle qui refusera à de très nombreuses femmes l’accès aux médicaments innovants traitant le cancer du sein ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ce sont tous les cancers qui sont concernés ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, il ne s’agit en aucun cas de dérembourser.
Mais si ! Monsieur le député, je ne vous laisserai donc pas dire, à vous qui avez procédé à des déremboursements de médicaments lorsque vous étiez aux responsabilités (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) que ce Gouvernement ne veillera pas à ce que toutes les femmes et tous les hommes qui ont besoin d’être soignés le soient.
Bravo ! Monsieur le député, tout est fait pour que les Françaises et les Français qui ont besoin de traitements puissent y accéder et être soignés.
C’est ce que nous avons fait pour l’hépatite C, c’est ce que nous faisons pour les cancers, c’est ce que nous faisons pour tous les médicaments.
Pourquoi ne pas organiser un débat sur l’accès à l’innovation ? L’innovation, c’est une ligne de force ; l’innovation, c’est pour moi une priorité et c’est le sens de la politique de ce gouvernement ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il en est ainsi décidé.
La parole est à Mme Pascale Crozon.
Il nous faut enfin avoir le courage de nommer ces phénomènes.
Les récentes affaires ne doivent pas nous faire perdre de vue que les premières victimes de meurtres conjugaux restent les femmes elles-mêmes : avec 134 décès en 2014, ces meurtres représentent un homicide sur cinq dans notre pays.
Et, précisément, le terme universaliste d’homicide tend à noyer cette réalité, à ne pas en prendre la mesure, comme si tous les meurtres commis participaient d’une seule et même logique, ou si tous étaient équivalents.
Voilà pourquoi je souhaite que les meurtres commis à l’encontre de femmes, parce qu’elles sont des femmes, soient nommés « féminicide » car, comme le disait Simone de Beauvoir : « Nommer c’est dévoiler.
Et dévoiler, c’est déjà agir. » (Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, mes chers collègues, nous sommes aujourd’hui le 29 mars 2016.
Il y a un peu plus de dix ans, le 23 mars 2006, nous votions définitivement, dans cet hémicycle, la première des deux grandes lois de ce siècle contre les violences faites aux femmes.
Très juste ! C’est vrai.
Je tiens à appeler votre attention, madame la ministre, sur ces quelques sujets sur lesquels nous devons avancer.
Je crois que l’unanimité qui a toujours été de mise au sein de cette assemblée nous permettra de progresser autant que nous le souhaitons.
Quoi qu’il en soit, seize ans après l’ENVEFF, beaucoup reste à faire et beaucoup a été fait, mais nous n’avons pas à rougir de tout ce que nous avons décidé de mettre en œuvre, sous différents gouvernements, et qui fait l’honneur de la représentation nationale.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme Maina Sage.
En conclusion – j’y reviendrai au cours du débat –, nous devons mieux former les professionnels qui ont à recevoir et accompagner ces victimes.
Ces notions doivent être intégrées dans la formation initiale et continue.
En outre, puisque je suis issue des territoires d’outre-mer, je tiens à dire qu’il y a un véritable déficit de connaissance sur ce sujet.
Nous devons absolument renforcer le réseau des délégués présents dans ces territoires.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Jacques Krabal.
Appeler les femmes sexe faible est une diffamation, c’est l’injustice de l’homme envers la femme.
Si la non-violence est la loi de l’humanité, l’avenir appartient aux femmes.
Comme Gandhi nous y invite, comme Aragon le citait, faisons de notre avenir le choix de non-violence envers la femme, faisons de la femme l’avenir de l’homme, un avenir plus juste, plus humain et plus fraternel.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme Eva Sas.
Enfin, en tant que députée mais aussi au nom de l’association des élus contre les violences faites aux femmes, il me semble urgent que la législation française évolue sur la question des élus condamnés pour violences sexistes et sexuelles contre des femmes dans le cadre de leur fonction politique ou professionnelle ou à titre personnel.
Nous ne pouvons plus accepter que des représentants de la République condamnés pour violences faites aux femmes exercent leur mandat avec une forme d’impunité politique.
C’est pourquoi nous demandons une nouvelle fois que ces élus soient destitués de leur fonction politique et rendus inéligibles à compter de leur condamnation.
Bravo ! Je vous invite donc toutes et tous à réfléchir ensemble à ces éléments pour faire reculer concrètement les violences faites aux femmes.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme Huguette Bello.
À cet égard, on n’insistera jamais assez sur l’obligation d’offrir à l’ensemble de ces professionnels une formation initiale et continue sur les multiples facettes de cette réalité.
La prévention et la lutte contre les violences envers les femmes sont l’affaire de tous.
La société doit protéger et informer les victimes.
Lorsque celles-ci décident d’agir pour mettre fin à ces violences, elles doivent être accompagnées et ne plus avoir le sentiment d’affronter une course d’obstacles.
L’accès aux différents dispositifs, notamment le téléphone « grand danger », doit être facilité.
Très bien ! Nous savons, chers collègues, combien ces situations de violence qui touchent à la sphère privée et à l’intime demandent une approche appropriée et des réponses adaptées.
Mais nous sommes persuadés que la honte et la culpabilité, le silence et le déni doivent changer de camp ! (Applaudissements sur tous les bancs.) Très bien ! La parole est à Mme Maud Olivier.
Je crois que, pour que la société évolue franchement sur ce sujet, il faut mobiliser l’ensemble de ses membres, mettre plus de moyens encore dans les formations des professionnels et des agents des services publics, mais aussi modifier notre code pénal en ce sens.
À l’avenir, aucune violence sexiste ne doit rester sans réponse.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
Guy Geoffroy évoquait tout à l’heure à juste titre le silence et le tabou qui, pendant des siècles, ont entouré et isolé les femmes victimes de violences dans les familles.
J’ai parfois l’impression que, s’agissant des enfants, nous en sommes encore à cette situation.
C’est vrai.
Pour avoir plusieurs fois dû évoquer l’éducation sans violence et l’absence d’utilité éducative des punitions corporelles pour les enfants, et avoir eu à répondre à des interpellations sur la question de savoir s’il faut ou non une loi pour bannir ces punitions, j’ai été très étonnée par la violence du débat public sur ces sujets.
Aujourd’hui, les enfants sont, dans le cercle familial, les dernières personnes qu’on peut frapper sans subir l’opprobre collectif.
En fin de compte, on a le droit de frapper les enfants pourvu que ce soient les siens et que les coups soient mesurés.
Je pense pour ma part que les violences forment un ensemble.
Par ailleurs, les enfants témoins de violences à l’encontre de leur mère en sont également victimes.
Très bien ! Enfin, nous devons améliorer la prise en charge sociale, sanitaire et judiciaire des victimes d’agressions sexuelles et de viols.
Dans ces combats, notre ennemi, c’est le tabou ; je n’en ai aucun quand il s’agit de protéger les femmes et les enfants victimes de violences.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Enfin, sur un autre aspect, la délégation a révélé les dysfonctionnements de l’ordonnance de protection : délais de délivrance trop longs, hétérogénéité d’accès au dispositif dans les territoires… Madame la ministre, pouvez-vous nous indiquer le nombre d’ordonnances de protection délivrées sur l’ensemble du territoire ? Quels sont les délais moyens et les freins encore à lever ? Nous souhaiterions, dans la mesure du possible, profiter du projet de loi relatif à la justice du XXIème siècle pour faire adopter des amendements sur cette question.
La parole est à Mme la ministre.
L’ordonnance de protection, créée par la loi de 2010 et consolidée par celle de 2014, représente un dispositif exceptionnel et révolutionnaire dans le droit français, qui protège les femmes avant la commission de nouveaux faits.
Pour en bénéficier, seuls sont nécessaires des éléments de preuve attestant de la vraisemblance du danger et des violences ; 1 303 ordonnances ont été prononcées en 2014, soit une augmentation de 10 % par rapport à 2013.
Je suis consciente que ce dispositif pourrait être davantage mobilisé, mais il faut aussi veiller à la diversité des solutions.
Certaines femmes ne veulent pas rester ; en Seine-Saint-Denis, 60 % d’entre elles choisissent de bénéficier de l’ordonnance de protection.
Oui, le dispositif marche bien.
Pour accompagner la montée en puissance de la nouvelle procédure, la MIPROF a créé un outil de formation des professionnels.
Celui-ci est par exemple mobilisé pour former l’ensemble des avocats et des avocates à l’occasion du 25 novembre.
Nous devons continuer à progresser.
Il faut notamment mener une discussion avec le garde des sceaux ; en effet, une partie des réponses se trouve dans le code pénal.
La parole est à Mme Monique Orphé.
Nous avons besoin d’organiser une importante campagne de communication pour sensibiliser la population à cette problématique et changer son regard sur les femmes.
Aucune tolérance ne doit être permise face au sexisme et aux agressions.
Cette campagne de communication doit toucher tous les publics : les établissements scolaires, le milieu du sport, les médias, l’éducation populaire, la publicité… Il faut communiquer davantage sur la possibilité de recourir au numéro vert 3919 ou au « téléphone grave danger » qui permet aux femmes de demander de l’aide en cas de violences.
Il faut que les mains courantes et les plaintes déposées au commissariat soient mieux prises en compte et saisies par la justice, pour que les femmes aient le sentiment que l’État les protège lorsque leur intégrité physique et leur dignité sont atteintes.
Je milite enfin pour que l’enfant ait un statut de victime et pour la remise en cause de l’autorité parentale du parent auteur de violences.
Madame la ministre, pouvez-vous nous aider à mettre en place cette campagne de communication dans nos territoires ? La parole est à Mme la ministre.
C’est pourquoi le ministère des droits des femmes a très largement contribué à son financement, à hauteur d’un million d’euros entre 2014 et 2015, ce qui représente une somme substantielle.
Dès 2015, avec le ministère des outre-mer, nous avons apporté notre soutien financier à l’Institut national des études territoriales, l’INET, pour engager une phase exploratoire et préparatoire de l’enquête « Violences et rapports de genre » dans les départements de La Réunion et de la Guadeloupe.
Là aussi, des financements supplémentaires seront mobilisés pour que l’enquête soit menée dans votre département.
Cette phase préliminaire permettra de réaliser un état des lieux des connaissances et d’adapter le questionnaire métropolitain au contexte ultramarin.
Elle est en cours et se poursuivra au cours de l’année 2016.
Vous le voyez, le Gouvernement est attentif à ce que les territoires ultramarins soient mobilisés et que la politique publique que nous menons soit déclinée et, s’il le faut, adaptée aux territoires ultramarins et aux femmes qui y subissent des violences.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann.
Madame la ministre, un certain nombre de mesures ont été votées en faveur des victimes, dont il faut améliorer l’application.
Mais que fait-on réellement, dans le cadre des politiques publiques, concernant la responsabilisation du conjoint violent ? Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Madame la députée, vous avez évoqué l’ensemble des lois qui posent le principe de l’éviction du conjoint et du maintien de la victime dans le logement du couple, lorsque celle-ci le souhaite, ce qui n’est pas toujours le cas.
Cela constitue un progrès.
Institué en 2004 ! Oui, depuis 2004, en présence d’un danger, le procureur doit systématiquement évoquer la possibilité de l’éviction du conjoint et peut même lui demander de payer tout ou partie du loyer, ce qui est aussi important.
Oui ! Je ne cherche pas, en employant cet argument, une quelconque échappatoire : nous ressentons réellement des difficultés en la matière.
C’est vrai ! J’en viens à l’autre volet de la question : il existe des stages de responsabilisation pour les auteurs de violences conjugales pour prévenir la récidive.
Dix services pénitentiaires d’insertion et de probation ont été mobilisés, à la fin de l’année 2014, pour expérimenter la mise en place de stages de responsabilisation d’une durée de trois jours.
De manière complémentaire, quatre-vingt-quatre dispositifs ont été dénombrés dans cinquante-huit départements sous forme de stages, de groupes de parole, d’entretiens individuels ; ils ont permis la prise en charge de 1 546 auteurs en 2014.
Tels sont les éléments statistiques que je peux vous fournir sur ces dispositifs.
Je ne dispose pas d’enquête qualitative ; je serais intéressée par la lecture des verbatim de ces stages, surtout s’ils s’apparentent à ceux permettant de récupérer des points sur le permis de conduire.
(Sourires.) Très bien ! La parole est à M. Georges Fenech.
Aujourd’hui, madame la ministre, ce plan triennal arrive à échéance.
Selon l’association qui gère le 3919, la ligne d’information téléphonique a reçu, en 2014, deux fois plus d’appels que l’année précédente, ce qui est un point positif.
Une étude a dévoilé récemment que 40 % des victimes ont déclaré avoir contacté les services de police ou de gendarmerie et que, sur ce nombre, plus d’une victime sur deux a porté plainte.
Mais qu’en est-il du kit de constatation d’urgence des viols, censé assurer une réponse judiciaire et un meilleur suivi des victimes de viol, dont peu encore portent plainte, comme l’étude récente le révèle ? Qu’en est-il des intervenants sociaux dans les commissariats et les gendarmeries, dont le coût est déjà estimé à 10 millions d’euros ? La création de 550 hébergements d’urgence par an d’ici à 2017 au bénéfice des femmes violentées est-elle en cours d’application ? Lors de l’adoption de ce plan en 2014, la ministre de tutelle reconnaissait que l’on pouvait toujours faire mieux, mais plaidait la patience.
Madame la ministre, lors de votre intervention vous avez déjà répondu en grande partie aux questions que nous nous posions, ce dont nous vous savons gré, mais pouvez-vous affirmer qu’à la fin de l’année, tous ces engagements seront respectés ? Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Plus globalement, j’ai indiqué dans mon intervention que la lutte contre les violences faites aux femmes était une priorité.
La mise en œuvre du plan se prolongera à travers de nouvelles actions en 2016.
Je suis particulièrement vigilante sur les unités médico-judiciaires, pour les avoir moi-même portées au sujet de la protection de l’enfance.
Elles sont indispensables pour assurer un bon accueil des victimes et un suivi satisfaisant des plaintes.
Pour les femmes et les enfants victimes de violences, ces structures constituent une condition nécessaire pour que justice leur soit rendue.
Très bien ! La parole est à Mme Maina Sage, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
J’espère que dans quelques années, on pourra sortir du seul débat entre femmes sur ces questions.
Il faut que les hommes y soient encore plus sensibilisés.
J’en profite pour remercier ceux qui sont présents aujourd’hui, y compris vous, monsieur le président.
Je vous remercie tout de même de conclure, ma chère collègue.
Si l’on veut progresser, il me semble essentiel aussi que l’éducation à l’inégalité soit considérée comme un défi permanent à la fois en milieu scolaire et dans le milieu professionnel.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Madame la députée, vous m’interrogez sur les raisons pour lesquelles les femmes ne déposent pas toujours plainte contre les auteurs des violences dont elles ont été victimes.
Les raisons ont été identifiées, et elles sont nombreuses.
Mais il est intéressant de constater que leur connaissance progresse également.
Ainsi, la notion d’emprise n’a été identifiée et est entrée dans le débat public plutôt récemment.
Nous avons tout à l’heure évoqué à plusieurs reprises le cas de Jacqueline Sauvage, mais parmi les bonnes nouvelles, il est apparu que ce n’était pas un débat de femmes.
Je vois bon nombre de députés masculins présents cet après-midi, et c’est une bonne chose.
En effet ! Notons aussi que la pétition en faveur d’une révision de sa condamnation a rencontré un écho qui n’aurait probablement pas été aussi grand il y a quelques années… C’est vrai ! Et puis il faut former, encore et encore ; je pense en premier lieu bien sûr aux personnels qui recueillent les plaintes.
Je sais qu’on peut me citer des cas, même récents, de dépôts de plaintes classées sans suite ou de mauvais accueils à la gendarmerie, mais les enquêtes révèlent globalement que la qualité de l’accueil des femmes victimes de violence a progressé dans les postes de police et de gendarmerie grâce à une formation adéquate des personnels concernés.
Bien sûr il y a le week-end où celui qui a reçu une formation n’est pas de permanence, ou les périodes d’absence… Il peut toujours y avoir des dysfonctionnements, c’est pourquoi il faut aussi former l’ensemble des personnels.
Je pense aussi aux médecins de famille : ils ne sont à l’origine que de moins de 5 % des signalements.
Nous pourrions en tirer les mêmes conclusions et les mêmes leçons.
De plus, je rappelle qu’une nouvelle loi va offrir aux médecins encore davantage de protection contre d’éventuelles diffamations.
Très bien ! La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Aussi, madame la secrétaire d’État, même si les moyens ont augmenté, dans quelles mesures le Gouvernement peut-il renforcer les compétences et les moyens donnés aux échelons publics locaux pour que des réponses locales soient garanties aux victimes de violences intrafamiliales directes et indirectes ? La parole est à Mme la ministre.
Afin d’identifier précisément les besoins locaux et l’adéquation des réponses proposées, une démarche de diagnostic a été lancée avec l’objectif d’associer sur chaque territoire l’ensemble des acteurs concernés, en particulier les représentants des associations de lutte contre les violences faites aux femmes.
Cette démarche a été complétée par une enquête menée pendant l’été 2015 par les équipes territoriales aux droits des femmes, en lien avec les associations concernées, pour disposer d’une vision plus détaillée des réponses à apporter en termes d’hébergement et de relogement des femmes victimes de violences.
Sur le terrain, il y a 1 147 nouvelles places depuis 2012, mais nous allons travailler pour atteindre 100 % de l’objectif : le chiffre de 70 % demeure insuffisant.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Monsieur le président, madame la rapporteure, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, je note au préalable que Mme la ministre a déjà plus ou moins répondu à ma question à l’occasion de plusieurs excellentes interventions de mes collègues, mais je vais tout de même la poser.
Elle va compléter ses réponses précédentes ! (Sourires.)  Les avancées en matière de protection des femmes sont indiscutables : la volonté de faire entrer dans le vocabulaire courant et administratif le mot féminicide est à souligner ; le droit pénal est aujourd’hui en pleine progression pour faire reconnaître et condamner les violences faites aux femmes.
Mais beaucoup de professions sont confrontées à cette question.
Ainsi, les médecins, les avocats, les magistrats, les assistantes sociales, les fonctionnaires de polices… autant de corps de métiers qui seront confrontés au cours de leur carrière à des femmes victimes de violences.
Le 30 novembre 2012, la MIPROF s’est vu confier le soin de définir un cahier des charges d’un plan de formation transversal et interministériel afin d’assurer une formation optimale à tous les professionnels confrontés aux violences faites aux femmes.
Parmi les efforts accomplis depuis 2012, je citerai notamment la mise en place de kits de formation.
Cependant, l’effort de formation de ces professionnels doit être encore plus poussé.
Si l’on prend l’exemple des magistrats, leur formation se fait sur la base du volontariat… Or quand on sait l’importance de l’accueil et des premiers mots échangés avec les victimes de violences, quand on sait que l’ensemble de ces professions joue un rôle majeur dans l’accompagnement de ces femmes victimes de violences, quand on sait à quel point il est difficile pour une femme de se tourner vers ces professionnels pour se confier et ainsi s’extirper d’une situation de violences quotidiennes, ma question est la suivante : que comptez- vous faire, madame la secrétaire d’État, pour qu’une formation dédiée devienne la règle et pour que chaque corps de métiers soit doté des clés pour accompagner les femmes victimes de violences qu’il sera susceptible de rencontrer au cours de sa carrière ? Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Un mot sur la notion de féminicide, évoquée également par Eva Sas : j’ai demandé à l’ONU que le mot entre dans le vocabulaire diplomatique, en particulier au vu de ce que subissent les femmes yézidies.
On peut également utiliser ce terme pour le sort des jeunes filles enlevées par Boko Haram.
Je crois que ce qui se passe actuellement au Soudan du Sud relève incontestablement du féminicide.
Et puis on a tous en tête le meurtre de jeunes étudiantes, en 1989, à l’École Polytechnique de Montréal où un individu était entré en criant : « Je hais les féministes ! », et avait assassiné seize jeunes filles et en avait blessé au moins autant.
Au moins ici c’était clair : le féminicide était clairement exprimé.
Pour le moment, j’avance pour que ce terme soit admis pour désigner des phénomènes collectifs.
Installons-le déjà dans le vocabulaire diplomatique, désignons comme tels les persécutions et les meurtres collectifs à l’encontre des femmes.
Je conclurai en rappelant que féminicide et génocide sont souvent liés car c’est par le premier qu’on aboutit au second en éteignant la transmission d’un groupe.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine et pour l’ultime question de notre débat.
Madame la secrétaire d’État, il est vrai que cette question étant la dernière, je crois qu’elle arrive après quelques répétitions, mais cela permet, comme l’a dit ma collègue Véronique Massonneau, d’exprimer les choses dans toute leur ampleur.
Venant d’un homme, c’est un moment qui compte tout particulièrement.
Démagogie ! Enfin, un plan ambitieux de création de places d’hébergement d’urgence et d’insertion est nécessaire, tant la carence est aujourd’hui criante.
Madame la ministre, quelles dispositions compte prendre le Gouvernement pour mettre en œuvre un plan d’envergure, à la hauteur des enjeux et de cette réalité insoutenable ? La parole est à Mme la ministre.
Voilà, monsieur le député, l’ensemble des actions que nous menons.
Bravo ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Yannick Favennec.
Monsieur le secrétaire d’État, alors que les collectivités locales – départements, régions –, comme la SNCF, sont confrontées à de réelles difficultés budgétaires, j’aimerais connaître votre point de vue sur ce dossier ainsi que les intentions de la SNCF.
Quand celle-ci se prononcera-t-elle définitivement ? Une autre option, telle que celle à laquelle je viens de faire référence, est-elle envisagée ? En bref, monsieur le secrétaire d’État, quand et comment les passages à niveau des communes de Neau et de Brée seront-ils enfin sécurisés ? Excellente question ! Voilà un orateur qui défend bien sa circonscription ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Le dossier de déclaration d’utilité publique a été déposé en préfecture à la fin de 2015.
L’enquête publique est en cours, alors que les travaux devraient être finalisés à l’horizon 2020.
Il ne paraît pas souhaitable de renoncer à ce projet, étant donné ses enjeux en matière de sécurité : rappelons qu’au cours des trente dernières années, dix-huit accidents ou incidents impliquant une circulation ferroviaire ont eu lieu sur ces passages à niveau.
Pour autant, tous les enseignements seront tirés de l’enquête publique en cours pour améliorer le projet.
A l’issue de l’enquête publique, nous prendrons les décisions qui s’imposent.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
C’est pourquoi, monsieur le secrétaire d’État, je souhaiterais connaître les dispositions qui garantiront aux autorités organisatrices de la mobilité que le mécanisme de compensation sera pérenne.
Plus largement, quelles pourraient être les initiatives nouvelles pour de nouveaux financements en faveur de la mobilité en milieu rural ? Très bien ! Excellente question ! Voilà un orateur qui est proche de la ruralité ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Quant aux actions qui pourraient être lancées pour financer la mobilité, notamment en milieu rural, je vous rappelle que les transferts de compétences en matière de transports entre départements et régions prévus par la loi dite « NOTRE » portant nouvelle organisation territoriale de la République seront compensés via un transfert de fiscalité à hauteur de 25 % de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises.
En outre, le Gouvernement a annoncé, lors du comité interministériel aux ruralités du 14 septembre dernier, qu’il cofinancerait avec les collectivités qui le souhaiteraient la création de cent plateformes de mobilité.
L’objectif est d’apporter des réponses aux besoins spécifiques de ces territoires en mutualisant les offres de déplacement terrestre pour les voitures, les deux roues et les transports collectifs.
La parole est à M. Joël Giraud.
Au-delà de cette requête, il est clair que si, à la suite du rapport de nos collègues Michel Bouvard et Michel Destot, vous choisissiez de financer la liaison Lyon-Turin par un surpéage autoroutier pour les poids lourds dans les régions Rhône-Alpes et Provence-Alpes-Côte-d’Azur, cette mesure ne serait acceptable que s’il était réalisé le raccordement ferroviaire de vingt kilomètres entre Briançon et la gare italienne d’Oulx, dont le coût est de l’ordre des aléas de chantier du Lyon-Turin.
En tout état de cause, monsieur le secrétaire d’État, j’aimerais être rassuré sur le fait que les Alpes du Sud ne seront pas demain le « dindon de la farce » du Lyon-Turin.
(Exclamations, rires et applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Oh ! Voilà qui est osé ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous soulignez ainsi l’un des aspects fondamentaux de l’acceptabilité du schéma financier Destot-Bouvard, sur lequel le Gouvernement rendra prochainement ses arbitrages en matière d’aménagement et d’équilibre territorial.
Sur ce point, je vous ai entendu, monsieur le député, et je vous remercie de votre question.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Enfin, la suspension de la ligne Fismes-La Ferté-Milon à partir du 3 avril a été annoncée brutalement, sans concertation.
Pris au dépourvu, les usagers ont demandé, lors d’une réunion publique que j’ai organisée à La Ferté-Milon le vendredi 25 mars, de repousser au 30 juin cette suspension.
En effet, cette décision précipitée va mettre en difficulté surtout les étudiants, qui fréquentent quotidiennement cette ligne et pour qui la période des examens approche.
En outre, le système de substitution proposé paraît totalement inadapté.
Si les problèmes de sécurité évoqués doivent bien évidemment être considérés avec beaucoup de sérieux, il ne faut pas oublier que la ligne était placée sous haute surveillance depuis plusieurs années.
Dans la mesure où le trafic de fret est maintenu, ne serait-il pas possible de prolonger de trois mois le fonctionnement de la ligne pour les usagers ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
À travers cette première question, vous soulevez celle de la mise en cohérence et de la coordination des réseaux, notamment lorsque plusieurs régions sont concernées.
De ce point de vue, nous avons probablement des efforts à faire.
La répartition des compétences entre l’État, avec ses réseaux d’équilibre du territoire, et les régions, fait que l’on peut parfois déplorer une absence de cohérence ou de coordination entre les réseaux.
Il est, je crois, de la responsabilité de l’État d’y remédier, en associant les élus locaux.
Telle est la démarche que nous allons engager à partir du constat précédent, et qui va trouver une application sur le terrain.
J’y serai personnellement très attentif et j’espère que de cette rencontre entre l’État et les élus ressortira, d’abord un diagnostic partagé, ensuite des solutions pour l’avenir, même si elles seront probablement difficiles à élaborer.
En tout cas, je souhaite que la discussion qui n’avait pas eu lieu auparavant puisse voir le jour.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Monsieur le secrétaire d’État, ne pensez-vous pas qu’il serait temps d’instaurer un moratoire sur les dossiers d’autoroutes urbaines et d’engager des négociations avec les collectivités intéressées et les associations ? Ne pensez-vous pas que la décision de prolonger les concessions en contrepartie de travaux à réaliser alimente un peu plus les critiques du Conseil d’État et de l’Autorité de la concurrence, qui dénoncent régulièrement un partage des bénéfices en faveur des sociétés privées d’autoroute, donc au détriment de l’État ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le libellé de ce projet d’élargissement est probablement réducteur dans le contrat conclu avec AREA, mais la sémantique ne doit pas nourrir un débat factice dès lors que ce projet peut au contraire s’inscrire dans une démarche d’aménagement concerté et bénéfique à l’ensemble des habitants de Grenoble et de ses environs.
La parole est à M. François de Rugy.
Quelles garanties pouvez-vous donner aux usagers de la ligne, monsieur le secrétaire d’État, que ces travaux seront bel et bien engagés sans tarder ? L’échéance de 2019-2020 suppose d’attendre plus de quatre ans encore, alors que la situation est connue depuis très longtemps.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Les études d’avant-projet concerneront toutefois la remise en état des deux voies – pour préparer l’avenir –, c’est-à-dire l’ensemble du projet ; elles vont désormais s’engager, l’objectif étant de débuter les travaux en 2019, pour une mise en service de la première phase à la fin de 2020.
Comme vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est pleinement engagé au côté des collectivités locales pour la modernisation de la ligne Bordeaux-Nantes.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Permettez-moi d’espérer que la Guyane bénéficiera de ces fonds, à la hauteur d’enjeux qui ne vous auront certainement pas échappé.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
La diffusion de la mobilité sur les territoires passe avant tout par un réseau national de qualité, l’État en est parfaitement conscient : c’est là sa mission première pour permettre aux politiques de mobilité locales, notamment celle mise en œuvre par la nouvelle collectivité territoriale de Guyane, de trouver les solutions spécifiques aux territoires et pour permettre à chacun de se sentir en situation d’accessibilité.
La parole est à M. Gaby Charroux.
Ma question est simple : où en est aujourd’hui la réflexion du Gouvernement sur cette proposition de requalification de la dette du système ferroviaire, condition sine qua non d’une relance des capacités d’investissement ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
S’agissant des moyens, l’article 11 de la loi ferroviaire prévoit que le Gouvernement remettra au Parlement, dans un délai de deux ans, un rapport relatif à la trajectoire de la dette de SNCF Réseau et aux solutions susceptibles de traiter l’évolution de la dette historique du système ferroviaire.
Toutes les solutions mériteront une expertise et un débat, sur la base de ce rapport.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à M. Christophe Bouillon.
Monsieur le secrétaire d’État, à plusieurs reprises depuis votre arrivée aux responsabilités, vous avez indiqué que vous faisiez votre priorité de la maintenance des infrastructures.
Pouvez-vous nous dire ce qu’il est en concrètement ? Quelle est la situation de ce patrimoine, qu’avez-vous engagé et quelles perspectives peut-on attendre dans le contexte budgétaire contraint que nous connaissons ? Nous savons que votre engagement, dans ce domaine, est sans relâche.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour les réseaux routier et fluvial, j’ai décidé deux plans exceptionnels d’investissement, respectivement de 100 et 150 millions d’euros.
Ils permettront de réaliser partout en France des chantiers utiles à la fois à la pérennité des réseaux et au soutien de l’emploi dans le secteur des travaux publics, durement touché par la crise.
Cet effort devra être poursuivi à l’avenir pour ne pas retrouver dans les domaines routier et fluvial la situation que nous observons aujourd’hui dans le ferroviaire.
La parole est à M. Rémi Pauvros.
Le développement du tourisme fluvial dans les pays nordiques rend indispensable d’accueillir les plaisanciers dans les meilleures conditions.
Je souhaite savoir, monsieur le ministre, à quel point nous en sommes de ce dossier exemplaire, qui a fait l’objet d’une grande concertation avec les intercommunalités concernées et qui permettra sans aucun doute de relancer une activité économique déterminante sur ce réseau secondaire.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je suis convaincu que nous devrions tous être inspirés par cette initiative locale, qui, grâce aussi à VNF et à ses dirigeants dont je salue la clairvoyance, permet d’envisager la réouverture prochaine du canal de la Sambre à l’Oise.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à M. Michel Heinrich.
Une étude de RFF avait montré la possibilité d’interconnexion du réseau, permettant une liaison nord-sud efficace, via Belfort.
Je demande que cette question soit reconsidérée à l’aune des nouveaux enjeux environnementaux portés par le Gouvernement.
D’autant plus que vous venez, monsieur le secrétaire d’État, par un courrier du 21 mars, de nous annoncer des crédits supplémentaires de plusieurs centaines de millions d’euros à destination du réseau routier.
Je ne doute pas que vous trouverez également des moyens pour le réseau ferroviaire ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous avez raison de souligner que les liaisons entre la Lorraine et la vallée du Rhône jouent un grand rôle dans l’aménagement du territoire.
Toutefois, je suis attaché à la logique de responsabilité qui vise à concilier le rythme d’avancement des opérations et leur soutenabilité budgétaire.
Il importera donc d’examiner ce projet lorsque le financement sera soutenable.
Examiner les possibilités à l’aune de données nouvelles est précisément l’objet de la commission Mobilité 21, dont le travail sera à nouveau réalisé dans cinq ans.
La parole est à M. Yves Albarello.
Le Gouvernement entend-il passer des annonces aux actes ? Quand compte-t-il mettre en œuvre effectivement la réforme ferroviaire, ce qui permettra à SNCF Réseau d’investir en priorité sur la rénovation du réseau dans un cadre financier enfin clarifié ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cet effort indispensable sera poursuivi et même amplifié en 2016 avec plus de 4,9 milliards d’euros qui seront consacrés à la maintenance, soit une augmentation de 5 %.
Il s’accompagne pour SNCF Réseau de la création cette année de 350 postes supplémentaires après 500 l’année précédente, qui viendront renforcer les équipes opérationnelles de maintenance.
Quelles que soient les contraintes budgétaires, le contrat entre l’État et SNCF Réseau devra donc maintenir les investissements à un haut niveau pour arriver au renouvellement du réseau.
La parole est à M. François Rochebloine.
Loin des polémiques et dans un souci de parfaite information de nos concitoyens, je souhaiterais, monsieur le secrétaire d’État, connaître la volonté du Gouvernement sur ce projet.
Les engagements pris par l’État à plusieurs reprises seront-ils tenus ? Vous aviez reçu une délégation composée de parlementaires de la Loire, du président du département ainsi que du maire de Saint-Étienne.
Des engagements avaient alors été pris.
Qu’en est-il aujourd’hui ? Ce dossier doit avancer très rapidement.
Il n’a en effet que trop duré, puisque voilà bientôt quarante ans que nous attendons cette autoroute.
Vous êtes patients ! Il était temps que nous arrivions ! Aussi espérons-nous une réponse précise et claire de votre part – je n’en doute pas, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Ces discussions avec le concessionnaire devraient se poursuivre jusqu’au 21 avril.
Nous aurons d’ici là un rendez-vous avec les collectivités pour finaliser ensemble le dossier.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Quand le préfet de région mandera-t-il la direction régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement – DREAL – et, naturellement, SNCF Réseau pour finaliser ces études ? Selon quel calendrier cette gare attendue, qui est susceptible de recevoir 340 000 passagers par an – presque autant que la gare de Vendôme –, verra-t-elle le jour ? Compte tenu de son taux de retour sur investissement, ce projet peut apporter une vraie réponse au développement du nord du Loir-et-Cher et du sud de l’Eure-et-Loir.
Excellente question ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
En tout état de cause et pour être clair, un tel investissement, si son opportunité est confirmée, ne peut s’envisager qu’à très long terme, compte tenu des objectifs assignés actuellement au secteur ferroviaire, à savoir la priorité absolue donnée à la remise à niveau du réseau existant.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de bien vouloir nous indiquer la part de véracité dans ces rumeurs persistantes.
Dans le cas où elles se confirmeraient, quels moyens de substitution seront mis en place pour des territoires trop souvent oubliés ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Par ailleurs, le préfet François Philizot poursuit sa mission de concertation avec les régions pour faire évoluer l’offre TET.
Une articulation optimale de chaque activité, notamment avec les TER, et de chaque mode de transport est recherchée avec les élus régionaux.
Les discussions sont engagées avec toutes les régions, notamment – pour ce qui vous intéresse directement, monsieur Bricout – avec les Hauts-de-France pour ce qui concerne les lignes Paris-Amiens-Boulogne et Paris-Saint-Quentin-Maubeuge-Cambrai, intégrées au périmètre de la nouvelle grande région.
Nous discutons aussi avec la région Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne au sujet de la ligne Hirson-Metz.
Le Gouvernement tient à examiner toutes les propositions d’évolution formulées.
Des décisions seront prises, au fur et à mesure de l’avancement des discussions avec les régions, et annoncées au fil de l’eau, au plus tard le 1er juillet 2016.
La parole est à Mme Catherine Beaubatie.
Monsieur le secrétaire d’État, comment l’État entend-il trouver des recettes nouvelles et pérennes pour l’AFIFT ? Ici, nous sommes encore un certain nombre à regretter l’abandon de l’écotaxe.
Eh oui, monsieur le président Le Fur ! (Sourires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je ne savais pas que vous présideriez cette séance, monsieur Le Fur, mais j’en suis ravie ! Je n’interviens pas dans ce débat… (Sourires.) Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous préciser comment l’État va œuvrer pour que son réseau routier national réponde aux attentes fortes et légitimes de nos concitoyens ? Comment l’État peut-il accélérer la mise en chantier des projets mûris de longue date comme celui de la RN147 ? Cela fait quarante ans qu’on en parle ! Cinquante ans, monsieur Rochebloine.
(Sourires.) Sans commentaire aucun, je donne la parole à M. le secrétaire d’État.
Vous avez cité la RN147, qui relie Poitiers à Limoges.
Vous le savez, ce sont 167 millions d’euros qui sont prévus pour l’aménagement de cette route, dont plus de 80 millions apportés par l’État.
Mais au-delà, je veux vous dire, madame la députée, que cet axe doit être modernisé parce qu’il relie deux pôles majeurs de la nouvelle grande région Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes.
Les conditions de circulation ne sont aujourd’hui pas à la hauteur des enjeux d’aménagement du territoire.
Je veux donc vous assurer à nouveau de toute l’attention du Gouvernement, de toute mon attention à ce que les procédures d’aménagement de la RN147 avancent à un rythme soutenu.
La parole est à M. Paul Salen.
Dans votre réponse, tout à l’heure, vous avez indiqué les dates des prochaines réunions.
Mais quels sont les objectifs précis concernant les délais de réalisation de l’autoroute ? François Rochebloine vous le disait tout à l’heure, cela fait quarante ans qu’on en entend parler, et cela fait maintenant plusieurs années que le projet a été déclaré d’utilité publique.
Nous attendons des éléments très précis ! Quand est-ce qu’on attaque ? Quand commenceront les travaux ? Après 2017 ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le député, vous revenez sur cette question importante de l’A45.
Les raisons qui justifient la mobilisation locale sont partagées par le Gouvernement, et elles sont fortes ! C’est vrai ! Chacun aura compris que nous parlons d’un projet qui coûte 1,2 milliard d’euros mais auquel il faut apporter, malgré la mise en concession, 845 millions d’euros de subventions publiques pour que le budget soit équilibré.
C’est donc l’un des projets les plus subventionnés en France que nous allons mettre en œuvre, avec des financements publics très importants.
S’était justement posée la question de l’équilibre et de la nécessité de cette mobilisation de financements publics, dont vous avez rappelé l’importance.
Il faut souligner l’engagement des collectivités locales, qu’elles aient été présentes dès le départ ou qu’elles viennent de se manifester, mais aussi des professionnels qui veulent participer et accompagner les collectivités dans ce projet.
Le président de la chambre de commerce, par exemple ! Quel est le délai de réalisation du projet, au regard de la procédure administrative ? Aujourd’hui, si les choses se déroulent comme je le souhaite, les travaux devraient commencer en 2018 pour se terminer, à quelques mois près, autour de 2022.
C’est à peu près l’objectif.
Je réponds spontanément à votre question, monsieur Salen : environ quatre années de travaux seront nécessaires.
Minimum ! Nous y sommes.
J’espère que ce projet pourra effectivement devenir une réalité.
Les collectivités ont confirmé leur engagement, l’État aussi.
Ce qui est attendu depuis longtemps, comme le rappelait M. Rochebloine,… Depuis quarante ans ! …va maintenant pouvoir se réaliser.
Au nom du Gouvernement, je suis heureux d’être porteur de cette bonne nouvelle.
Très bien ! Merci, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à M. Laurent Furst.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai deux questions à vous poser.
Dans le cadre des nouveaux projets, allez-vous limiter les engagements et donc la dérive financière de SNCF Réseau ? Comment comptez-vous améliorer la performance opérationnelle de cette société ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je vous remercie, monsieur le député, de revenir sur cette question majeure.
L’opposition peut, et c’est bien normal, se limiter, dans le cadre de cet exercice, à poser des questions et à émettre des critiques.
Je les ai entendues, mais je n’ai pas noté beaucoup de propositions de votre part.
En deux minutes, il paraît difficile de faire les deux.
Par ailleurs, nous devons mettre l’accent sur la maintenance, et c’est à cette priorité que SNCF Réseau doit se consacrer.
Au passage, le président de SNCF Réseau n’a pas démissionné pour des raisons liées au fonctionnement de l’établissement, mais pour des raisons personnelles que vous me permettrez de ne pas évoquer ici.
En tout état de cause, la maintenance et la réhabilitation du réseau sont les priorités du Gouvernement, même s’il nous faudra probablement entre huit et dix ans pour parvenir à nos objectifs en ce domaine.
La parole est à M. Florent Boudié.
L’ajournement sine die de l’écotaxe… …est une bonne chose.
Compte tenu du contexte financier dégradé, n’est-il pas temps, monsieur le secrétaire d’État, de remettre à plat la programmation des lignes à grande vitesse au profit du transport ferroviaire de proximité – les TER pour les régions, les TET à l’échelle nationale – afin de sortir de l’impasse budgétaire et de concentrer les réponses de la puissance publique sur les lignes territoriales ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cela étant, la priorité actuelle est bien le transport du quotidien.
Avec quels financements ? À ce sujet, vous avez pratiquement tout dit, monsieur le député.
À moins de renoncer à certaines dépenses, nous aurons besoin de moyens supplémentaires.
Pour commencer, l’AFITF pourrait dépenser l’ensemble des recettes qui lui sont destinées – aujourd’hui, vous le savez, une partie est réaffectée au budget général.
Mais peut-être faudrait-il aller plus loin et envisager la création d’une recette spécifique supplémentaire.
En tous les cas, il n’y a pas de solution miracle : si l’on veut poursuivre une politique d’investissement, il faudra trouver des recettes pour la financer.
C’est en ce sens que je milite.
Nous en revenons au groupe Les Républicains.
L’ultime question sera posée M. Gilles Lurton.
Qui pourrait comprendre que, après avoir engagé plus de 1,25 million d’euros dans des études préalables, les financements ne soient pas ensuite inscrits pour la réalisation des travaux ? Aussi, monsieur le secrétaire d’État, je souhaiterais que vous puissiez me rassurer sur la volonté de l’État d’aller au terme de cette réalisation dans le cadre du prochain contrat de plan État-Région.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’objectif est bien évidemment que le chantier de cette opération soit inscrit dans l’exercice de programmation pluriannuelle qui prendra le relais du contrat de plan État-Région 2015-2020.
J’espère, monsieur le député, que ces éléments apportent une réponse à vos interrogations.
C’est le cas.
Nous avons terminé les questions sur le financement des infrastructures de transport.
La séance est levée.