La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe écologiste.
La liberté indéniable apportée par les réseaux sociaux, par ailleurs sources de profits pour leurs propriétaires, serait un leurre si elle ne s’accompagnait pas de la responsabilité des gestionnaires face à la diffusion sans discernement d’incitations à la haine et à la violence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En second lieu, le projet de loi de modernisation pour la justice du XXI siècle rendra possibles les actions de groupe en matière de discrimination.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Cet optimisme bon teint ne convaincra personne car, pendant que le chef de l’État repart en campagne, un climat quasi insurrectionnel s’est installé dans de nombreuses villes de France.
Affrontements physiques, dégradations de lieux publics et de commerces, utilisation de projectiles, voire d’explosifs, des villes comme Rennes et Nantes sont devenues le théâtre de violences urbaines incontrôlées.
Pris en otage, les habitants sont épuisés par ce désordre.
Les commerçants ne peuvent plus exercer leur métier tandis que les forces de l’ordre sont prises à partie par des bandes d’extrême-gauche aux méthodes ultra-violentes.
Six mois après les attentats et alors que le pays est toujours en état d’urgence, ce mépris affiché à l’égard des forces de l’ordre est insupportable.
Monsieur le Premier ministre, depuis plusieurs semaines, nous vous alertons sur cette situation délétère et les mesures d’urgence qu’elle impose.
Pourtant, la chienlit s’installe.
L’heure est non plus à la communication, mais à l’action.
Il est temps pour l’État de sortir de ses atermoiements et de réaffirmer clairement son autorité, en condamnant publiquement les débordements ainsi que toute atteinte à l’ordre public, à la liberté et à la sécurité des personnes,… …en donnant des instructions précises et sans ambiguïté aux forces de l’ordre, et en interpellant systématiquement les casseurs qui dissimulent leur visage, comme la loi l’autorise.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Sur ces sujets, monsieur le député, il faut toujours, et je sais que c’est votre préoccupation d’élu breton, s’attacher à dire rigoureusement la vérité.
Je vais reprendre chacun des points de votre question.
Vous dites qu’il faut des instructions claires.
J’ai donné aux préfets, pour chaque manifestation, des instructions qui se résument en trois points.
En Bretagne, pour que cela soit le cas, nous avons mobilisé énormément de forces pendant le week-end alors qu’il y avait eu des violences à Rennes.
Vous parlez d’autorité de l’État.
Je vous rappelle que, dans le cadre d’une relation étroite avec la maire de Rennes, qui a été en première ligne de façon formidable pendant cette période, nous avons mobilisé six unités de forces mobiles, une section d’intervention, et que, samedi, grâce à la très forte présence des forces de sécurité intérieure, nous avons réussi à protéger le centre-ville.
Nous continuerons de le faire, à Nantes comme à Rennes.
Par ailleurs, grâce aux efforts réalisés en matière de création d’emplois, nous avons commencé à reconstituer une grande partie des treize unités de forces mobiles qui avaient été supprimées pendant le quinquennat précédent.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse à M.
Premier ministre.
Dans la nuit de vendredi à samedi, le centre-ville de Rennes a été la proie d’un nouveau déferlement intolérable de vandalisme.
Quelques jours auparavant, c’est à Nantes, comme dans d’autres grandes villes, qu’un nouveau cap avait été franchi dans la violence.
Le droit de manifester est constitutionnellement garanti dans notre pays.
Nous n’accepterons jamais que cette liberté soit dévoyée et fragilisée par des activistes ultra-radicaux.
Samedi, à Rennes, la mobilisation exceptionnelle et le professionnalisme des forces de l’ordre ont permis d’éviter de nouveaux heurts.
Nous restons en grande vigilance pour aujourd’hui et les jours à venir, en lien permanent avec le ministre de l’intérieur.
Je sais, pour la partager à vos côtés, que la détermination du Gouvernement est entière pour que les casseurs répondent de leurs actes.
Nous attendons maintenant qu’ils soient au plus vite identifiés, appréhendés et déférés à la justice pour être condamnés.
M.
le ministre de l’intérieur était à Rennes dimanche.
Le Gouvernement l’a pleinement mesuré, les habitants, les commerçants, les salariés de notre ville attendent des actes forts de l’État, des actes de fermeté contre les violences qui meurtrissent notre ville depuis de trop longues semaines, des actes de solidarité aussi, pour compenser les préjudices subis.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le respect du droit signifie que nous ne confondons pas l’état d’urgence avec la suspension des droits fondamentaux.
Manifester est un droit fondamental et je ne veux pas confondre les militants politiques, syndicaux qui s’expriment dans la rue, comme ils en ont le droit, et la minorité violente de casseurs, qui cherchent l’affrontement et mettent en cause les principes mêmes de la République.
Entretenir cette confusion, c’est nier la liberté syndicale, la liberté d’exprimer un désaccord et une opposition.
Mais l’autorité de l’État, c’est aussi l’esprit de responsabilité, et la responsabilité n’est pas un principe à géométrie variable, cela vaut pour tous.
Cela vaut bien sûr pour les organisateurs des manifestations, qui doivent conserver la maîtrise d’un cortège et mettre en place un service d’ordre adapté.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je sais également que le ministre de l’intérieur veille à ce que les forces de l’ordre accomplissent leur tâche dans le respect des règles de déontologie et de juste proportion.
Madame la maire, vous avez décrit la situation que vous avez connue à Rennes.
Je veux saluer l’action et l’engagement de Bernard Cazeneuve, présent dans votre ville dimanche matin.
Cette présence était utile pour conforter les forces de l’ordre, vous apporter appui et solidarité… …car, dans de telles situations, ce sont les maires qui sont face à cette violence, et pour soutenir évidemment les commerçants de votre ville – il y aura des indemnisations.
Quatre-vingt-huit policiers supplémentaires seront présents dans les prochaines semaines sur la ville de Rennes pour appuyer les forces de l’ordre qui sont déjà engagées.
Je voudrais terminer par un dernier message.
Alors que certains mots sont prononcés – j’ai même entendu parler, il y a un instant, de chienlit –, alors que s’expriment de la violence et de la radicalité dans notre société, chacun a sa part de responsabilité.
Dans les mots parfois utilisés contre le texte de loi défendu par Myriam El Khomri, dans les tracts contre les forces de l’ordre, dans cette volonté de faire reculer le Gouvernement sur ce texte qui nous paraît indispensable, utile pour les entreprises comme pour les salariés, je veux appeler chacun à la responsabilité.
Tout mot, tout acte, tout écrit qui remet en cause les principes mêmes de la République, y compris un article de la Constitution, et l’action du Gouvernement peut faire déraper le pays, et j’en appelle donc chacun et chacune à la responsabilité.
Vous avez vu ce que pouvait être la violence à Rennes et ce n’est pas la première fois.
Nous l’avons constaté encore une fois ce matin à Nantes.
Face à des individus cagoulés, casqués, lâches, sur lesquels on ne peut pas toujours mettre un nom et qu’on ne peut pas toujours relier à une organisation politique, chaque mot, chaque acte doit trouver une réponse claire, nette de l’État, de la République, de la police et de la justice.
À Rennes comme ailleurs, vous pouvez compter sur la pleine détermination du Gouvernement non seulement pour respecter et faire respecter l’ordre républicain, mais aussi, et je le dis à chacun, pour aller jusqu’au bout des réformes.
La loi sur le travail ira jusqu’au bout, que chacun le comprenne bien.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame Azoulay,… Vous osez, madame Azoulay,… (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Madame Azoulay, vous manquez de respect à nos soldats d’aujourd’hui et huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine ; vous manquez de respect aux anciens combattants de toutes générations.
Vous manquez de respect à ceux de Verdun, à ceux de 14-18.
Vous manquez de respect, madame Azoulay,… …à mon grand-père, Chalom Benkemoune, croix de guerre, médaillé militaire, tirailleur algérien, qui n’aurait pas imaginé que vous acceptiez qu’on le traite de youpin.
  Vous manquez de respect à la mémoire de Verdun, qui a forgé cette unité de la France que vous ne devez pas abîmer par une telle provocation et dont nous devons, tous ici, faire la preuve.
Vous manquez également de respect, madame la ministre, à l’égard de l’État, quand François Hollande veut mobiliser des moyens pour financer ce concert et en assurer la sécurité, alors que le Gouvernement est incapable d’assurer la sécurité des Français, à Rennes et au-delà.
et huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Madame le ministre, pour l’unité, pour l’honneur de la France et… Merci, monsieur Mariton.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  Votre question est une bonne illustration de ce que j’ai rappelé il y a un instant sur la violence des mots (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  et leur utilisation pour créer de la tension dans le pays.
Ce n’est pas parce que l’on est candidat à la primaire de la droite que l’on peut s’autoriser ces mots, ces mises en cause et ces accusations (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Monsieur le député, vous aurez du mal à faire croire, dans cet hémicycle, que le Premier ministre de la France et la ministre de la culture puissent, un seul instant, être pris en défaut dans leur lutte contre l’antisémitisme, d’où qu’il vienne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Des décisions ont été prises concernant cette malheureuse affaire, qui est derrière nous.
Mais, monsieur Mariton, le poids de l’histoire, la présence de députés alsaciens au premier rang, ce que nous savons tous de la France, tout cela ne vous autorise pas à faire ces mises en cause et à expliquer, dans cet hémicycle, que le Président de la République, le Gouvernement, la ministre de la culture et le secrétaire d’État chargé des anciens combattants nient l’histoire et mettent en cause ce que nous sommes.
Au contraire, dans ces moments-là, vous devriez être capable de faire preuve de bon sens et de favoriser, pour une fois, la cohésion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) re projet, pour vous dire que nous n’acceptons pas cette violence, ni cette manière de se comporter et de mettre en cause l’action de l’État.
» sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) C’est peu dire que tous ceux qui se sont engagés dans la lutte contre le réchauffement climatique se sont réjouis de l’accord de Paris, qui sera soumis au vote tout à l’heure.
Après les échecs de Copenhague et de Varsovie, Paris était certainement le rendez-vous de la dernière chance, et ce rendez-vous a été tenu et honoré.
Signe des temps, j’ai pu apprécier la prise de position du Conseil interprofessionnel du vin de Bordeaux, dont le président a annoncé la fin des pesticides dans ce vignoble prestigieux, à déguster désormais sans arrière-pensée.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, le monde est à un tournant de son histoire.
Pour la première fois, enfin, dans l’histoire de l’humanité, la communauté internationale reconnaît que la nature n’est pas au service des activités humaines, que l’homme ne peut construire son équilibre sans la respecter – même lorsque celui-ci imagine qu’il a pu se développer contre la nature, celle-ci se retourne contre lui, d’une certaine façon.
Vous m’avez interrogée sur nos actions.
Elles ont déjà commencé, de manière opérationnelle, avec les grandes coalitions sur l’énergie solaire, sur les énergies renouvelables en Afrique, sur l’innovation, sur la géothermie, sur le bâtiment ou sur le prix du carbone, qui est un élément clé pour lequel la France veut être à l’offensive.
Ensuite, elles prennent la forme des financements privés, mais également des grandes organisations internationales.
La dernière action relève de la citoyenneté.
C’est quand tous les citoyens bougeront, ainsi que leurs territoires, que nous aurons des résultats.
Pour le dire en un mot, il faut agir vite, agir juste et avec efficacité.
Nous devons saisir toutes les chances qui se présentent en faveur de la croissance verte, qui peut créer des emplois.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous ne faites aucune confiance aux enseignants, vous les maintenez sous une pression insupportable et vous refusez le dialogue, préférant les grands shows (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Citons également le rapport préparé par la sénatrice Françoise Cartron, en octobre dernier, sur les activités périscolaires et les améliorations à apporter pour les communes rurales, et enfin l’évaluation du ministère, en cours, dont les résultats seront prêts début 2017 (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , conformément au calendrier prévu.
S’agissant de la seconde partie de votre question, il est exact que la priorité du Gouvernement a été de redonner à l’éducation nationale les moyens que, pendant cinq années, vous lui avez systématiquement enlevés.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les internes subissent la double peine car le seul moyen dont ils disposent actuellement, c’est la demande de retrait de l’agrément du service, qui de toute façon ne pourrait être effective que pour les stages des internes suivants.
Ils n’ont donc aucun intérêt à dénoncer ces manquements car cela pourrait même nuire, et on peut le comprendre, à leur propre cursus.
En plus d’engendrer une précarisation importante des internes en médecine, particulièrement en chirurgie, et alors que les internes jouent un rôle essentiel dans l’activité des hôpitaux publics, le non-respect du repos de sécurité après une garde menace la vie à la fois du soignant et du soigné, comme le démontre l’étude sur les gardes, les astreintes et le temps de travail réalisée par l’Inter-syndicat national des internes.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la députée, je veux tout d’abord m’associer à vous pour saluer le rôle et l’engagement des internes dans nos hôpitaux.
Nous savons tous que ces internes font pour beaucoup tourner les hôpitaux au quotidien.
C’est pour cela que je me réjouis de leur engagement et, au-delà, de celui de l’ensemble des associations et des syndicats de jeunes pour la modernisation de notre système de santé.
Il y a quelques jours, Thierry Mandon et moi avons signé une instruction rappelant les règles à respecter, qui sera publiée immédiatement.
L’instruction précise que ces règles ne peuvent souffrir d’aucune exception, sous peine de sanctions.
Celles-ci sont prises d’abord au sein des hôpitaux dont les directions représentent des recours quotidiens possibles pour les internes, qui peuvent les saisir.
Ensuite, d’autres sanctions peuvent intervenir et je peux vous dire, madame la députée, que pour les services, savoir qu’ils ne disposeront plus de l’agrément pour recevoir des internes en formation est fortement dissuasif.
Tout est donc mis en place pour que ces règles soient appliquées.
Chaque promesse est séduisante.
Mais sans financement, cela revient à tromper les Français.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Nous disons que cela va mieux.
Concrètement, regardons quelques indicateurs économiques.
Nous avons bien sûr conscience que, pour de nombreux Français, notamment pour ceux qui se trouvent dans une spirale du chômage de longue durée…(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Elle s’adresse à notre jeunesse, puisqu’elle concerne près d’un million de jeunes gens, alors que le RSA jeune actif ne bénéficiait qu’à quelques milliers d’entre eux.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ensuite, cette prime est un succès parce que nous avons su mettre en place un système simple,… …qui permet de s’inscrire par internet de manière extrêmement aisée.
Je profite de cette intervention pour rappeler à tous ceux et à toutes celles qui bénéficient de la prime d’activité qu’ils doivent la demander par internet tous les trois mois, en actualisant leurs revenus.
Qu’ils n’oublient donc pas de mettre à jour l Nous allons poursuivre ce travail en direction des salariés modestes, en adaptant la prime d’activité, lorsque c’est nécessaire, pour qu’elle cible toujours mieux les salariés qui en ont le plus besoin.
C’est cela, notre engagement ; c’est cela, notre volonté.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) … il impose aux éventuels repreneurs l’abandon de productions d’intérêt national pour les délocaliser sur des sites étrangers.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la gauche républicaine.) Monsieur le député, vous accepterez que je ne partage pas la totalité de votre captatio benevolentiae  en ce qui concerne le raisonnement même qui a présidé à vos conclusions et qui ne vous a pas conduit à suivre le texte que vous évoquez.
En l’espèce, vous l’avez vous-même souligné, le cas de Flowserve montre qu’avant cette loi, il était déjà tout à fait possible de licencier, parfois d’ailleurs de manière abusive ou sans bonnes explications.
Ensuite, s’agissant des salariés, tous ceux qui ne seraient pas concernés par la reprise doivent pouvoir faire l’objet d’un reclassement dans le groupe.
Il y en a aujourd’hui de possibles sur d’autres sites.
Nous voulons donc imposer au groupe qu’ils soient reclassés.
C’est notre seconde priorité, ce à quoi nous allons employer notre énergie dans les prochaines semaines, et je vous tiendrai également informé de l’évolution de la situation sur ce point.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, depuis quatre ans, cette majorité a pris un certain nombre de funestes décisions.
 Par exemple, sourd aux conseils de bon sens, vous avez décidé de chasser les maires de l’Assemblée nationale.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)Peccare idem bis, haud viri sapientis est.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, nous avons apprécié la modération de vos mots.
Mais si, monsieur Jacob, et je réponds toujours aux députés de votre groupe avec immensément de plaisir.
Ma réponse sera courte.
Premièrement, mettez-vous d’abord d’accord avec les candidats aux primaires de votre formation politique concernant les collectivités territoriales (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)  et expliquez au Congrès des maires comment vous ferez si les vôtres arrivent au pouvoir – au passage, soyez respectueux du choix du peuple français, d’autant plus que tous les pronostics, un an avant une élection présidentielle, ont fait fausse route, et que c’est respecter le peuple français que d’attendre son choix avant de tirer des plans sur la comète.
Vous allez devoir expliquer, lors du Congrès des maires, la cohérence entre la question qui vient d’être posée et l’objectif de faire et applaudissements  sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  L’un de vos candidats ment aux Français quand il explique qu’il va revenir sur cette réforme qui interdira, à partir de 2017, le cumul entre un mandat d’exécutif local et un mandat parlementaire.
C’est une réforme importante.
Il ne sert à rien de la combattre, c’est rétrograde car la modernité va aujourd’hui dans ce sens.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Cette réforme vise à placer le justiciable au centre de notre système judiciaire.
Un fonctionnement plus efficace est nécessaire, qui doit bénéficier avant tout aux usagers de ce service public essentiel.
Mais un meilleur fonctionnement bénéficiera aussi aux personnels, auxquels je veux rendre hommage pour leur dévouement quotidien au service de la justice.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’aurai tout à l’heure le privilège de défendre devant l’Assemblée nationale un texte de loi pour la modernisation de la justice du XXI siècle, qui a été largement amélioré par les travaux de la commission des lois.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Enfin, ce texte permettra de simplifier les procédures.
Le métier du juge consiste simplement à trancher des désaccords.
Partout où il n’y a pas de désaccord, il n’est nul besoin d’un juge.
C’est notamment le cas pour les divorces par consentement mutuel, lorsque les deux parties sont d’accord.
Le juge doit se concentrer sur les divorces où il y a du contentieux.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le Premier ministre, j’aurais pu vous interroger au sujet de la nomination de la belle-fille de Jean-Pierre Jouyet.
Mais je vous interrogerai plutôt sur la nomination prochaine du président-directeur général de l’Institut national de la recherche agronomique.
En effet, l’INRA est une très belle institution de recherche… …qui jouit d’une reconnaissance scientifique internationale.
Pour notre pays, notre science et notre agriculture, les enjeux économiques et sociaux d’une recherche agronomique de très haut niveau sont essentiels.
Jusqu’à présent, celles et ceux qui ont dirigé cette noble institution avaient la particularité d’être eux-mêmes des chercheurs reconnus et incontestés.
Ils étaient des managers mais aussi des chercheurs exemplaires.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains),  Je m’adresse donc aujourd’hui à vous, monsieur le Premier ministre, pour vous demander l’exemplarité du processus de nomination du futur président directeur général de l’INRA.
Il est essentiel que tous les candidats, dont l’actuel P-DG, puissent présenter leurs qualifications, leurs motivations et leur vision pour la recherche agronomique future devant un comité de sélection impartial.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)Journal officiel Enfin, le candidat proposé par le Gouvernement viendra devant les commissions compétentes des deux assemblées parlementaires, qui se prononceront par un vote, à l’issue duquel le conseil des ministres prendra une décision.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse au ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
 intéressées par des investissements sur le marché français ou bien déjà présentes dans notre pays.
Je connais bien ces entreprises, souvent familiales, transmises sur plusieurs générations, qui font la force de l’industrie allemande, la qualité de ses produits et une large part de son succès à l’exportation.
Ces entreprises portent une vision à long terme.
Elles irriguent les territoires où elles ont été créées et jouent un rôle majeur pour la croissance et pour l’emploi.
Malheureusement, en France, il n’existe pas l’équivalent du (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Enfin, il faut permettre aux investisseurs de réinvestir dans leur propre entreprise.
C’est ce que nous avons décidé l’année dernière et que nous consoliderons cette année dans le cadre des suites de la mission Dombre Coste.
Nous avons tenu une réunion sur le sujet ce matin encore...
Merci, monsieur le ministre.
doute.
En effet, un scénario à une piste entraînerait le lancement d’une nouvelle et longue procédure en vue d’une déclaration d’utilité publique, avec des recours multiples.
Le projet n’y survivrait sans doute pas et l’aéroport du Grand Ouest compléterait alors la litanie des projets bloqués ou enterrés par la ministre de l’environnement, en particulier dans la région Pays-de-la-Loire.
Dire oui au transfert reviendrait alors à dire non à l’aéroport.
Les électeurs qui auront à s’exprimer dans quelques semaines doivent avoir une connaissance claire des conséquences de leur vote sur l’avenir de l’aéroport.
C’est pourquoi seul le projet à deux pistes, validé par la justice et contribuant à réduire les nuisances sonores, peut être soumis à la consultation.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Effectivement, monsieur le député, une ordonnance a été publiée à la suite de la promulgation de la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques et, surtout, de l’important travail réalisé par la commission spécialisée du Conseil national de la transition écologique.
Ce texte constitue une innovation démocratique, puisqu’il crée un nouveau dispositif de consultation locale.
Une première application en sera faite avec la consultation sur le projet de transfert de l’aéroport de Nantes Atlantique vers le site de Notre-Dame-des-Landes.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi 3719, 3743, 3733).(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) L’accord ouvre donc la voie à un renforcement progressif des engagements d’atténuation et d’adaptation pour tous les pays, grâce à des mécanismes de coopération en matière de financement, de transfert de technologies et de renforcement des capacités.
S’agissant du premier point, l’accord met en œuvre une obligation pour les pays développés de fournir et de mobiliser des financements qui devront progressivement augmenter.
S’agissant de la transparence, un cadre renforcé est mis en place.
Il permettra de construire la confiance entre les pays et de s’assurer de l’efficacité de l’accord.
Ce cadre s’appliquera à tous, en tenant compte de la capacité de chacun des pays.
Un mécanisme de contrôle de la mise en œuvre et de la conformité de l’accord est établi.
Ses règles de procédure seront définies afin qu’il puisse être mis en œuvre avant la date d’application de l’accord.
climatique sans pourtant en être à l’origine.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Elle faisait référence à l’urgence du danger pour la nature des dérèglements climatiques et à l’indifférence, regrettable, des opinions.
C’était il y a près de quinze ans.
Le temps a passé et les choses, peu à peu, ont changé.
Certes, la maison brûle toujours, chaque année plus gravement, d’ailleurs, mais la société civile, les entreprises, la finance et les acteurs de la vie diplomatique se sont engagés à la recherche des solutions.
sé, le même jour, leur instrument de ratification.
Car l’urgence est là, manifestée par l’élévation inexorable des températures, par la fonte des glaciers et de la banquise, par la montée des océans, par des tempêtes à la violence inédite, par les premières migrations dramatiques dues au changement climatique.
Chacun, où qu’il vive sur la planète, comprend désormais dans son quotidien que quelque chose se passe, qu’il convient de combattre de toutes nos forces.
Les comportements changent.
Je pense à la transition énergétique, encouragée par plusieurs États et régions du monde.
Je pense à l’évaluation des risques climatiques et des contenus en carbone des investissements.
Tous les États, même les États pétroliers, s’engagent vers des mutations profondes de leur économie.
Ce mouvement est, me semble-t-il, désormais irréversible, et l’accord de Paris le conforte.
Je salue le succès de la diplomatie française qui y a conduit, la dream team C’est un accord qui préconise le franchissement du pic des émissions de gaz à effet de serre dans les meilleurs délais et qui vise la neutralité des émissions pour la seconde moitié du siècle.
C’est un accord qui prévoit des transferts solidaires au profit des pays en développement, a fortioriEmission Trading Scheme .
Un prix élevé du carbone garantirait la rentabilité sans subvention des équipements de production d’énergies renouvelables.
Je salue à cet égard la proposition faite récemment par le Président de la République d’instaurer en France un mécanisme de marché avec un prix plancher, modelé suivant l’exemple britannique, notamment.
Je connais le monde de l’industrie et de l’économie verte parce que j’en viens.
J’ai vécu la chute spectaculaire des coûts de fabrication des installations photovoltaïques.
Des ruptures technologiques sont nécessaires en matière de stockage de l’énergie et de captage et de séquestration du CO₂(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En deuxième lieu, nous devons parvenir à fixer un prix du carbone.
Il s’agit d’un outil très puissant pour lutter contre les changements climatiques et réorienter massivement les choix économiques.
Nous devons, en quatrième et dernier lieu, rappeler la nécessité d’impliquer l’ensemble des citoyens.
Nous vivons avec le risque d’un emballement climatique qui menace notre planète, notre avenir et celui des générations futures.
Demain, il nous faudra trouver d’autres façons de produire, de consommer, de travailler, de circuler et d’échanger.
C’est dire si cette transition sera celle des citoyens, que l’on aura su convaincre de l’efficacité des mesures prises, et qui permettront le changement grâce à leur participation active, déjà à l’œuvre dans de nombreux territoires.
Les initiatives les plus robustes et les plus résilientes devront être repérées, diffusées et encouragées par une gouvernance internationale, garante de la réorientation des grands flux financiers.
En conclusion, je voudrais rappeler solennellement que la lutte contre le changement climatique s’impose non seulement pour sauver l’espèce humaine, en préservant ce qu’on appelle les biens communs au sein de l’espace géographique qu’est la planète et au sein de l’espace temporel que constitue l’ensemble des générations, mais également pour bâtir un monde plus juste et plus solidaire.
Ce sont les raisons pour lesquelles je vous invite à adopter ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il faut ici rendre hommage au talent de Laurent Fabius, alors ministre des affaires étrangères et président de la COP, ainsi qu’à votre engagement, madame la ministre, je le répète, vous qui occupiez le siège de la France.
Il faut saluer et remercier l’ensemble de ceux qui, diplomates ou non, ont su, grâce à leurs capacités d’écoute et de dialogue, convaincre, à Paris comme dans nos représentations à l’étranger, tous les pays, sans exception, de l’urgence d’un consensus à la hauteur de l’enjeu.
J’insisterai sur l’enjeu géopolitique, qui est immense.
Il s’agit d’éviter que les populations des tropiques et des îles ne soient contraintes de fuir leurs pays dans des proportions que nous n’avons jamais connues.
Il s’agit de sauver l’agriculture, et donc l’alimentation, de plusieurs grandes régions du monde.
Il s’agit de ne pas entretenir davantage les guerres liées au climat et les migrations de masse.
Ce qui est en jeu, c’est donc tout simplement la stabilité de notre monde futur.₂ Il faut aussi sortir de manière rationnelle et ordonnée de notre dépendance mondiale aux énergies fossiles.
Enfin, il faut consentir un effort massif en matière de recherche.
De ce point de vue là aussi l’Union européenne a un rôle à jouer, afin de trouver enfin, pour ne citer que l’exemple du stockage de l’électricité, la solution techniquement satisfaisante et économiquement abordable permettant de mener à l’échelle mondiale une nouvelle révolution énergétique qui fera de l’énergie renouvelable une ressource de base et non plus d’appoint.
La prochaine COP, qui se tiendra au Maroc en novembre prochain, sera elle aussi essentielle.
Je salue l’effort de la future présidence marocaine, que je rencontre souvent et qui fait le nécessaire, en lien avec vous, madame la ministre, pour prolonger le succès de Paris.
Tel est le sens de l’adoption à l’unanimité de l’accord de Paris par la commission des affaires étrangères, et j’appelle aujourd’hui tous nos collègues à un vote en séance publique qui soit également unanime.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe écologiste.) En effet, soutenir la lutte de la communauté internationale contre le réchauffement climatique constitue une exigence.
Il fallait par ailleurs prendre le relais du protocole de Kyoto, qui date de 1997, a été appliqué en 2005 et s’est achevé en 2015.
L’accord de Paris était donc absolument nécessaire.
Il fallait aussi mobiliser un nombre maximum de pays dans cette aventure, les y embarquer, si je puis dire, afin que la communauté internationale soit à la hauteur des défis.
Il fallait également développer et dégager enfin des moyens financiers cons idérables pour relever le défi du dérèglement climatique et assurer les transferts de technologie.
Signalons aussi un important changement de méthode consistant à passer, selon les termes anglais, du top down  au bottom up Par ailleurs, je reconnais très librement l’effort de la France, notamment en matière de pilotage de la COP21, grâce à un important travail des ministères des affaires étrangères et de l’environnement, caractérisé par un professionnalisme, une écoute et une humilité qui étaient impératives pour emporter l’adhésion des pays ne croyant plus en la parole des pays développés.
Il en est résulté une prise de conscience planétaire grâce à la mobilisation de la quasi-totalité des États.
D’autres points sont moins positifs ou non résolus, et il faut aussi les mentionner.₂ ₂ ₂  En matière de transfert de technologies, nous n’avançons guère.
Les Nations unies ont mis en place un groupe de haut niveau il y a quelques années, mais nous sommes en butte à des difficultés en matière de brevets et de transfert de technologies qui privent de succès les pays qui en ont besoin.
Après quinze ans d’atermoiements, parfois de quasi-immobilisme, la communauté internationale semble avoir pris la mesure du défi planétaire du XXI(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Par ailleurs, le préambule de l’accord de Paris stipule que les parties doivent tenir compte des impératifs d’une transition juste pour la population active et de la création d’emplois décents et de qualité.
Il s’agit d’un signal important envers le monde du travail, fortement mobilisé pour la COP21.
L’accord reconnaît ainsi que le dérèglement climatique, mais aussi la transition économique, notamment la transformation industrielle, ont un impact sur l’emploi.
Dans les pays en développement, les travailleurs figurent parmi les premières victimes du dérèglement climatique, qui va parfois jusqu’à causer la destruction de leur outil ou de leur lieu de  travail.
Dans les pays développés, il s’agit plutôt d’anticiper la mutation vers une économie sobre en carbone et son impact sur le marché du travail.
Cela implique la formation à de nouveaux métiers, la création de nouvelles filières, souvent plus qualitatives, et de nouvelles compétences.
L’adoption de l’accord ouvre aussi la voie à une réorientation des flux financiers vers des investissements d’avenir, permettant notamment d’améliorer la qualité de l’habitat et de favoriser la santé.
Ainsi, une plus grande isolation des bâtiments assurera une meilleure protection des personnes vulnérables lors d’épisodes de fortes chaleurs.
La rénovation des logements permettra en outre de progresser en matière de qualité de l’air intérieur.
Le développement des transports propres, quant à lui, rendra possible de réduire les nuisances sonores et atmosphériques.
Je ne citerai pas John Fitzgerald Kennedy ou André Malraux mais Jean de La Fontaine, né à Château-Thierry divers bancs) , qui conclut ainsi la fable (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, le groupe écologiste votera évidemment la ratification de l’accord de Paris consécutif à la COP21.
Toutefois, dans ce concert de louanges, je me permettrai d’apporter quelques notes divergentes.offshore On voit par exemple ce qui se passe avec les gaz de schiste et les sables bitumineux.
Alors que le territoire de Fort McMurray, au Canada, n’était qu’un petit poste dans la forêt boréale, la taïga, il est devenu la capitale des sables bitumineux.
L’étendue et la violence des incendies qui l’affectent ne résultent pas d’un phénomène naturel mais sont imputables à l’exploitation de ces sables.
Enfin, le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur ne cesse de répéter qu’arrêter les discussions relatives au TAFTA, le Transatlantic Free Trade Agreement , c’est bien, et que le CETA, le Comprehensive Economic and Trade Agreement(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) L’issue positive ne fait donc pas de doute.
Néanmoins, s’il faut constater une avancée internationale dans la prise de conscience de l’urgence d’agir, il faut aussi rester lucide sur le chemin qui reste à parcourir.
bien même elles sont les plus polluantes.
C’est ainsi que le charbon continue d’occuper une place prépondérante, de même que les énergies carbonées, catastrophiques pour la planète.
Les pays en développement en revendiquent d’autant plus l’utilisation qu’elle a assuré l’essor des pays développés, lesquels leur en contestent aujourd’hui l’usage.
L’accord de Paris n’étant pas contraignant mais reposant sur l’engagement de chacun, il revêt un caractère aléatoire, même si la clause de révision tous les cinq ans permet de faire le point et de s’ajuster.
Du niveau mondial, descendons maintenant au niveau européen, d’abord pour noter que le processus de ratification de l’accord de Paris risque d’être long.
Il s’agit en effet d’obtenir que vingt-huit parlements se prononcent alors qu’ils affichent des engagements très inégaux en matière de transition énergétique.
Nombre de pays européens, engagés dans des logiques de développement productiviste à énergies hyper-carbonées, ont le sentiment que ce qui leur est demandé nuit à leurs perspectives de développement.via  la Commission de Bruxelles, sait sanctionner les États lorsqu’ils ne respectent pas les règles de l’austérité, de la concurrence libre et non faussée, elle se montre beaucoup moins exigeante lorsqu’il s’agit du respect de l’environnement et des objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Il serait pourtant ô combien nécessaire et urgent de régler les échanges à l’intérieur de l’Union selon le respect des bonnes pratiques environnementales, notamment en imposant un prix carbone aux produits issus du dumping environnemental.₂₂ , au détriment du transport ferroviaire.₂ S’agissant enfin des engagements de la France, il importe de mettre en place des plans d’action coordonnés pour la réduction des émissions de CO₂ , associant l’État, les collectivités territoriales et les entreprises.
De même, un volet relatif à l’engagement des citoyens est absolument nécessaire.
Sous réserve de ces remarques, nous voterons la ratification de l’accord de Paris.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Sur le fond, l’accord de Paris, me semble-t-il, prévoit l’essentiel.
Dans ce contexte, je le dis sincèrement, notre assemblée ne peut, dans un unanimisme rare et donc historique, qu’autoriser la ratification de cet accord de Paris.
Il nous faudra ensuite, avec beaucoup de vigilance et d’opiniâtreté, le traduire collectivement dans le réel.
C’est le défi de notre génération et notre responsabilité politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, cela fait six mois exactement que Laurent Fabius, par un coup de marteau, actait devant le monde les accords de Paris concernant les changements climatiques.
C’est une réussite aussi d’avoir fait participer et fédéré autant d’acteurs économiques de l’industrie, du commerce, de la production énergétique ou encore du secteur bancaire, dont on connaît les comportements toujours exemplaires… C’est une réussite parce que, dans la transparence, les enjeux climatiques et les conséquences tragiques du réchauffement de la planète, à échéance de la fin de ce siècle, ont été clairement analysés, après un diagnostic précis et une bonne identification des causes du phénomène.
À de tels niveaux, il est difficile de prévoir les conséquences mais il est clair qu’elles sera Cet accord peut être considéré, c’est vrai, comme une réussite diplomatique, mais il ne s’agit pas d’une fin en soi, loin s’en faut.
Il appelle à un changement de comportement de tous les dirigeants de la planète et à une mobilisation de tous ses habitants.
Les États-Unis, la Chine et l’Inde ont relégué cette préoccupation environnementale bien loin derrière leur développement et leurs intérêts économiques, privilégiant une vision à court terme et feignant d’ignorer les conséquences de leurs choix à échéance plus lointaine.
En Europe même, on peut douter que l’esprit COP21 soit chevillé à l’action et aux décisions quotidiennes des pays membres de l’Union européenne.
Là aussi, il faudra que leur comportement change.
C’est dire que très souvent, trop souvent, en l’absence de contraintes fortes, il y a loin des intentions aux actes.
L’esprit et la lettre de la COP21 doivent alors s’imposer.
L’accord de Paris, dans ce contexte, a ses vertus.
La première est d’avoir cassé la spirale négative et pessimiste des précédents textes.
Autre point essentiel, il a rassemblé l’ensemble des acteurs mondiaux autour du bien commun.
Il nous faut Il convient maintenant passer à l’action collective à l’échelle mondiale.
Offrons à ce texte un vote positif pour saluer le travail collectif réalisé ici, à Paris, et la mobilisation générale.
Nous accompagnerons ainsi un acte fondateur dont il faudra suivre le cheminement jour après jour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Sa ratification par le Parlement est donc un moment particulièrement important.
Il est bon que la France continue d’être à la pointe en la matière et soit parmi les premiers pays à le ratifier.
Cet accord n’est cependant pas une fin en soi mais une étape.
En tant qu’écologiste, je voudrais évidemment que la communauté internationale, Union européenne et France incluses, sachent aller plus loin, car les dégâts du réchauffement climatique sont là.
Je souhaiterais que le financement de cette transition soit actée par des objectifs chiffrés, acceptés et mis en œuvre par tous.
La France a montré la voie et le Président de la République s’y était engagé dès avant la conférence.
Je souhaiterais que les États les plus industrialisés puissent pleinement compenser les préjudices subis par les pays en voie de développement.
Je souhaiterais enfin que la question du prix du carbone soit traitée de front et qu’un prix plancher soit fixé au sein d’un marché européen et mondial de quotas.
C’est ce que tout écologiste souhaiterait, mais également tout citoyen du monde entendant relever le défi du climat.
Il est de notre responsabilité de voir le chemin parcouru autant que celui qui reste à parcourir.
Car si cet accord comporte encore quelques manquements et faiblesses, il met en place des mécanismes enclenchant une dynamique collective efficace de lutte contre le dérèglement climatique.
J’aimerais le rappeler à ceux qui l’ont oublié, dans le domaine du climat ou plus généralement de l’environnement, il n’existe pas d’institution internationale disposant d’un pouvoir supranational, voire simplement d’un pouvoir de sanction, à l’instar de l’Organisation mondiale du commerce.
Obtenir un accord passe donc par une négociation et un engagement volontaire de nombreux acteurs.
Cette négociation est évidemment très complexe et conduit nécessairement à des compromis.
De l’aboutissement de l’accord de Paris, nous pouvons être fiers.
Et je veux à nouveau saluer l’engagement de la diplomatie française, à commencer par celui du Président de la République, François Hollande, mais aussi celui de Laurent Fabius et le vôtre, madame la ministre.
Nous avons passé le premier cap.
Nous avons acté que l’urgence climatique est avérée et nous ne manquons pas de preuves.
Nous avons aussi acté un certain nombre de points très importants cruciaux pour passer à l’action, que je voudrais rappeler.
Cinquièmement, la révision des engagements, c’est un point essentiel.
L’accord prévoit un mécanisme de révision, une clause de revoyure, sans possibilité d’abaisser les objectifs, tous les cinq ans à partir de 2025.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il convient toutefois, à mon sens, d’aller plus loin.
Il ne vous étonnera pas, madame la ministre, qu’avec ma double casquette de président du Comité national de l’eau et du Partenariat français pour l’eau, je dise que la France gagnerait à se positionner de manière encore plus volontariste à l’international, pour défendre les positions qui lui sont chères.
Nous devons aussi travailler à la mise en place d’une gouvernance spécifique au niveau mondial, en ouvrant, en France, le chantier de la mise en œuvre opérationnelle et du suivi des dimensions eau de l’Agenda 2030.
Par ailleurs, atteindre le sixième objectif de développement durable, consacré à l’eau, impose que notre pays participe activement au core group  pour le suivi et la révision des cibles eaux desdits objectifs, qui s’appuiera sur l’agence des Nations unies pour l’eau.
, de se mobiliser fortement pour une prise en compte des enjeux de l’eau dans les négociations et décisions sur le climat, celle-ci n’est pas mentionnée directement dans l’accord de Paris.
Cela ne nous empêchera pas de voter la ratification, mais en souhaitant que la France plaide demain, comme elle le fait, par votre voix, pour les océans, en faveur d’une véritable prise en compte de l’eau dans les négociations sur le climat et les conditions de mise en œuvre de l’accord de  Paris.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)₂₂  par an.
Voilà l’équation infernale que nous devons résoudre.
Nous savons pourtant ce qu’il faut faire, c’est ce qui est terrible.
De ce point de vue, notre responsabilité vis-à-vis des générations suivantes est immense.
Nous savons et nous pouvons.
Ce qu’il faut faire est aussi simple à dire que terriblement compliqué à réaliser.
Il faut d’abord que toutes les politiques, au moins publiques et, si possible, privées, convergent vers les économies d’énergie.
La France, qui fait beaucoup d’efforts dans ce domaine, mériterait d’être suivie par d’autres pays.
Enfin, il faut arrêter la déforestation, qui entraîne le massacre de la biodiversité.
Au début des années 2000, on détruisait encore chaque année l’équivalent de la forêt française.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, derrière l’effervescence médiatique, force est de constater que l’accord de Paris souffre malheureusement d’un programme pour le moins hypothétique.₂₂₂ De son côté, la France peut apporter sa pierre à l’édifice en concentrant son aide sur le canal bilatéral et en la réservant aux pays prioritaires d’Afrique francophone, pour plus d’efficacité et moins de dilution.
C’est un peu court… Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, l’accord de Paris représente une grande avancée, qu’il convient de saluer, ce qui a déjà amplement été fait.
Il nous faut ensuite saluer le fait que, par cet accord, l’écologie n’est plus considérée comme une question secondaire.
Dans le discours des dirigeants du monde, la pollution sans frein de l’atmosphère, des sols, des rivières et des océans ne va plus de soi.
On sait bien que les discours ne sauraient suffire, mais cette reconnaissance officielle offre une légitimité et un point d’appui nouveau, important, pour les militants et les acteurs de la transition énergétique.
Mais on peut saluer les avancées de cet accord par rapport à la situation antérieure, son caractère universel et ses objectifs ambitieux tout en s’inquiétant de l’écart constaté entre la situation actuelle et les moyens que l’on se donne pour atteindre ces objectifs.
Il y a lieu d’être vigilant, au vu, d’une part, de ce qui n’est pas présent dans l’accord et, de l’autre, de l’écart constaté entre les discours des États et les actes nécessaires pour maintenir la température de la planète à un niveau supportable.
Je tenais à insister sur ce point, car fixer une tarification au carbone, c’est permettre de donner aux énergies fossiles leur vrai coût social et environnemental.
Les énergies carbonées ne sont économiquement compétitives que parce que nous différons leur véritable coût, qui est assumé non pas par les émetteurs de CO₂  mais par la société et l’environnement.
Pour donner leurs véritables chances aux énergies renouvelables, il est temps de corriger cet avantage.
Sans arbitre international, le droit international tient largement du symbole.
Dans les négociations climatiques, la vraie contrainte n’est pas le texte de l’accord mais le jugement que l’opinion publique portera sur celui-ci et la mobilisation de la société civile.
Notre signature est une étape indispensable, qui sera aussi nécessaire à la mobilisation des acteurs de la société, afin de mettre la pression sur les États à chaque cycle de révision.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, l’accord de Paris restera certes l’un des grands moments diplomatiques de ces dernières années, tant les négociations furent difficiles à mener entre les différents États du monde.
La COP21 a permis de franchir un pas en mettant autour de la table des pays aux visions contradictoires, aux politiques parfois antagonistes et en les faisant s’engager, c’est une réalité.Quid Je souhaite évoquer maintenant nos territoires ultramarins, qui concentrent l’essentiel de notre biodiversité et ne doivent pas être mis de côté dans ce long processus de transition écologique.
La Nouvelle-Calédonie pourrait d’ailleurs être soumise à cet accord, ce qui n’avait pas été le cas lors pour le Protocole de Kyoto, en 1997.
C’est une étape nécessaire lorsque l’on sait que les îles du Pacifique sont les premières victimes du changement climatique.
Entre positions idéologiques et renoncements, nous avons décidément bien du mal à suivre.
Vous pourriez, madame la ministre, me rétorquer que la critique est facile.
Si je tire le signal d’alarme aujourd’hui, ce n’est pas par posture politique mais plutôt par souci d’avancer concrètement, tant l’heure est à l’urgence.
Si j’émets autant de réserves, même si nous voterons évidemment en faveur de la ratification de l’accord  , c’est parce que je suis inquiet de tous les retards pris, que nous aurons tant de difficulté à combler.
Bien sûr, les députés du groupe UDI soutiendront ce projet de loi  , qui représente, malgré tout, un pas en avant.
Néanmoins, en parallèle de notre soutien, je tiens à réaffirmer la nécessité d’agir effectivement et vite.
L’heure n’est plus aux balbutiements, elle est à l’action.
La COP22 devrait permettre l’application concrète des grands principes de la COP21.
Pour ce faire, il faut que notre pays prenne sans plus attendre le leadership en Europe, en accompagnant l’instauration de mesures fortes et ambitieuses,… …comme il l’avait fait, en 2008, lors de l’adoption du paquet climat-énergie.
La France doit ainsi prôner une régulation du marché carbone au niveau mondial, permettre à des projets ambitieux, tels le plan électricité et lumière pour tous porté par Jean-Louis Borloo, d’émerger davantage, ne pas laisser retomber comme un soufflé l’engouement du monde de la finance, prêt à jouer le jeu pour le changement climatique, et respecter ses engagements en matière d’aide publique au développement.₂ .(Applaudissements  sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dans la hiérarchie des conférences climatiques tumultueuses, alors que celles de Copenhague et de Varsovie ont été des échecs, celles de Rio et de Kyoto constituaient les dernières références positives en matière d’affichage de bonnes intentions, mais elles furent bien loin de déboucher sur des engagements volontaristes et concrets.
Il était temps car le compte à rebours a commencé et, faute de cette prise de conscience, c’est l’avenir même de la présence humaine dans certains endroits de la planète qui était en péril.
Tous ceux qui, depuis des décennies, prêchaient dans le désert, contestés et attaqués par certains négationnistes du climat, dont l’arrogance obscurantiste et partisane s’est enfin tue, se réjouissent de cette belle unanimité.
Certes, pour certains pays, cette prise de conscience tardive est moins due à la volonté de solidarité avec les peuples menacés de submersion et à l’intérêt qu’ils portent aux générations futures qu’à leur propre état de pollution, qui rend leur air de plus en plus irrespirable.
Quoi qu’il en soit, seul le résultat compte et c’est ce rendez-vous que l’histoire retiendra.
La France, qui l’a rendu possible, ne s’est pas contentée de souhaits ou d’incantations, je l’ai rappelé tout à l’heure.
Elle s’est au contraire engagée avec volontarisme dans la mise en œuvre des principes qu’elle a édictés au travers des différentes lois votées par notre parlement.
En effet, la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte et la loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages, ainsi que la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, ont marqué un virage décisif de notre perception de l’économie comme de la croissance.
Cet accord est aussi celui de la nécessaire solidarité entre les États, puisque les pays les plus riches ont l’obligation de financer les plus pauvres et les plus menacés pour répondre à cet enjeu commun.
Mais, tandis qu’on privilégie ici les critères environnementaux qui s’imposent aux autres, la frénésie de la productivité et la jungle de la concurrence au service du profit ne doivent pas demeurer ailleurs les critères de référence.
, on peut se demander si certains États ne sont pas schizophrènes, dans la mesure où ils défendent et exigent des dispositions allant à l’opposé, sur de nombreux sujets, des principes de l’accord de Paris.
Le profit et la rentabilité à tout crin demeurent en effet, dans l’esprit de beaucoup, des critères cardinaux.
Il faudra donc beaucoup de volonté, de vigilance, de suivi, de contrôle, de pédagogie et d’exigence pour que prévale et s’applique l’accord de Paris, afin que l’avenir de la planète et la santé de ses habitants soient les objectifs globaux définitifs poursuivis par les États de ce monde.
Le Gouvernement nous proposera tout à l’heure la ratification de cet accord.
Je me ré(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, monsieur le président de la commission du développement durable, mes chers collègues, j’interviens en mon nom mais également au nom de la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Les femmes et les jeunes filles, pour faire vivre leurs familles, doivent par exemple parcourir des kilomètres pour aller chercher de l’eau, du bois ou du fourrage.
Ces contraintes provoquent une surcharge de travail et notamment la déscolarisation des jeunes filles.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe écologiste.) La discussion générale est close.
Je serai très brève, monsieur le président.
Je voudrais vraiment remercier les uns et les autres pour la qualité de leurs interventions et pour l’engagement qu’elles traduisent.
En effet, au-delà de cet hémicycle, c’est bien évidemment l’ensemble des parties à l’accord de Paris sur le climat qui observent ce que fait la France, et la qualité de ce débat ne passera pas inaperçue.
Cet esprit de Paris se ressentait également dans vos interventions.
À cette heure, le vote ne fait pas de doute.
Je m’exprimerai donc également à l’issue de celui-ci, qui aura lieu dans quelques instants.
Vous avez également envoyé des signaux d’alerte, auxquels je suis particulièrement sensible, car, au-delà des votes, au-delà des textes, ce sont les actions opérationnelles pour la mise en place de l’accord de Paris qui comptent.
Il faut distinguer la période précédant 2020 et celle qui viendra ensuite, le dispositif qui vaudra alors dépendant évidemment de qui se passe aujourd’hui et même de ce qui s’est passé, ces derniers mois, dans le cadre de l’engagement des coalitions opérationnelles.
Je forme donc aussi le vœu que, dans les associations dont vous faites partie, les différentes commissions auxquelles vous participez, lors des contacts que vous avez avec vos collègues de l’Union européenne, les groupes d’amitié auxquels vous adhérez, vous puissiez relayer votre engagement, afin que tous les parlements de l’Union européenne se sentent particulièrement motivés.
Je vais d’ailleurs adresser un courrier au président de l’Assemblée nationale et à celui du Sénat pour leur demander de rassembler les présidents de l’ensemble des parlements de l’Union européenne afin de mobiliser la représentation démocratique pour la ratification de l’accord mais aussi pour la transposition en droit positif, dans chacun des États membres, comme nous l’avons fait en France, des engagements, ou INDC, puisqu’il est convenu de les appeler de la sorte.
Il y aura ainsi une politique par la preuve et une démonstration par l’engagement des représentations nationales que le moment de l’action est venu.
Merci pour votre engagement.
La mobilisation, en tout cas, continue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.)  J’appelle maintenant l’article unique du projet de loi.
Au-delà même de ces avancées, les rencontres entre les hommes des divers continents, engagés depuis des années,… Mais cela n’enlève rien à votre mérite, madame la ministre.
Si nous voulons vraiment faire quelque chose, c’est la France qui, une fois de plus, doit prendre l’initiative et s’y mettre.
Nous pouvons, par exemple, agir tout de suite avec le continent africain.
Je ne suis saisi d’aucune explication de vote.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Discussion du projet de loi relatif à l’action de groupe et à l’organisation judiciaire.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly