La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année deux mille quinze (numéros trois mille neuf cent trente-huit trois mille neuf cent quarante et un).
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
L’idée de rejeter le projet de loi de règlement a même gagné votre assemblée puisque, cette année, un grand nombre de députés de l’opposition a voté contre le texte.
Je voudrais rappeler le contenu de ce projet de loi.
Les quatre premiers articles se contentent de constater des données de l’exécution de l’année deux mille quinze.
Ils relèvent du domaine obligatoire de la loi de règlement, prévu par l’article trente-sept de la loi organique relative aux lois de finances – LOLF – et par l’article huit de la loi organique du dix-sept décembre deux mille douze.
L’article liminaire constate le niveau du déficit public nominal qui a été mesuré par l’INSEE et le niveau du déficit structurel dont le calcul a été vérifié par le Haut conseil des finances publiques.
L’article unier constate le montant des dépenses et des recettes du budget de l’État en comptabilité budgétaire ainsi que le solde qui en résulte.
L’article deux fait état des modalités de financement de l’État en distinguant les ressources et les charges de trésorerie : c’est le tableau de financement.
L’article trois établit les comptes de l’État en comptabilité générale, dont je rappelle qu’ils ont été certifiés par la Cour des comptes.
Les quatre articles suivants procèdent, comme il est d’usage, à diverses régularisations postérieures à la clôture de l’exercice.
L’article quatre opère, pour chaque programme du budget général, des ajustements mineurs sur les autorisations d’engagement et les crédits de paiement.
L’article cinq procède à des opérations de même nature sur les budgets annexes, de même que l’article six sur les comptes spéciaux.
Et l’article sept arrête le solde définitif du compte spécial «Liquidation d’établissements publics de l’État et liquidations diverses».
Enfin, l’article huit reconnaît d’utilité publique des dépenses engagées dans le cadre d’une gestion de fait.
Ce texte se contente donc de constater l’exécution et de passer quelques opérations de régularisation comptable.
Ces comptes sont incontestables et sont d’ailleurs reconnus comme tels sur l’ensemble des bancs.
Alors, quel sens donner à ce vote ? C’est peut-être l’illustration d’un travers de notre époque : la volonté de faire de tout, même du projet de loi le moins contestable, un objet de conflit et de clivage politique.
Ce travers est regrettable : il montre à nos concitoyens que, même sur les sujets les plus consensuels, nous sommes incapables de nous mettre d’accord.
L’objet de ce projet de loi de règlement est, encore une fois, le simple constat factuel de l’exécution et il n’y a aucune raison objective de le rejeter.
Les comptes de l’État ne sont ni de gauche ni de droite, ils sont sincères ou insincères.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, mes chers collègues, nous examinons cet après-midi en nouvelle lecture le projet de loi de règlement des comptes de l’année deux mille quinze.
Cela devient une habitude puisque le Sénat rejette depuis deux mille douze de manière systématique, les projets de loi de règlement qui lui sont présentés.
Comme l’a rappelé Monsieur le secrétaire d’État, il s’agit d’un texte de constatation, arrêtant les comptes et attestant que la gestion de l’exercice précédent a été conforme à ce que nous avions voté en loi de finances.
Cela va s’arrêter en deux mille dix-sept ! (Sourires.) Je ne sais, monsieur le président de la commission : c’est peut-être une tendance qui est en train de s’installer.
Nous verrons bien ! Le rejet d’une loi de règlement n’emporterait pas de grandes conséquences : les recettes ont été perçues et les dépenses exécutées.
Néanmoins, je voudrais rappeler le travail en première lecture de l’Assemblée, qui a adopté ce projet de loi le quatre juillet dernier, après engagement de la procédure accélérée.
Le projet de loi comptait onze articles.
Lors de cette première lecture, nous avons adopté deux amendements, l’un modifiant l’article six l’autre portant article additionnel.
Le premier amendement, déposé par le Gouvernement, a limité le solde créditeur reporté d’un compte de commerce.
J’en remercie le Gouvernement puisqu’il s’agissait là de laisser un peu plus d’argent dans les caisses de la défense : je pense que cet amendement était le bienvenu.
Ce nouveau document concernera les politiques menées par le Gouvernement pour favoriser le développement international de l’économie française et le commerce extérieur.
Ainsi, le texte que nous avons transmis au Sénat comportait douze articles : les onze initiaux, dont un modifié, plus l’article ajouté par l’amendement de Monique Rabin.
Tirant les conséquences d’un désaccord de principe, la commission mixte paritaire, qui s’est réunie ce matin au Sénat, a constaté qu’elle ne pouvait parvenir à un accord.
En effet, les deux assemblées n’ont pas répondu aux mêmes questions.
Devant ce désaccord, la CMP a constaté qu’il n’était pas possible de parvenir à un texte commun.
C’est pourquoi nous avons cette nouvelle lecture.
Je ne reprendrai pas les éléments exposés lors des précédentes séances.
Le point majeur de l’exécution deux mille quinze est une réduction des déficits publics, toutes administrations confondues : l’État, les collectivités locales et les administrations de Sécurité sociale.
Cette réduction est plus importante que ce qui était prévu en loi de finances initiale.
C’est essentiel ! C’est la première fois depuis l’année deux mille que nous observons une baisse du solde public total en même temps qu’une légère baisse des prélèvements obligatoires, je me permets de le rappeler ici.
Oh ! Cette réduction, madame Dalloz, a été rendue possible par la maîtrise des dépenses publiques, sans que les priorités que sont la sécurité, l’éducation nationale, la justice en aient pâti : des créations de postes ont même été obtenues sur ces missions.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite, en cohérence avec notre position en première lecture, à adopter ce projet de loi de règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous le ferons ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
En entrant dans cet hémicycle, en ce mardi ensoleillé qui nous rapproche de la fin de la session, je me suis comme vous, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, demandé ce que nous allions faire ici.
Avoir le plaisir de vous entendre, cher collègue ! S’agit-il de débattre des chiffres qui nous sont présentés ? Ils sont bons ! Ils le sont, en effet, et je vais y revenir.
Si nous sommes ici, c’est que d’aucuns ont choisi de poursuivre un débat qui est sans rapport avec la loi de règlement.
Cela devient une tradition, depuis le début du quinquennat.
Ce n’est pas seulement un échec de la commission mixte paritaire, c’est un échec de notre assemblée dans la manière d’aborder ce projet.
J’ai déjà indiqué, en première lecture, que l’objet principal de ce texte est de vérifier que l’autorisation parlementaire a bien été respectée et de débattre du bon emploi des deniers publics.
C’est donc un échec collectif, mais nous nous en remettrons.
D’ores et déjà, pour ne pas faire durer le suspense plus que nécessaire, j’annonce que le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ce projet de loi de règlement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  C’est une plaisanterie ! Notre collègue a beaucoup d’humour.
Premier rappel : l’autorisation parlementaire est respectée.
Il faut donc écarter ces procès d’intentions qui l’accusent de ne pas retenir de bonnes hypothèses quand il prépare le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
Si ! Il se trouve que, depuis deux mille quatorze en tout cas, les recettes sont conformes aux prévisions, et c’est une bonne chose.
Quant aux dépenses, elles sont inférieures de un virgule huit milliard à celles de deux mille quatorze.
Le solde budgétaire est inférieur de quatre milliards à celui inscrit en loi de finances initiale à soixante-dix milliards contre presque quatre-vingt-six milliards en deux mille quatorze.
L’amélioration est de quinze milliards en solde net et de trois milliards hors dépenses exceptionnelles du PIA intervenues en deux mille quatorze.
A cela s’ajoute, j’y reviendrai, un niveau de prélèvements obligatoires en baisse.
Oh ! Troisième point : les engagements de la France sont tenus.
Voilà qui nous change de l’époque de Madame Dalloz ! Tout cela est conforme à la trajectoire de la loi de programmation des finances publiques que nous avons adoptée en deux mille quatorze tant en déficit nominal qu’en déficit structurel.
Le déficit public s’établit à trois virgule six points de PIB et a été divisé par deux depuis le pic de la crise financière de deux mille neuf.
Cela les embête ! Je ne me priverai pas du plaisir de rappeler qu’en juin deux mille douze le déficit voguait allègrement vers les cinq virgule cinq pourcent – contre cinq virgule un pourcent en deux mille onze.
Celui-ci se situe aujourd’hui à un virgule neuf pourcent – zéro virgule deux point en dessous de ce que nous avions voté en loi de programmation initiale.
Quant au déficit public nominal, il est inférieur de zéro virgule cinq point à ce que prévoyait la loi de programmation.
Le déficit, qui a donc baissé continûment depuis deux mille douze a bien diminué en deux mille quinze de quatre milliards et l’effort structurel réalisé depuis cette année-là n’avait jamais été accompli jusqu’alors.
C’est ainsi que nous ajustons notre trajectoire budgétaire indépendamment de la conjoncture.
Des mesures significatives d’allégement des impôts et charges pour les ménages ont soutenu le pouvoir d’achat et la consommation.
Surtout, de très importantes mesures d’allégement des charges et des impôts des entreprises ont été prises comme jamais auparavant.
Nous en voyons aujourd’hui les résultats, s’agissant notamment du redressement du taux de marge des entreprises qui permet à celles-ci d’investir et de recommencer à embaucher.
Ce contexte est donc favorable.
Je rappelle également que nous avons financé des dépenses nouvelles.
Si le déficit public baisse, il faut encore répéter que les prélèvements obligatoires baissent aussi malgré les nouvelles dépenses inscrites au-delà de la loi de finances initiale.
Des économies sont donc bien réalisées au-delà même de ce que prévoyait cette dernière.
Le discours selon lequel nous ne tiendrions pas nos engagements non plus que la trajectoire budgétaire et nous ne maîtriserions pas la dépense publique est donc démenti par de tels chiffres.
En effet ! C’est d’ailleurs peut-être pour cela que vous les contestez et ne voulez pas les voter – les voter serait reconnaître que vos propos sont démentis par les faits.
La dépense publique progresse faiblement et est inférieure, pour l’État, d’au moins huit milliards – si ce n’est pas un peu plus – par rapport à ce qu’elle représentait en valeur en deux mille douze.
Cela signifie aussi que nous finançons les baisses d’impôt non par de la dette supplémentaire,… Par la fiscalité ! … mais par des économies par rapport à la trajectoire budgétaire.
Le temps passant, madame Dalloz, les dirigeants de l’opposition modifient leurs discours : il faudrait discuter à Bruxelles de l’augmentation massive des impôts, les économies étant ultérieurement réalisées, sans d’ailleurs avoir été très bien définies.
Je vous souhaite bon courage si vous êtes amenés à conduire une telle politique ! En conclusion, mes chers collègues, telle est la réalité budgétaire.
J’en terminerai par là : notre politique est marquée par cette exécution budgétaire, le redressement des comptes publics, le retour de la croissance économique, la préservation de la cohésion sociale.
En effet, en une seule journée, nous aurons discuté ce texte en commission mixte paritaire, en commission des finances et en séance.
Cela s’appelle l’efficacité ! Ces délais devraient plaire au Président de la République, qui se plaint de la lenteur législative.
S’agissant de la CMP, qui a eu lieu ce matin, mon explication diverge légèrement de celle de notre rapporteure générale.
C’est cela que nous remettons en cause ! Comme vous avez pu le constater, monsieur le secrétaire d’État, les parlementaires Les Républicains ont voté contre votre projet de loi.
Nous nous opposons avec la plus grande fermeté à la politique budgétaire et fiscale de ce gouvernement, qui a été conduite en deux mille quinze et qui l’est en deux mille seize.
Nous suivons ainsi la Cour des comptes qui elle-même considère que la situation financière de la France est profondément dégradée.
Ce n’est pas la vision du «tout va mieux» chère à Monsieur Lefebvre ! C’est l’ère Sarkozy ! Pourtant, la France bénéficie d’un incroyable alignement des planètes.
Tous ces éléments sont favorables.
Conséquence positive : le taux de croissance de notre pays est en augmentation avec un virgule trois pourcent pour deux mille quinze ce qui est une bonne nouvelle.
Ah ! Vous êtes obligée de le reconnaître ! Pourtant, un bémol à cette bonne note s’impose bien vite lorsque nous comparons notre pays à nos voisins européens.
Mais, plus grave encore, nous faisons partie des quatre derniers pays à être au-dessus des trois pourcent de déficit avec la Grèce, l’Espagne et le Portugal.
On va parler de l’ère Sarkozy ! Soit le candidat Hollande a menti aux Français en deux mille douze soit le Président Hollande s’est trompé dans ses choix budgétaires et économiques.
Selon le Gouvernement, le déficit de l’État est en amélioration de quinze virgule un milliards d’euros par rapport à deux mille quatorze et de trois virgule neuf milliards par rapport à la loi de finances initiale.
En apparence, nous ne pourrions que nous en réjouir, mais c’est sans compter avec la différence entre la vision de la réalité du Gouvernement et ce qu’est vraiment la réalité du pays.
Ainsi, si nous enlevons le deuxième programme d’investissements d’avenir et le versement au Mécanisme européen de stabilité – c’est une contrainte –, l’amélioration est seulement de trois cents millions d’euros.
L’honnêteté aurait voulu que le Gouvernement prenne en compte ce chiffre.
Conséquence inévitable de cette politique : notre dette continue de s’envoler et rien ne semble pouvoir l’arrêter, pas même les arrangements du Gouvernement – j’ai évité un terme que vous n’aimez pas, monsieur le secrétaire d’État, en parlant d’arrangements.
Elle atteignait à la fin de deux mille quinze près de deux cent milliards d’euros, soit quatre-vingt-seize virgule un pourcent du PIB ! Elle est ainsi plus élevée de cinq points par rapport à celle de la moyenne de la zone euro.
C’est cela qu’il faut regarder, ce que font les pays qui nous entourent ! Pourtant, le Gouvernement essaie par tous moyens de la maquiller.
Il a ainsi mis en place une politique de primes d’émission massive de dette.
Sans cet artifice, la dette serait plus importante de deuxdeux milliards d’euros.
Cette politique de courte vue améliore en effet la dette sur le court terme, mais elle alourdit les échéances futures et c’est la prochaine majorité qui héritera de cette contrainte supplémentaire.
Cela ne suffit pourtant pas à améliorer les finances de notre pays.
Je doute que notre pays soit prêt à cette éventualité après les quatre années de la présidence Hollande.
Enfin, le Gouvernement se targue d’une dépense publique maîtrisée.
Il est vrai que les dépenses publiques ont baissé en deux mille quinze, mais les efforts du Gouvernement n’y sont pour rien.
Ce sont bien les investissements locaux et la charge de la dette qui ont baissé, mais les coups de rabot opérés pour le gel du point d’indice et des prestations sociales sont les conséquences de cette baisse de la dépense publique.
L’État n’a ainsi pas tenu ses promesses en matière d’économie.
Je vous rappelle, monsieur Lefebvre, qu’il nous avait promis sept virgule trois milliards d’euros d’économie pour arriver au final à seulement un virgule sept milliard.
Le delta est impressionnant ! C’est bien peu lorsque l’on demande autant aux autres comme, par exemple, aux collectivités locales, dont les dotations fondent et qui sont obligées d’arrêter, de freiner ou de reporter leurs investissements.
Mais ce n’est rien comparé à ce que vous avez demandé et imposé aux ménages.
Vous aimez les chiffres et vous évoquez souvent ceux de deux00sept.
Je vais vous en donner afin qu’ils alimentent votre réflexion pour les semaines à venir.
Je remercie à ce propos notre rapporteure générale pour la qualité de son travail où figure la part de l’impôt des ménages : en deux00sept, celle-ci représentait deuxdeux,9un pourcent du PIB ; en deux mille quinze, elle était de deuxcinq,4sept pourcent du PIB.
Enfin, tout cela arrive alors que le Président de la République s’est lancé dans la course à l’élection présidentielle, promettant à chaque sortie présidentielle une nouvelle dépense, un nouveau cadeau électoral.
Les députés Les Républicains maintiennent leur vote négatif et resteront d’une extrême vigilance lors des prochains rendez-vous budgétaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Le texte ayant été rejeté par le Sénat en première lecture, le sept juillet dernier, il était fort improbable qu’un accord puisse intervenir entre les délégués des deux chambres.
L’examen des deux rapports effectués au nom des deux commissions des finances parlementaires est instructif : la grille de lecture adoptée pour expliquer la bonne tenue générale de nos finances publiques n’est pas la même, mais elle aboutit au même constat.
Notre rapporteure générale insiste sur la diminution des déficits, la baisse des prélèvements obligatoires et le ralentissement de la progression de la dette.
Le rapporteur général de la commission sénatoriale force le trait sur la baisse des dotations aux collectivités territoriales et l’ampleur exceptionnelle des recouvrements de nature fiscale.
Notre collègue Valérie Rabault conteste l’analyse livrée par la Cour des comptes dans son rapport sur la situation et les perspectives des finances publiques, tandis qu’Albéric de Montgolfier la reprend à son compte.
Une parfaite objectivité et une étude attentive des éléments constitutifs du projet de loi de règlement devraient nous amener à considérer que la vérité est contenue dans les deux rapports, ou qu’elle se situe à mi-chemin.
Et, comme tout le monde s’accorde à considérer que les prévisions gouvernementales se révèlent prudentes et conformes à la situation constatée ex post, on peut donc affirmer sans faire injure à quiconque que la gestion des finances publiques par le présent gouvernement est sérieuse.
Il faut le souligner, aussi le soulignons-nous ! Notre rapporteure générale estime que les dépenses de l’État en deux mille quinze respectent les deux normes de dépenses.
Notre collègue de la Haute assemblée juge, quant à lui, que si la norme en volume est respectée «de justesse», la norme en valeur est dépassée en raison de l’insincérité de la budgétisation initiale de la mission «Défense».
Si le collectif budgétaire de deux mille quinze prévoyait un virgule cinq milliard d’euros d’annulation de crédits, tout le monde devrait s’y retrouver.
Bref, je ne tenterai pas davantage d’accorder les points de vue émis par les représentants des deux chambres, puisque cette démarche est maintenant vaine.
Je me contenterai de réitérer les félicitations que je vous avais adressées, monsieur le secrétaire d’État, lors de l’examen, en première lecture, du projet de loi de règlement pour deux mille quinze.
En deux mille quatorze les dépenses du budget général étaient en baisse nette de un virgule un milliard d’euros par rapport à deux mille treize.
En deux mille quinze, la baisse des dépenses, y compris la charge de la dette et les pensions, se chiffre à un virgule quatre milliard d’euros par rapport à deux mille quatorze.
Cette tendance doit être confirmée, et aucun gouvernement, quel qu’il soit, ne devra s’en détourner.
Le recours à quelques artifices comptables, aveu d’une solution de facilité, n’est pas préoccupant, tant qu’il reste exceptionnel.
Pour l’instant, la divergence des politiques monétaires de part et d’autre de l’Atlantique n’a pas de conséquence négative, puisqu’elle était anticipée : le taux de change euro/dollar est globalement stable.
Nous devons tous engager ce débat.
Et, en guise d’augure, je confirme, au nom des députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, que nous voterons ce projet de loi de règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, ce projet de loi de règlement est le dernier que nous examinerons sous cette législature.
En effet, comme nous ne siégerons plus à partir de la fin du mois de février deux mille dix-sept nous n’aurons pas le plaisir d’examiner le projet de loi de règlement pour l’exercice deux mille seize avant la fin de cette législature.
C’est dommage ! C’est bien dommage, en effet, et je souhaiterais, au cours de cette brève intervention, répondre à trois questions.
Premièrement, François Hollande a-t-il respecté ses engagements de campagne en matière de finances publiques ? Oui ! Non ! La réponse est clairement non.
Parmi ses soixante engagements, je rappelle qu’il avait promis une croissance de un virgule sept pourcent en deux mille treize de deux pourcent en deux014 puis de deux,deuxcinq pourcent en deux01cinq, deux016 et deux017.
Ainsi, sur le quinquennat, le taux cumulé de croissance sera de cinq,3 pourcent, au lieu des onze pourcent annoncés, soit la moitié de sa promesse.
Eh oui ! François Hollande avait également promis – ne vous évanouissez pas ! – que la dette serait ramenée de quatre-vingt-huit virgule sept pourcent à quatre-vingts virgule deux pourcent du PIB entre deux mille douze et deux mille dix-sept.
En fait, sur cette période, elle est passée de quatre-vingt-neuf virgule six pourcent à quatre-vingt-seize pourcent – officiellement – en deux mille dix-sept : elle a donc augmenté de six virgule quatre points, au lieu de baisser de huit virgule cinq points.
Chose promise, chose due ! Le secrétaire d’État doit être ravi ! «Ça va mieux !» Vous allez me répondre que nous sommes à quatre-vingt-seize pourcent, et non à cent pourcent.
Eh bien non, mes chers collègues, car les émissions sur souches anciennes, qui donnent l’illusion d’une moindre hausse de la dette, entraînent en réalité une augmentation des charges financières les années suivantes.
Où en sommes-nous ? Entre deux mille douze et deux mille quinze le montant cumulé des primes d’émission représentait quarante-cinq virgule trois milliards.
La dette publique, mes chers collègues, ne représente donc pas quatre-vingt-seize pourcent, mais bien cent pourcent du PIB.
Vous avez donc mérité, monsieur le secrétaire d’État, la médaille que je vous avais promise.
La dette publique à cent pourcent, contre les quatre-vingts pourcent promis par le candidat que vous avez soutenu.
Et vous, vous méritez la médaille d’or de la langue de bois ! Si vos collaborateurs ne trouvent pas les chiffres, je les tiens à votre disposition : ils figurent dans l’annexe aux soixante engagements.
Et le Portugal ? Et l’Espagne ? Le candidat François Hollande avait enfin promis que le déficit public serait ramené – tenez-vous bien ! – à trois pourcent dès 201trois et à 0 pourcent en deux mille dix-sept.
Je tiens à la disposition des collègues socialistes qui l’ont oublié le document de campagne.
En réalité, d’après vos propres prévisions, on en sera à deux virgule sept pourcent de déficit en deux mille dix-sept, soit soixante milliards d’écart par rapport à vos promesses.
Et le taux sera encore de trois,trois pourcent en deux mille seize plaçant la France en queue de peloton, puisque seuls quatre pays de l’Union européenne conservent un déficit effectif plus dégradé que le nôtre.
Nous faisons partie, en un mot, des mauvais.
Quant aux deux virgule sept pourcent promis par le Gouvernement pour deux mille dix-sept, notre rapporteure générale elle-même indique qu’il faudrait abaisser le déficit d’environ seize milliards d’euros sur les années 20seize et deux mille dix-sept pour que l’objectif soit atteint.
Ni la Commission européenne ni la Cour des comptes ne jugent un tel miracle possible, cette dernière soulignant même qu’ «aucune indication n’est donnée sur les réformes à mettre en œuvre pour l’atteindre».
Quoi qu’il en soit, le montant du déficit cumulé sur le quinquennat atteindra dix-sept virgule six points de PIB, alors que l’engagement de François Hollande était à sept virgule sept points : on est toujours dans un rapport du simple au double.
Eh oui ! Et si on parlait de François Fillon ? Et si on parlait d’Emmanuel Macron ? J’en arrive à ma deuxième question.
Vous faites les questions et les réponses ! Cette modeste réduction du déficit public global – État, collectivités territoriales, Sécurité sociale – est-elle due à votre bonne gestion ? La réponse est non.
Je rappelle que le déficit baisse de zéro virgule quatre point en deux mille quinze après être resté stable en deux mille quatorze par rapport à deux mille treize pour s’établir à trois virgule six pourcent.
Si le déficit de la Sécurité sociale recule légèrement en deux mille quinze… Ah ! Quand même ! Attendez la suite ! Cette légère baisse est due principalement à la branche «Retraites», laquelle se redresse grâce à la courageuse politique de réforme menée par l’ancienne majorité.
Le déficit de l’État et des organismes divers d’administration centrale – ODAC –, quant à lui, reste stable, à soixante-douze virgule quatre milliards d’euros en comptabilité nationale.
En effet, soixante-dix pourcent de la baisse observée est due à une baisse du déficit des collectivités territoriales, le solde étant même devenu excédentaire en deux mille quinze à la suite de la réduction excessive de leur dotation.
Or, la baisse des dépenses des collectivités locales est elle-même due pour quatre-vingt-dix pourcent à la baisse des investissements de ces mêmes collectivités, à hauteur de quatre virgule huit milliards d’euros.
Vous êtes tout à fait conscient des effets néfastes de cette politique, monsieur le secrétaire d’État, puisque vous avez proposé, dans le budget de deux mille seize la création d’un fonds de soutien à l’investissement de zéro virgule huit milliard d’euros.
Mais c’est une politique de Pieds nickelés ! Vous prenez des mesures de réduction des recettes de fonctionnement, puis vous vous étonnez que l’autofinancement, donc les investissements, s’effondrent et vous dites qu’il faut aider les collectivités à investir.
C’est une politique de Shadoks ! Les Shadoks ou les Pieds nickelés ? Il faut savoir ! Troisième question : les cinquante milliards d’économies promis seront-ils réalisés ? Encore une fois, la réponse est non.
En deux mille quinze environ un gros tiers des économies promises pour l’État a été réalisé.
Ce n’est pas moi qui le dis, c’est la Cour des comptes : trois virgule trois milliards d’économies ont été réalisées sur le budget de l’État, alors que vous aviez annoncé huit virgule quatre milliards.
De plus, les trois virgule deux milliards d’économies chaque année sur les dépenses d’assurance maladie que vous aviez promis sont totalement fictifs, puisqu’ils sont calculés par rapport à un tendanciel d’augmentation des dépenses qui remonte à plus de cinq ans.
C’est complètement surréaliste ! Les économies doivent se mesurer par rapport à l’année précédente.
Le freinage des dépenses de fonctionnement représente environ un milliard d’euros, soit un tiers des dépenses annoncées.
En préférant maquiller son échec plutôt que de prendre des mesures structurelles courageuses pour redresser notre pays, le Gouvernement fait encore le choix de condamner un nombre toujours plus important de concitoyens au drame du chômage, et le groupe UDI le déplore.
C’est l’enfumage de Monsieur de Courson ! Quel talent pour mentir ! Pour toutes ces raisons, nous voterons contre ce projet de loi de règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Excellent, comme toujours ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous abordons aujourd’hui en nouvelle lecture le règlement des comptes de l’année deux mille quinze.
Il s’agit ici de faire le bilan final de l’exécution budgétaire de l’année précédente, d’en tirer les enseignements pour deux mille seize et de préparer les débats budgétaires pour deux mille dix-sept qui se tiendront à la rentrée prochaine.
Mes chers collègues, on ne saurait aborder ces débats sans parler d’Europe, car celle-ci est aujourd’hui au cœur des orientations budgétaires des États de la zone euro.
On connaît la suite de cette promesse malheureusement restée lettre morte.
C’est finalement un véritable corset budgétaire que les États européens ont progressivement consenti à endosser.
Ils peuvent même faire l’objet de sanctions, comme je l’évoquais préalablement pour les cas espagnol et portugais.
Telle est d’ailleurs l’origine de la funeste loi travail, largement minoritaire dans le pays, et que l’on impose aux Français à coups de quarante-neuf.trois.
C’est plutôt aux députés qu’on l’impose ! Par ailleurs, les dépenses publiques, vues comme le mal absolu, sont naturellement ciblées par l’Europe : leur augmentation ne saurait dépasser ce que l’on appelle la croissance potentielle.
Et si l’État ne rentre pas ou plus dans les clous fixés, il peut être sanctionné d’une amende qui peut aller de zéro virgule deux à zéro virgule cinq pourcent de son PIB.
Dès lors, la France doit saisir le Brexit comme une opportunité.
Depuis le référendum britannique, l’Union européenne cherche sa voie pour se réformer et recréer ce lien essentiel avec le peuple.
Tour à tour, les dirigeants européens prennent la parole pour dire que rien ne saurait être comme avant.
Ainsi du Président de la République, qui déclarait le trente juin dernier que «l’immobilisme conduirait tôt ou tard à la dislocation».
Ainsi du Premier ministre, qui appelle à la «refondation» de l’Europe.
Bien plus que des paroles, la situation exige des actes forts.
Si notre pays n’endosse pas le rôle que l’histoire l’oblige à jouer, l’Europe se condamnera au statu quo, à l’immobilisme et à la rupture définitive avec les peuples.
Oui, notre pays doit prendre ses responsabilités : nous devons jouer cartes sur table avec l’Allemagne et combattre les projets rétrogrades portés par les néoconservateurs d’outre-Rhin.
Aussi propose-t-il le non-versement des aides structurelles si un État décide de ne pas se soumettre aux réformes exigées par Bruxelles.
Enfin, considérant la Commission européenne comme trop politique, il conviendrait, selon lui, d’en réduire les prérogatives en matière budgétaire et de les confier à une autorité indépendante.
Ces propositions sont tout bonnement ahurissantes.
Mais à vrai dire, elles ne sont guère surprenantes quand on en connaît l’auteur.
Elles visent à mettre la règle au cœur de la question budgétaire afin que celle-ci s’applique de manière ferme et uniforme.
Pis, elles visent à rompre définitivement le lien entre le pouvoir politique et les questions budgétaires, ce qui est par nature profondément antidémocratique.
On confierait ainsi à des experts indépendants, des techniciens censés être neutres, le soin de juger la qualité des orientations et de l’exécution d’un budget, le mettant ainsi à l’abri des soubresauts de la vie politique et démocratique.
Ces propositions sont de la pure folie ! Quel est donc leur but ? En réalité, elles visent à garantir le statu quo, et c’est bien là notre crainte.
En préparant un projet politique délirant, le ministre allemand des finances veut s’assurer de contrecarrer tout projet politique de solidarité, qu’il voit comme profondément néfaste.
Il conduit à la paupérisation du plus grand nombre et à la généralisation de politiques déflationnistes qui s’avèrent économiquement et budgétairement ineptes.
Loin de réduire l’endettement des États, ces politiques l’aggravent.
C’est aujourd’hui une réalité incontestable.
En définitive, mes chers collègues, l’Europe est aujourd’hui dos au mur et appelle à une reprise en main politique très ferme.
Mais avec l’ancien Premier ministre luxembourgeois à la tête de l’exécutif européen, nous pouvons dire – poliment – que les choses sont mal engagées.
C’est une honte ! Il a raison ! Le budget deux mille quinze de la France ne constitue en aucun cas une rupture avec cette Europe de l’austérité et de la politique de l’offre.
Marqué du sceau du bien mal nommé pacte de responsabilité, il consacre, avec le CICE, la diminution de la fiscalité des entreprises, sans ciblage et sans contrepartie.
Cette diminution est financée par le recul des services publics, de l’État, des collectivités territoriales et de la Sécurité sociale.
Assurément, les options budgétaires retenues pour deux mille seize se sont également inscrites dans ce cadre.
Et pour être tout à fait franc, nous n’en attendons pas moins pour deux mille dix-sept : en témoigne la décision prise par l’exécutif de renforcer le CICE.
Il est ainsi prévu qu’il passe de six à sept pourcent de la masse salariale correspondant aux salaires inférieurs à deux virgule cinq SMIC.
Le coût de cette mesure pour nos finances publiques est de quatre milliards d’euros, ce qui porte le coût total du CICE à vingt-cinq milliards par an.
Ce faisant, notre pays rentre de plain-pied dans cette dangereuse concurrence fiscale que se livrent les États européens et qui les conduit à réduire progressivement l’imposition des entreprises pour pouvoir les attirer.
D’où l’urgence d’aller vers une véritable coopération fiscale au niveau européen, priorité des priorités.
Par ailleurs, et au-delà de son inefficacité sur l’emploi et l’investissement, s’il est décidé de renforcer le CICE, les risques sont nombreux de créer les conditions de ce que l’on appelle une trappe à bas salaires.
On tasserait les salaires sur le bas de l’échelle, renchérissant le coût de toute augmentation substantielle.
Les dangers d’une surconcentration d’allégements sociaux et fiscaux sur les rémunérations aux alentours du SMIC sont connus.
Nous tenions à vous alerter une nouvelle fois sur ce point.
Revenez à la réalité ! En conclusion, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, les comptes de deux mille quinze comme ceux des années précédentes, sont marqués du sceau de la politique de l’offre, une politique aux conséquences néfastes sur notre société tout entière.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mensonges ! Pourtant, les urgences incitent à l’action : nouvelle architecture fiscale, justice économique, lutte contre la fraude et l’évasion fiscales, crise écologique, encadrement des rémunérations indécentes.
On a tout fait, vous le savez ! Cela a bien marché ! Monsieur le secrétaire d’État, il n’est jamais trop tard pour revenir sur le chemin du progrès, de l’émancipation collective, de l’ambition politique et de la République exemplaire.
Telles doivent être les vraies boussoles guidant l’action budgétaire aujourd’hui.
Les réactions de certains membres du groupe majoritaire montrent que leurs positions sont très proches de celles de la droite de cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Ne soyez pas désobligeants, on a subi vos propos ! La parole est à Monsieur Michel Vergnier.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, je ferai quelques constats et une analyse avant d’en venir à des demandes exigeantes.
C’est avec ce lourd passif que nous nous efforçons de maîtriser les dépenses publiques tout en finançant nos priorités.
L’opposition nous promettait l’apocalypse en deux mille quinze.
On l’a déplacée.
Or c’est la première année depuis longtemps où l’on réduit simultanément le déficit et les prélèvements obligatoires.
Très bien ! Il faut le dire.
Les faits sont têtus : les signaux de la reprise sont là.
Portée par une consommation des ménages et des exportations en hausse et des taux de marges des entreprises restaurés, la croissance s’élève en deux mille quinze à un virgule trois pourcent – on pourrait dire seulement – contre zéro virgule six pourcent en deux mille quatorze.
L’assainissement de nos comptes publics se poursuit et confirme la sincérité des prévisions qui ont été faites.
«Ça va mieux !» Pour la première fois depuis deux mille le déficit public a baissé en même temps que les prélèvements obligatoires.
Et ce mouvement de réduction s’amplifie de manière plus rapide que prévu en loi de finances initiale.
Avec trois virgule six pourcent en deux mille quinze il s’agit du plus bas taux de déficit public atteint depuis deux mille huit.
C’est la raison pour laquelle Emmanuel Macron reprend sa liberté...
Personne ne peut contester cette performance, qui doit être soulignée.
Cela s’est traduit aux élections départementales...
Madame la rapporteure générale constate, dans son rapport très honnête, que cette réduction des dotations aux collectivités a été compensée par une hausse de la fiscalité locale entre deux mille quatorze et deux mille quinze ce qui n’est jamais agréable.
Les collectivités ont dans le même temps diminué leurs dépenses de fonctionnement – deux virgule sept pourcent en deux mille quatorze et un pourcent en 20un5 –, tout en se réorganisant et mutualisant les services.
Vous avez saigné les collectivités.
Monsieur Geoffroy fait de la vieille politique.
Elles ont été entendues, monsieur le secrétaire d’État, par le Président de la République, au Congrès des maires de France, puisque l’effort demandé a été divisé par deux : c’est une bonne nouvelle pour elles, car cette décision leur donne de l’air.
Il subsiste toutefois encore trop d’inégalités entre les collectivités territoriales.
L’effort demandé ne pèse rien sur certaines : dans mon département, quelques-unes peuvent même le supporter tranquillement.
En revanche, pour d’autres, même si la marche s’est abaissée, elle sera encore trop haute.
Il est donc grand temps d’engager diverses mesures.
D’aucuns commencent à évoquer l’examen, lors de la discussion budgétaire, d’une troisième partie concernant les collectivités territoriales, à côté de l’examen de la loi de financement de la sécurité sociale et de celui du budget de l’État.
Je m’en félicite car un tel examen produirait de la clarté.
J’ignore si nous y arriverons, en tout cas, ce serait une bonne chose.
Je tiens aussi à évoquer la réforme à venir de la dotation globale de fonctionnement – DGF.
Je sais combien il est difficile de la réformer.
L’Association des maires de France a demandé que cette réforme passe par une loi, ce qui a été acté.
Il convient maintenant de poursuivre ce travail sans tarder.
Il y a enfin le prochain budget, dont l’adoption interviendra avant la réforme de la DGF – personne ne saurait imaginer le contraire.
Les dotations de solidarité et de péréquation doivent permettre à certaines collectivités de mieux s’en sortir.
Les mécanismes de péréquation via les dotations de solidarités – dotation de solidarité urbaine, dotation de solidarité rurale, dotation de péréquation nationale – peuvent être améliorés à enveloppe constante.
Je demande que nous fassions cause commune.
Tel était le mot d’ordre de la mobilisation lancée par l’Association des maires de France en deux mille quinze afin de rappeler toute l’importance du bloc communal.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour votre écoute : je sais qu’elle m’est acquise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Véronique Louwagie, dernière oratrice inscrite.
Après avoir évoqué un point positif et quatre points négatifs, je me pencherai sur la traduction d’une approbation de comptes.
Tout d’abord, le point positif : les prévisions de recettes se sont révélées plutôt réalistes.
Eh oui ! L’évolution spontanée des recettes fiscales s’est élevée à un virgule sept pourcent en deux mille quinze.
Elle est positive pour la première fois depuis deux mille onze – il est important de le souligner.
Certes, l’année deux mille quinze a été une année record en matière de lutte contre la fraude.
En effet, environ quarante 000 fraudes, notamment sociales, ont été détectées l’année dernière pour un montant de deux cent quarante-sept virgule huit millions d’euros.
Les bonnes rentrées fiscales sont essentiellement dues à un rendement élevé du contrôle fiscal, en hausse de un huit milliard d’euros pour atteindre douze virgule deux milliards.
Venons-en maintenant aux points négatifs, que la Cour des comptes elle-même rappelle en estimant que la situation financière de la France est profondément dégradée.
La situation nette, qui est la différence entre le passif et l’actif, est aujourd’hui négative, à hauteur de un unun5 milliards d’euros.
La croissance est le premier point négatif.
Elle s’explique en effet largement en deux mille quinze par des facteurs extérieurs favorables : baisse de quarante pourcent des prix du pétrole, politique monétaire menée par la Banque centrale européenne, reprise de l’activité en Europe.
Il faut malheureusement constater que la croissance en France demeure en retrait par rapport à celle de nos voisins.
La hausse du PIB a en effet atteint en moyenne deux pourcent dans l’Union européenne et un virgule sept pourcent dans la zone euro en deux mille quinze.
Le deuxième point négatif est le déficit.
Ces deux derniers pays vont du reste connaître des sanctions inédites résultant de la déclaration par la Commission européenne d’un déficit budgétaire excessif.
Nous espérons que la France ne connaîtra pas le même sort dans les années à venir.
Le troisième point négatif est la dette publique de la France qui, après avoir atteint près de deux un00 milliards fin deux mille quinze, continue d’augmenter en deux0un6 : l’endettement culminait fin mars deux0un6 à quatre-vingt-dix-sept virgule cinq pourcent du PIB.
Depuis deux0undeux, la dette s’est creusée à hauteur de deuxtrois0 milliards d’euros, dépassant de près de vingt points celle de l’Allemagne et de cinq points celle de la moyenne de la zone euro.
Quatrième point négatif : la maîtrise de la dépense publique avancée par le Gouvernement est artificielle.
Je souhaite enfin développer ce qu’est l’approbation des comptes de l’année deux mille quinze, évoquée par Monsieur le secrétaire d’État et Madame la rapporteure générale, à travers l’image fidèle des traductions des actions de l’État.
Les comptes de l’année sont un état des lieux, une photographie des réalisations, un cliché à un instant «T».
Le vote que nous exprimons traduit certes une opinion sur l’établissement des comptes, mais il porte également sur l’expression et l’approbation des actions traduites dans ces comptes.
Il ne s’agit pas d’une posture.
Notre vote traduit notre désaccord avec les actions entreprises, lesquelles sont exprimées en flux financiers.
Il existe dans le secteur privé et associatif une obligation de déclenchement de procédure d’alerte : lorsqu’on constate l’existence de faits de nature à compromettre la continuité de l’exploitation, une procédure particulière est engagée.
Notre pays pourrait à juste titre établir une démarche de même nature et mettre en place des mesures efficaces pour améliorer la situation.
Or, aucune action n’est engagée dans ce cadre contre les risques qui ont un impact sur la situation budgétaire catastrophique de notre pays.
Seules des réformes structurelles permettraient d’intervenir avec efficacité sur le niveau de déficit de notre pays.
Le plus inquiétant est que cela va toujours nettement moins bien en France que dans les pays comparables, alors qu’ils sont soumis aux mêmes contraintes conjoncturelles.
Qu’il s’agisse des taux de chômage, ou des taux de croissance, de déficit, d’endettement, de prélèvements obligatoires ou de dépenses publiques, nous sommes toujours à la remorque de nos principaux partenaires européens.
«Ça va mieux !» Ce matin, un ancien Premier ministre que je connais bien a déclaré : «Au niveau économique, nous sommes passés du cinquième au sixième rang international.
Au sein de l’OCDE, nos performances sont inférieures à celles de nos principaux concurrents.
Six millions de Français pointent à Pôle emploi.
Quelque deux cent milliards de dettes vampirisent nos efforts et menacent notre avenir.» Bref, le dépôt de bilan est à craindre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je me contenterai de répondre sur quelques points.
Madame Louwagie, votre dernière remarque doit être contredite : si nous étions passés du cinquième au sixième rang, c’était par un effet de change, lorsque l’euro avait baissé par rapport à la livre sterling.
Or les derniers événements l’ont fait plonger.
Si vous considériez que c’était une mauvaise nouvelle, je vous en donne donc une bonne : compte tenu des effets de change, la France est repassée en cinquième position, puisque, je le répète, la livre a plongé.
Cette correction étant faite, j’interviendrai sur quatre points soulevés par les orateurs.
S’agissant des recettes, je vous remercie, madame Louwagie, d’avoir souligné avec d’autres qu’elles avaient été à la hauteur en deux mille quinze.
Pour nous inviter à une plus grande réserve, je tiens à rappeler les discours que j’ai entendus dans cet hémicycle ou ailleurs en juin deux mille quinze.
Le président Carrez, qui m’a présenté ses excuses de ne pouvoir rester, déclarait à cette époque qu’il manquerait dix milliards d’euros de recettes.
C’était en juin deux mille quatorze pas en juin deux mille quinze.
Il l’écrivait dans la plupart des journaux économiques et financiers.
En juin deux mille quatorze il faisait les mêmes remarques.
En juin deux mille quatorze pas en juin deux mille quinze.
Calmez-vous, madame Dalloz ! Et en deux mille quatorze comme en deux mille quinze vous l’avez tous reconnu – personne n’en a parlé –, les recettes ont été conformes à nos prévisions.
Dans mon intervention, à l’instant, j’ai qualifié ce point de positif.
J’ai dit, madame Louwagie, que vous l’aviez reconnu.
Vous n’êtes pas la seule, du reste.
Je marque parfois un peu d’irritation : je veux simplement rappeler que, régulièrement, en milieu d’année, des Cassandre – je pourrais en citer d’autres – expriment leur crainte que les recettes ne soient pas au rendez-vous.
Or leurs prévisions se sont révélées fausses en deux mille quatorze et en deux mille quinze même s’il est vrai qu’il y a eu, dans un passé un peu plus lointain, des écarts entre les prévisions et leur réalisation.
Deuxième remarque : il est faux et injuste de prétendre que les dépenses de l’État n’ont pas été maîtrisées.
Les dépenses de l’État, hors charges de la dette et des pensions et hors prélèvements, ont augmenté de 0,6cinq pourcent par an durant cette législature.
Vous ne comptez pas les dépenses fiscales.
Eh bien, mesdames et messieurs les députés, puisque vous comparez la présente législature à la précédente, laissez-moi vous rappeler qu’elles avaient alors augmenté sur la même période de trois virgule cinq pourcent.
On nous accuse de gabegie quand nous augmentons les dépenses des ministères de 0,6cinq pourcent, alors que la majorité précédente les augmentait de trois virgule cinq pourcent.
Cela relève effectivement de la mauvaise foi.
Ce n’est pas notre genre ! Les chiffres sont les chiffres : vous pouvez les constater par vous-mêmes.
En matière de dépenses fiscales, la droite est championne.
Sarkozy en a créé plein ! Un certain nombre de mes collègues ministres savent ce qu’est un budget serré ou un budget en diminution.
J’ai aperçu tout à l’heure le garde des sceaux, qui attend son tour… Son tour de vis ! (Sourires.) …pour siéger au banc du Gouvernement.
On ne peut pas dire que les dépenses des ministères n’ont pas contribué à la maîtrise de la dépense publique.
Vous êtes nombreux à avoir évoqué la dette.
Je souhaite m’y arrêter un instant et développer deux points.
Je reviens tout d’abord sur ces fameuses primes d’émission, qui opéreraient un «maquillage budgétaire» de la dette – vous n’avez pas utilisé les mêmes mots que la dernière fois, madame Dalloz.
De quoi s’agit-il, mesdames et messieurs les députés ? J’ai déjà eu l’occasion de le dire : en matière de finances, rien ne se perd, rien ne se crée.
Tout se transforme, grâce aux socialistes ! Je prendrai un exemple simple, que tout le monde pourra comprendre.
Vous avez besoin d’emprunter cent milliards d’euros.
Aujourd’hui, les taux d’intérêt sont voisins de 0 pourcent – nous avons émis la semaine dernière dix milliards d’euros d’obligations autour de 0,unsix pourcent à dix ans, mais prenons 0 pourcent pour simplifier.
Si vous pouvez emprunter cent à 0 pourcent, alors vous rembourserez 0 pendant dix ans puis cent à l’échéance du prêt.
Cependant, si vous empruntez cent à un pourcent sur dix ans, vous rembourserez un chaque année pendant dix ans, puis quatre-vingt-dix au terme.
Ces deux options permettent de rembourser cent, ni plus, ni moins.
Il n’y a là ni maquillage, ni escroquerie budgétaire ! En vertu des règles comptables, on comptabilise la dette due à la fin de la période de remboursement – en l’occurrence, quatre-vingt-dix.
Si cette méthode ne concerne pas la totalité de la dette – j’y reviendrai –, elle permet d’en assurer la liquidité.
Tous les pays agissent ainsi : de même que la Grande-Bretagne et l’Espagne, la France l’a fait à hauteur de un pourcent de son PIB.
Nous ne sommes donc pas les seuls à avoir ce genre de pratique.
Nous avons donné ce mandat à l’Agence France Trésor, afin de sécuriser notre dette et d’amoindrir sa sensibilité à une augmentation potentielle des taux d’intérêt.
Faisons maintenant une comparaison.
Entre deux mille sept et 20un2, la dette publique est passée de un deux cent cinquante-trois milliards à un huit cent soixante-dix milliards d’euros, soit une hausse de sixun7 milliards.
Entre 20un2 et 20un5, elle a augmenté de deux cent vingt-sept milliards d’euros.
Vous aviez dit deux cent trente milliards, je crois, madame Louwagie – en tout cas, je reconnais votre objectivité.
Le contexte est différent ! Cela relève de la malhonnêteté intellectuelle, et je pèse mes mots.
À la fin de l’année deux mille dix-sept elle représentera environ quatre-vingt-dix-sept virgule cinq pourcent du PIB, soit une hausse de huit points pendant le présent quinquennat.
Vous oubliez la crise de deux mille huit ! Les choses sont très simples.
Notre budget se solde par un déficit de soixante-dix milliards d’euros : comment voulez-vous faire autrement que d’augmenter la dette publique ? Le déficit était presque deux fois plus élevé – cent quarante milliards d’euros – en deux mille neuf et deux mille dix.
Soyons objectifs et soyons clairs ! Mesdames et messieurs les députés de l’opposition, vous avez le droit – j’allais dire le devoir – de contester la politique du Gouvernement.
Mais vous n’avez pas le droit… De travestir la réalité ! …de déformer les choses, de tenir des propos caricaturaux et proches de la malhonnêteté intellectuelle.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je termine, madame la présidente, en évoquant les collectivités territoriales.
Comme je l’ai déjà fait au Sénat, je propose d’organiser un débat sur cette question au sein de la commission des finances.
Là encore, j’ai entendu un certain nombre de choses injustes ou déformées.
En effet ! Michel Vergnier a raison de dire que l’hétérogénéité des situations est un point extrêmement délicat.
Je renvoie tout le monde à ses postures.
Pour ma part, je suis favorable au renforcement des dispositifs de péréquation.
Je l’ai toujours dit et j’ai toujours mené ce combat.
Nous en débattrons à l’automne.
Vous vous souvenez sans doute que j’ai beaucoup travaillé sur ce sujet l’an dernier, et que je me suis même beaucoup exposé.
Il y en a plus chez vous que chez nous ! Toutes les collectivités territoriales souffrent ! Mesdames et messieurs les députés, je vous donne rendez-vous lors de l’examen du prochain projet de loi de finances pour en parler.
Monsieur Vergnier, vous avez proposé d’élaborer une loi de financement des collectivités territoriales.
Vous pensez que cela résoudrait le problème.
Cela éclaircirait les choses ! Personnellement, je n’en vois absolument pas la nécessité, mais c’est une question technique, qui touche à l’organisation des débats.
Vous n’en avez plus que pour trois cents jours ! J’ai ainsi pu constater que les débats relatifs aux collectivités territoriales sont toujours nourris et clairs.
Ce sont toujours les mêmes, d’ailleurs… Nous devrions en tirer quelques conséquences.
Je voudrais revenir un instant sur les analyses développées par quelques-uns d’entre vous sur la situation des collectivités territoriales.
Certains prétendent que leur capacité d’autofinancement a diminué.
C’est faux.
Si, c’est vrai ! Regardez les budgets des départements ! Les fichiers que le comité des finances locales a reçus et que j’ai diffusés montrent que la capacité d’autofinancement de la plupart des strates de collectivités territoriales a augmenté.
Vous n’avez pas le droit de montrer des documents, ni des graphiques.
Eh oui ! C’est interdit, monsieur de Courson ! Je vous ai écouté, comme un élève écoute un professeur.
Laissez-moi terminer mon propos ! Écoutez Monsieur le secrétaire d’État ! Prenez une leçon, monsieur de Courson ! Par ailleurs, à la fin de l’année dernière, les dépôts des collectivités territoriales sur les comptes du Trésor ont progressé de plus de quatre milliards d’euros.
Ils s’élèvent traditionnellement à un peu plus de trente milliards d’euros – je n’ai pas le chiffre exact.
Il y a donc des disponibilités, monsieur le député,… Pas pour les petites communes ! …avec des disparités considérables, je l’ai dit d’entrée de jeu.
Il est vrai que les dotations de l’État aux collectivités territoriales ont connu une baisse dont tout le monde connaît l’ampleur.
Néanmoins, les recettes des collectivités ont progressé de un virgule cinq pourcent, ce qui n’est pas seulement dû à la hausse des impôts, monsieur de Courson.
J’ai demandé quelle pouvait être l’origine de cette compensation, que l’on pourrait même qualifier de surcompensation, des produits fiscaux pour les collectivités territoriales.
Cela vient d’abord de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises – CVAE –, qui a explosé, et des droits de mutation à titre onéreux – DMTO –, qui ont beaucoup augmenté.
Personne ne sait expliquer pourquoi ! Vous ne le contestez pas ! Les DMTO, la TICPE – taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques – et la CVAE ont beaucoup progressé, sans que le niveau des taux ait bougé.
Quant aux fameux impôts locaux, que tout le monde connaît, leur augmentation est due à trois facteurs.
Elle est d’abord liée à l’augmentation nominale des bases.
Oui, de zéro virgule neuf pourcent.
En effet, monsieur de Courson.
C’est le Parlement qui a pris cette décision,… Nous avons été trop généreux ! …alors que le Gouvernement s’en était remis à la sagesse de l’Assemblée, comme il le fait traditionnellement pour de telles mesures.
C’est donc vous – le Parlement dans son ensemble – qui avez décidé d’augmenter de zéro virgule neuf pourcent l’ensemble des bases d’imposition.
L’inflation était nulle ! Si nous avions écouté Monsieur de Courson, nous aurions voté une augmentation supérieure ! L’augmentation des produits des impôts locaux vient également de l’augmentation physique des bases d’imposition.
Oui, de un virgule un pourcent.
En tout, cela fait donc deux pourcent.
Il y a parfois des logements supplémentaires, une assiette d’imposition supplémentaire.
Ce n’est pas le cas partout : en fonction des collectivités, l’augmentation est très inégale.
Ce n’est pas le cas des collectivités rurales.
Nous avons fait la part des choses.
Je n’ai pas emporté les chiffres aujourd’hui… Pour le moment, nous en sommes à deux pourcent.
Je vous ai proposé un débat en commission des finances, monsieur de Courson, pour arrêter de dire des choses qui ne sont pas toujours exactes.
La troisième source d’augmentation des impôts locaux est liée au fait que certaines collectivités ont décidé – c’est leur liberté – d’augmenter les taux d’imposition.
Mais c’est de loin la plus faible des sources d’augmentation : moins d’un tiers des communes et des groupements de communes ont décidé de modifier leurs taux d’imposition.
Et les départements ? Monsieur le député, je vous donnerai les montants correspondant à chacune des sources d’augmentation des produits fiscaux des collectivités territoriales.
Pour lever ces ambiguïtés, au besoin pour s’en expliquer voire pour s’engueuler – ce n’est pas honteux –, je suggère que nous puissions analyser ensemble, en commission des finances, les origines de cette augmentation.
Mesdames et messieurs les députés, chacun s’est exprimé.
Sur la forme, le fait d’adopter ou de rejeter un projet de loi de règlement ne changera pas grand-chose.
Dans de nombreuses assemblées locales, l’opposition vote pour ou s’abstient sur le vote des comptes administratifs.
Il s’agit ici de donner quitus au Gouvernement de l’exécution budgétaire, par rapport aux droits ouverts en loi de finances.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de modernisation de la justice du XXIième siècle (numéros trois mille huit cent soixante-douze trois mille neuf cent quatre).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article dix-sept ter.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros trente-deux cent vingt et cent soixante-quinze tendant à supprimer l’article dix-sept ter.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Par le biais d’un amendement du Gouvernement, la commission des lois a adopté cet article qui prévoit une déjudiciarisation du divorce, supprimant de la procédure du divorce par consentement mutuel, le passage, jusque-là obligatoire, devant un juge aux affaires familiales.
Ce passage est une garantie, notamment lorsque nous avons affaire à la protection des enfants mineurs.
Une telle évolution prévoyant la disparition du juge est tout à fait dommageable.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons supprimer l’article dix-sept ter.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Nous souhaitons par cet amendement la suppression de la déjudiciarisation du divorce.
Cet article, émanant d’un amendement du Gouvernement, inverse le processus actuel.
Ce qui signifie qu’il n’y a pas eu d’étude d’impact.
En outre, cet amendement nous a été présenté comme un élément de survie pour nos tribunaux.
Le dispositif permettrait, en effet, d’économiser quatre millions d’euros par an, je sais que les temps sont durs...
Ce matin à Bourg-en-Bresse, le Président de la République a annoncé l’augmentation du budget de la justice, en votre présence, monsieur le garde des sceaux.
Je salue votre retour parmi nous, preuve en est que les transports sont efficaces dans ce pays, de temps en temps en tout cas.
(Sourires.) J’en reviens à l’amendement qui n’a fait l’objet d’aucune étude d’impact et dont le but est de faire des économies.
Au-delà, nous assistons à une remise en cause importante du mariage et à une banalisation du divorce.
Il aura pour conséquence de créer des déséquilibres importants au sein des couples et, surtout, de ne pas prendre en compte l’intérêt de l’enfant.
Pour toutes ces raisons, nous proposons la suppression de l’article dix-septter.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Nous commettrions une erreur considérable en adoptant un tel article.
C’est pourquoi nous proposons de le supprimer.
La logique de votre réforme est pernicieuse.
Elle consiste à dire que le mariage est un simple contrat.
Pour nous, il est une institution.
À cet égard, cette institution doit être protégée aussi par le juge qui a un rôle singulier à exercer.
Le juge protège celui qui, des deux membres du couple qui veut divorcer, est peut-être le plus faible ; celui des deux qui n’a peut-être pas conscience en allant vers un divorce facile du préjudice qu’il va subir.
Le juge doit rester dans le dispositif, nous y tenons énormément.
Enfin, vous oubliez un élément fondamental, monsieur le garde des sceaux.
Dans bien des cas, il ne s’agit pas simplement d’une affaire entre deux personnes, notamment lorsqu’il y a des enfants, en particulier des enfants mineurs.
Même si a priori, il n’y a pas de difficultés, la présence d’un enfant mineur – dont le devenir est en jeu, dont l’éducation est en cause –, exige que nous gardions la présence d’un juge.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques.
Permettez-moi de rappeler l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements qui ont fait l’objet de discussions tant en commission que dans l’hémicycle, en première lecture.
Le dispositif qui a été adopté concerne les époux qui sont d’accord pour divorcer ainsi que sur les conséquences du divorce.
On ne parle donc pas de ceux qui ne sont pas d’accord ni sur les causes ni sur les conséquences.
On ne parle pas des enfants ! Nous nous inscrivons dans le cadre où les époux sont d’accord pour divorcer.
La procédure proposée par le Gouvernement vise à tenir compte du principe de l’accord sur le divorce et de ses conséquences ainsi que de la volonté de divorcer dans les meilleures conditions.
Tel est l’objet du dispositif.
Il n’y a aucune raison de désapproprier les époux de la manière dont ils rompent le lien familial, pas plus qu’on ne les a empêchés de provoquer leur union familiale.
Le cadre juridique est clair.
La compétence des avocats qui interviendront pour chacun d’entre eux est également encadrée.
L’acte sous signature privée contresigné par avocats sera déposé au rang des minutes d’un notaire pour lui donner une force exécutoire.
L’ensemble des dispositifs qui a été examiné au cours de longues heures de débats est aujourd’hui encadré.
Aussi je vous confirme l’avis défavorable de la commission sur ces amendements, s’ils étaient maintenus.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
L’avis du Gouvernement est défavorable pour des raisons qui ont déjà été évoquées en première lecture et en commission.
Je crains que je n’arrive pas, même en déployant de nouveaux arguments, à convaincre les parlementaires de l’opposition qui en font une question de principe.
En effet.
L’approche du Gouvernement est bien plus pragmatique.
À de nombreux titres, nous considérons que notre proposition est beaucoup plus protectrice, y compris en matière de droits de l’enfant, contrairement à ce qui a été dit.
L’organisme représentatif des avocats, c’est-à-dire le Conseil national des barreaux, lui-même le reconnaît.
On n’en doute pas ! Contrairement à ce que j’ai pu entendre ou lire ici ou là, il soutient la réforme.
Et je rappelle qu’une délibération du Conseil national des barreaux est favorable à la disposition.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à toute proposition consistant à revenir sur ce que la commission des lois a adopté.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente-trois et cent vingt et un.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il s’agit d’un amendement de repli visant à supprimer les alinéas deux à cinq de l’article dix-sept ter.
Le mariage est un engagement pris devant la loi en présence d’un officier d’état civil.
De ce fait – et le code civil est très clair à cet égard –, il semble logique qu’un juge soit chargé de recueillir le consentement des époux lors d’un divorce.
Nous souhaitons que la présence d’un juge soit maintenue dans la procédure de divorce par consentement mutuel car nous considérons que cette présence est une garantie.
Puisque le Gouvernement prend pour argument le fait que la procédure de divorce ne fonctionne pas de manière satisfaisante, nous lui suggérons de traiter les causes de ce dysfonctionnement et de faire appliquer le code civil dans sa rédaction actuelle.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt et un.
Monsieur le rapporteur a défini le cadre très précis de cette procédure de divorce nouvelle et du consentement mutuel.
Il semble méconnaître la réalité.
En effet, le consentement mutuel peut cacher des apparences : les deux membres du couple peuvent souhaiter un divorce par consentement mutuel, mais l’un des deux peut le vouloir par lassitude, par facilité,… En raison de pressions.
…ou en raison de pressions, alors qu’en réalité, il n’y a pas réellement la volonté de divorcer par consentement mutuel.
Dans un certain nombre de cas, la présence du juge permet de mieux apprécier ces situations de pression ou de volonté d’en finir rapidement.
Cela étant, je ne sous-estime pas les difficultés liées à l’encombrement de la justice, notamment en matière familiale.
Mieux vaudrait s’attaquer à ces difficultés plutôt que de les contourner par une nouvelle procédure.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain s’oppose à cette série d’amendements.
C’est dommage.
En fait, la nouvelle procédure est, dans la pratique, bien plus protectrice, pour les époux comme pour les enfants.
Actuellement, il est possible de divorcer par consentement mutuel avec un seul avocat, payé par un seul des époux, ce qui n’est pas du tout protecteur.
Tout à fait.
Cela d’autant moins que plus de quatre-vingt-dix-huit pourcent des conventions de divorce sont homologuées par les juges aux affaires familiales au terme d’une audience qui dure en général entre six et huit minutes.
Comme l’indiquait Monsieur le garde des sceaux, la conférence des bâtonniers est très favorable à ces nouvelles dispositions.
On comprend pourquoi.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Il s’agit également d’un amendement de repli visant à supprimer les alinéas six à vingt-sept de l’article dix-sept ter.
Le mariage est une institution.
Il importe de respecter le parallélisme des formes et que les juges garantissent les droits des parties en présence, pas uniquement ceux des époux, mais également ceux des enfants, mineurs notamment.
Nous le constatons, le contrat de mariage s’assimile de plus en plus à un contrat commercial.
Une telle dérive est surprenante.
Vous êtes en train de dénaturer le code civil.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Je le défends rapidement, les arguments étant maintenant bien connus.
Je veux cependant insister sur la perte du caractère institutionnel du mariage.
Le mariage républicain n’est pas un simple contrat, ce n’est pas un acte banal.
À partir du moment où l’on peut assez facilement divorcer, loin du regard du juge, il me semble que l’on banalise le mariage.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je le crois très sincèrement, mes chers collègues.
Le mariage est une institution républicaine, mais chacun peut avoir sa propre interprétation.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mes chers collègues, laissez parler l’orateur.
En tout état de cause, dans cette enceinte, c’est bien l’institution républicaine que nous sommes censés défendre.
Or on note que, petit à petit, l’institution s’étiole.
Mes chers collègues, chacun peut s’exprimer, dans le calme, ce qui apportera de la sérénité à nos débats.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Le présent amendement a pour objet d’encadrer au plus près la procédure de divorce par consentement mutuel.
Dès lors que les époux se sont mis d’accord avec les avocats et que le notaire a reçu l’acte de dépôt de la convention, celle-ci doit être enregistrée sans délai.
L’essentiel et le plus dur ayant été fait, nous ne souhaitons pas que ce dispositif dont l’objectif est l’efficacité et la rapidité soit soumis à un délai que pourrait prendre en considération un officier public ministériel.
Au lieu des notaires, on aurait pu confier l’enregistrement à des greffiers et laisser la procédure au cœur de la justice, mais alors il y aurait eu un délai.
Sans faire acte de discrimination ni faire offense à ces officiers publics ministériels, nous pouvons donner un signal de notre volonté de rapidité, sachant que cet acte n’appelle pas une étude particulière.
C’est donc par principe de réalité et par pragmatisme que nous souhaitons voir ajouter à cet article les mots : «sans délai».
Quel est l’avis de la commission ? Chère collègue, je vous demande de retirer votre amendement, dont la rédaction n’a en effet pas pour effet de contraindre le notaire à enregistrer sans délai, mais les parties à déposer sans délai.
Il viserait donc à provoquer l’accélération du dépôt par les parties elles-mêmes, ce qui est superfétatoire, car elles y ont bien évidemment intérêt.
Le notaire, quant à lui, est instrumentaire et agit dans les délais les plus brefs, conformément à sa déontologie.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de retirer cet amendement, à défaut de quoi je devrais émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage le souhait du rapporteur, même si ce n’est pas tout à fait pour les mêmes raisons – elles peuvent toutefois se rejoindre.
Nous avons bien compris l’intention de Madame Untermaier, mais la terminologie employée dans l’amendement n’est pas conforme à l’usage.
De fait, l’expression : «sans délai » existe déjà dans le code civil, mais elle y est employée uniquement dans des situations où elle fait peser sur le professionnel soumis au délai une obligation d’information.
Au contraire, on ne la retrouve jamais lorsque, comme c’est le cas ici pour le notaire, il convient d’effectuer diverses formalités – ici l’obligation de contrôle des mentions nécessitant un minimum de diligences.
Nous comprenons donc bien la perspective, qui est d’accélérer le traitement du divorce, et pouvons y souscrire, mais l’expression qu’il est ici proposé d’ajouter serait source de confusion.
Nous souhaitons donc que Madame la députée retire son amendement.
La parole est à Madame Cécile Untermaier.
Au vu des explications fournies, je retire donc cet amendement.
Quelle surprise ! Je suis sensible aux explications de Monsieur Le Bouillonnec sur le caractère impropre du terme.
Du moins le compte rendu de nos débats consignera-t-il mon souhait d’affirmer la nécessité que les officiers publics ministériels ne retardent pas le consentement mutuel d’époux qui sont en souffrance et souhaitent cette séparation.
Très bien ! Je suis saisie de trois amendements, numéros neuf trente-cinq et cent trente-six pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trente-cinq et cent trente-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Cet amendement que j’ai l’honneur de présenter au nom de l’ensemble des membres du groupe Les Républicains vise à éviter toute erreur qui pourrait malencontreusement procéder des nouvelles dispositions instaurées par cet article.
Il s’agit d’un amendement de prudence, de sagesse et de responsabilité.
Lorsque nous formulons certaines observations et prises de position vis-à-vis de l’institution du mariage, vous poussez des cris d’orfraie.
Nous respectons, quant à nous, ceux qui pensent différemment de nous.
Ce sujet n’est pas banal : il s’agit des enfants, mineurs de surcroît.
J’espère que vous serez assez sages et assez responsables pour nous suivre.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Nous ne sommes pas favorables à l’ensemble de cette procédure de divorce par consentement mutuel par acte sous signature privée.
Cet amendement de repli tend donc à la réserver aux seuls couples sans enfant ou dont les enfants sont majeurs.
En effet, lorsque des couples ont des enfants mineurs, ces derniers se trouveront dans une situation difficile.
Comment, en effet, iraient-ils à l’encontre de l’accord de leurs parents ? Ils seront certes informés de la possibilité qui leur est donnée de faire appel au juge, mais ce sera une charge beaucoup trop lourde pour eux.
On sait par ailleurs que les juges font aujourd’hui un important travail pour chasser impitoyablement les résidences alternées aberrantes ou les accords ne prévoyant pas de pensions alimentaires sérieuses.
Qui le fera désormais ? C’est là en effet que l’intervention du juge permet de protéger l’intérêt de l’enfant.
C’est la raison pour laquelle nous proposons que l’alinéa quatorze précise que les conjoints «sont parents d’au moins un enfant mineur».
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Cet amendement, identique au précédent, est défendu.
L’amendement présenté tout à l’heure par Madame Untermaier m’invite cependant à demander à Monsieur le ministre quel sera le rôle exact du notaire dans la procédure.
Merci de le dire ! Nous ne l’avions pas compris comme ça ! Il nous faut donc nous faire mutuellement crédit de cette capacité à apprécier les conséquences les plus éminentes du prononcé du divorce.
Pour le reste, les procédures de divorce par requête conjointe et par consentement mutuel sont exactement identiques pour ce qui concerne les enfants.
Exactement ! On peut en effet demander l’audition de l’enfant, même si la grande majorité des procédures ne le demandent pas et si certains juges ne le souhaitent pas.
Il n’y a donc aucune différence entre la prise en compte de la situation de l’enfant dans les procédures par consentement mutuel et dans celles que nous sommes en train de préparer.
En fait, ce n’est pas tout à fait vrai car le dispositif proposé par le projet de loi apporte une garantie nouvelle : la présence de deux avocats.
La contradiction entre ces derniers sur les conséquences de la situation est en effet susceptible d’alimenter une plus grande garantie.
Je ne veux pas dire par là que les parties seules n’apportent pas assez de garanties, mais la présence de deux avocats permettra de mieux examiner cet enjeu important, sur lequel vous avez eu raison d’insister.
À cet égard, donc, la procédure proposée par le Gouvernement, qui facilite le règlement du divorce, n’a pas pour effet d’entamer les garanties apportées à la situation de l’enfant.
Si ces amendements étaient maintenus, je maintiendrais donc l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le paradoxe d’une telle discussion est qu’elle donne le sentiment que l’existant est parfaitement satisfaisant.
En effet, vous défendez en réalité le maintien du statu quo et proposez des amendements qui, comme vient de le dire très justement le rapporteur, n’apportent rien de nouveau.
Chacun ici sait que le juge d’office entend peu les enfants.
Chacun devrait se souvenir que, dans les procédures de divorce, les enfants sont souvent les plus malheureux et que nous devrions être animés de la volonté de les préserver.
Vous savez aussi que le juge ne peut guère vérifier que l’enfant mineur a été informé de la possibilité qui lui est offerte d’être entendu ou non.
Vous savez enfin que, dans notre projet de loi, lorsqu’un enfant mineur veut être entendu, c’est le juge qui prononcera le divorce.
Il y a donc aucune inquiétude à avoir à ce propos.
Le Gouvernement confirme que son projet de loi est plus protecteur que l’existant, y compris pour les droits de l’enfant.
Monsieur Gosselin, pour répondre à votre remarque incidente, qui n’avait guère de rapport avec l’amendement, je précise que le juge n’est pas remplacé par le notaire, qui vérifie ce qu’il lui incombe de vérifier pour donner date certaine au document.
Ni les parties, ni les avocats ne viennent donc voir le notaire, qui n’est pas un juge.
Je vous confirme que le Conseil supérieur du notariat s’est engagé sur un montant de cinquante euros pour le prix de cette procédure.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
De nombreux arguments ont été produits et je ne reviendrai pas sur la méthode qui a fait introduire ces dispositions par voie d’amendement.
Posons-nous seulement la question de savoir si le divorce sans juge présente un réel intérêt pour l’enfant.
La réponse est clairement : non.
En effet, je le répète, je ne vois pas comment un enfant mineur pourrait s’opposer à la décision de ses parents de divorcer sans juge.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Je souhaiterais obtenir de Monsieur le garde des sceaux et de Monsieur le rapporteur des éclaircissements sur le dispositif tel qu’il est actuellement rédigé, qui me semble créer une grande insécurité juridique.
Il existe en effet deux procédures, l’une par acte sous seing privé d’avocat, l’autre devant le juge, selon que l’enfant demande ou non à être entendu.
Si le texte est maintenu en l’état, il est donc nécessaire d’en préciser la rédaction afin d’éviter des contentieux, des nullités, donc une insécurité juridique ultérieurs.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Pour ce qui concerne les enfants, le dispositif du projet de loi ne change rien à la procédure actuelle, car le juge doit également vérifier que les enfants ont été informés de la possibilité d’être entendus.
J’évoquerai enfin l’intervention de Monsieur Gosselin, qui entretient habilement la confusion.
Le notaire intervient à deux niveaux.
S’il y a des biens, il est indispensable que, dans le cadre d’une requête conjointe par consentement mutuel, les époux établissent un acte notarié qui liquide leur régime matrimonial, qu’il s’agisse de la communauté ou d’un autre régime.
Cela peut être fait par un autre notaire ! Ce travail est aujourd’hui réalisé par le notaire, soit avant le prononcé du divorce dans le cas des procédures par consentement mutuel, soit après pour les autres formes de divorce.
Cela ne change donc rien.
Nous sommes bien d’accord ! Ensuite, le notaire donne force exécutoire à la convention de divorce.
Celle-ci sera ainsi opposable aux tiers : l’on pourra par exemple saisir un huissier pour le paiement d’une pension alimentaire ou de prestations compensatoires – c’est tout.
Monsieur Gosselin, n’entretenez pas la confusion : vous avez parfaitement compris que le notaire garde exactement le même rôle que celui qui était le sien s’agissant du patrimoine, donc des biens immobiliers.
Sur ce point, nous sommes bien d’accord ! Simplement, étant un officier public ministériel, il donne ensuite force exécutoire à la convention passée entre les époux.
Nous faisons vraiment de la simplification.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Cet amendement vise à ce que l’enfant mineur soit informé par les avocats de ses parents, et non par ses parents, de son droit à être entendu par un juge dans le cadre de la procédure de divorce par consentement mutuel.
Si le consentement est contraint ou se fait dans l’urgence, aucun des deux parents n’aura intérêt à soumettre à son enfant mineur la possibilité d’être entendu par un juge.
De ce fait, il est logique que ce rôle informatif revienne aux avocats des parents, afin que l’enfant mineur ne se sente pas contraint ou lésé par la situation.
Par ailleurs, quel enfant, pour peu qu’il soit en âge de le faire, oserait aller à l’encontre de la décision de ses parents ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce sont les parents qui divorcent, et ils l’assument pleinement.
Je vais même vous dire ceci : je n’ai jamais cessé de faire revendiquer par les gens qui divorcent la nécessité d’être encore meilleurs parents maintenant qu’ils sont séparés.
La responsabilité de chacun est d’accompagner les couples dans la rupture pour les aider à surmonter la souffrance qu’elle provoque et la sensation d’échec, avec l’exigence de construire un avenir pour les deux époux comme pour les enfants.
Je ne vois donc vraiment pas pourquoi des gens qui décident de divorcer en pacifiant leurs rapports et assumant en commun les conséquences de ce divorce, en viendraient à écarter l’intérêt de l’enfant : cela me paraît totalement aberrant.
Je comprends que vous vouliez prendre toutes ces précautions, mais celles-ci sont totalement superfétatoires au regard de la responsabilité des parents dont il faut proclamer la reconnaissance.
Cette responsabilité, qui existait quand ils étaient unis par un lien matrimonial, perdure avec peut-être encore plus d’exigence après le prononcé du divorce.
Pourquoi créer une condition particulière dans ce type de divorce ? Les parents sont les protecteurs des enfants ! L’avis est donc évidemment défavorable.
Pour répondre à Philippe Houillon, c’est le juge qui aujourd’hui apprécie le discernement.
Nous sommes d’accord.
Ce sont les juges qui savent.
Lorsque l’on parle de «l’enfant en âge de discernement», c’est le juge qui apprécie.
Mais en l’occurrence, il n’y a pas de juge ! Dans la pratique actuelle, c’est le juge.
C’est obligatoire à partir de treize ans.
Pour éviter la nullité que vous évoquez, la convention devra, demain comme aujourd’hui, faire figurer le fait que l’enfant a été informé.
Les avocats de chaque partie s’assureront que cette information a bien été diffusée et que cela figure dans la convention.
Non ! La réponse des enfants ! Vous inventez des problèmes qui, dans la pratique, ont déjà trouvé une réponse.
Je n’invente pas les problèmes : je les connais mieux que vous ! Avis défavorable à cet amendement, comme aux autres, d’ailleurs.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Nous sommes un peu surpris par les arguments développés.
Tout d’abord, j’aimerais rappeler que les amendements que nous proposons sont en fait suggérés par le Défenseur des droits.
Ce n’est pas parole d’Évangile ! Cela étant, vous mettez de côté un argument : il y aura un avant et un après.
Avant la réforme, un juge intervenait ; après la réforme, ce seront des avocats.
Nous, nous cherchons à protéger l’intérêt de l’enfant.
Nous aussi ! Pour être sûr que l’intérêt de l’enfant soit préservé, nous souhaitons que les avocats, dont c’est le métier de faire en sorte que les intérêts des uns et des autres soient préservés, puissent jouer ce rôle.
Du reste, nous présenterons tout à l’heure un autre amendement autorisant les avocats à certifier clairement que ces droits ont été signifiés aux enfants, parce qu’il est important que cela soit fait.
Nous sommes surpris que vous ne preniez pas en compte les intérêts des enfants.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Vous affirmez, monsieur le garde des sceaux, que j’invente des problèmes : j’aurais aimé que vous inventiez une réponse plus pertinente ! La question est très précise.
Il existe deux procédures distinctes, selon que l’enfant demande à être entendu ou pas.
La première phase porte donc sur l’information de l’enfant, la deuxième séquence portant sur la réponse de l’enfant.
Selon la réponse, deux directions différentes peuvent être prises.
(«Oh !» sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Excusez-moi, mais c’est la pratique ! Ce n’est pas du tout une bataille idéologique, mais une bataille pratique, d’expérience.
Il n’est donc pas très compliqué de sécuriser cette phase.
Il faut donc que cette séquence soit sécurisée.
Maintenant, si vous estimez que ce n’est pas nécessaire, nous constaterons plus tard que cela créera des contentieux ! Cela ne mange pas de pain, si vous m’autorisez cette expression, de sécuriser cela.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente et un.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Cet amendement s’inscrit dans le prolongement de la discussion que nous venons d’avoir.
Cette disposition a également été proposée par le Défenseur des droits.
Nous aimerions que l’on prenne en compte l’intérêt de l’enfant – il est d’ailleurs étonnant que vous vous obstiniez à rejeter ces amendements qui non seulement sont de bon sens, mais défendent fondamentalement l’intérêt de l’enfant.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle simplement que l’alinéa vingt-trois précise que l’acte doit comporter «la mention que le mineur a été informé par ses parents de son droit à être entendu par le juge».
Les parents signeront cet acte qui aura été rédigé par deux avocats.
Eh oui ! Nous avons donc anticipé la précaution que vous souhaitez prendre, le Gouvernement ayant présenté un amendement en ce sens.
La réponse de l’enfant ! Elle est présumée, la réponse de l’enfant ! C’est juste pour donner du travail aux avocats ! Avis défavorable.
Madame Chapdelaine, si vous voulez que l’on entende votre position, demandez la parole et nous vous la donnerons : ce sera beaucoup plus simple.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement, comme le rapporteur, a un avis défavorable à cet amendement.
Je note l’enthousiasme de Patrick Hetzel pour les recommandations du Défenseur des droits.
Nous souhaitons, au travers de cet amendement, que les avocats puissent recueillir la réponse de l’enfant et en attester.
C’est extrêmement important car cela permettra d’éviter dans le futur un certain nombre de contentieux.
Votre rédaction est en effet un nid à contentieux.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Il est défendu, madame la présidente.
Je ne comprends pas très bien cette volonté de ne pas ouvrir les yeux : nous savons tous que les enfants sont parfois pris en otage, ballottés entre les deux parents, sont l’objet de convoitise, sont tiraillés.
Notre proposition permettrait de sécuriser, de mettre un peu plus de sérénité dans une séparation toujours douloureuse, quand bien même elle serait le fait d’un consentement mutuel.
Cette façon de persévérer est assez curieuse et je souscris évidemment à ce qu’ont dit mes collègues.
Pour le reste, l’amendement est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente-huit et cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Je souhaite en revenir à la place des enfants : on leur fait jouer un rôle qui les mettra dans une position très difficile.
Effectivement, dans certains cas, les parents essayent de faire du mieux possible, le rapporteur nous disant même qu’ils sont souvent meilleurs parents qu’avant : cela existe, c’est vrai.
Mais dans d’autres cas, les enfants sont l’enjeu et se trouvent au milieu de tensions : ils prennent alors sur eux-mêmes, par un phénomène de résilience, pour que tout s’arrange entre leurs parents, qu’ils aimeraient voir choisir une autre voie.
Dans quelle situation allez-vous les placer ? Lorsque tout va bien, les enfants n’ont pas besoin d’être protégés.
En revanche, il faut protéger l’intérêt de l’enfant dans les situations où cela va mal : il en existe, vous ne pouvez pas le nier.
On ne peut pas s’en tenir à une lecture abstraite, utopique, d’un monde où tout irait bien.
Dans certains cas, les enfants se trouvent au cœur des conflits, au cœur des tensions, et votre dispositif les mettra dans une situation intenable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Il y a vraiment une différence d’appréciation très nette.
Je ne conteste pas que, le plus souvent, les parents tentent de soustraire leurs enfants aux pressions mais, en réalité, nous connaissons tous des exemples autour de nous, dans nos villes, dans nos quartiers, dans nos cités, dans nos communes, d’enfants pris en otage.
Nous avons une bonne formule pour les soustraire le plus possible à cette forme de prise d’otage, et nous ne la retenons pas : je m’en étonne une fois de plus.
Quel est l’avis de la commission ? S’il y a des conflits, s’il y a des contradictions d’intérêts, alors il n’y a pas de procédure par consentement mutuel.
Avis défavorable.
Bien sûr ! C’est le juge ! Il n’y a pas dogmatisme là-dedans ! C’est purement idéologique ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente-neuf et cent vingt-sept.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Cet amendement vise à maintenir la présence d’un juge dans la procédure de divorce par consentement mutuel.
Le mariage est un engagement pris devant la loi en présence d’un officier d’état civil.
De ce fait, il semble logique qu’un juge soit chargé de recueillir le consentement des époux lors d’un divorce.
Le formalisme du passage devant un juge permet de garantir un juste traitement des deux parties afin que la plus faible ne soit pas contrainte de renoncer à ses droits comme la prestation compensatoire, la pension alimentaire ou l’autorité parentale.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quarante et cent vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
L’objectif est la simplification mais c’est la porte ouverte à un certain nombre de contentieux.
Nous proposons donc de supprimer les alinéas trente-six à trente-neuf pour maintenir la présence d’un juge dans la procédure de divorce par consentement mutuel.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quarante et un et cent trente.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quarante-deux et cent trente et un.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il est défendu.
Je regrette une nouvelle fois la méthode qui a été utilisée pour instaurer ce divorce sans juge.
C’est un passage en force, en dernière minute, par le biais d’un amendement à un texte discuté en urgence.
Nous le regrettons.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent trente et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
L’amendement numéro quarante-cinq monsieur Hetzel ? Il est défendu.
L’amendement numéro quarante-six ? Il est défendu.
L’amendement numéro quarante-sept est également défendu ? En effet.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
Je propose de permettre aux parents non mariés, qui vont devant le juge aux affaires familiales régler les conséquences de leur séparation, d’utiliser la même procédure.
Le mineur, informé par ses parents, aurait le droit d’être entendu.
Cette procédure, inspirée par celle du divorce, concernerait les parents qui sont pacsés ou vivent ensemble et qui se séparent, puisqu’il faut bien organiser les conséquences de leur séparation pour les enfants.
C’est une mesure d’égalité puisque ce serait la même procédure pour les parents qui ne sont pas mariés et ceux qui le sont.
Cela va dans le sens d’une simplification.
Cela permettrait de simplifier les audiences puisque de nombreux parents sont d’accord pour régler à l’amiable les conséquences de leur séparation pour leurs enfants et encombrent les juridictions de ce type de demande.
Cela permettrait aussi d’apaiser les relations.
Les parents n’ont pas besoin de comparaître devant un juge, de manière assez humiliante.
Ils sont assez grands pour fixer ensemble les conséquences de leur séparation.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande, madame Capdevielle, de retirer votre amendement.
L’objectif du Gouvernement, c’était de simplifier le divorce par consentement mutuel.
Il le fait dans des conditions que nous approuvons et que nous avons tenté d’améliorer.
L’autorité parentale, c’est un autre dispositif, qui peut être mis en œuvre dans des conditions différentes.
L’exercice de l’autorité parentale, je l’ai souvent rappelé, est présumé conjoint.
Il n’y a pas besoin d’un juge pour que des parents non mariés qui vivaient ensemble et sont séparés continuent à assumer totalement cette autorité parentale conjointe, à l’égard de toutes les autorités.
Pour le fond, l’objectif du Gouvernement, que nous avons partagé, c’est bien de faciliter le divorce par consentement mutuel et de permettre aux époux de mieux le maîtriser.
Je pense qu’il faut nous en tenir à cette première étape.
Peut-être que, dans l’avenir, nous pourrons aller plus loin.
Je serai donc défavorable à votre amendement s’il n’est pas retiré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question a déjà été évoquée, madame Capdevielle, même si la rédaction de votre amendement a été un peu améliorée, et je vais vous expliquer quels sont les projets de la Chancellerie en ce domaine.
Vous le savez, les parents peuvent saisir le juge aux affaires familiales afin de faire homologuer la convention par laquelle ils organisent les modalités d’exercice de l’autorité parentale.
Le juge statue sans débat, à moins qu’il n’estime nécessaire d’entendre les parties.
Il nous est apparu que l’on pouvait aller encore plus loin et que, pour tout type d’accord, la procédure d’homologation pouvait s’effectuer ainsi sans audience devant le juge, sauf si ce dernier l’estime nécessaire.
Par ailleurs, afin de faciliter encore davantage la démarche, nous avons créé un formulaire de requête type, qui sera mis en ligne sur le site Service-Public.fr.
Je considère que l’allégement de la procédure d’homologation des accords parentaux répond à votre légitime préoccupation et, en conséquence, le Gouvernement souhaiterait que vous retiriez votre amendement parce qu’il ne voudrait pas être désagréable envers vous en lui donnant un avis défavorable.
(Sourires.) La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Je vais évidemment retirer cet amendement.
Fin du suspense ! Je suis très satisfaite de voir que tant Monsieur le rapporteur que Monsieur le garde des sceaux comprennent cette préoccupation des justiciables non mariés, qui ont besoin eux aussi vis-à-vis des tiers d’avoir une décision homologuée.
Je suis ravie de voir que, par ce décret, les choses vont avancer et que nous partageons le même état d’esprit.
Je retire donc cet amendement, ainsi que le suivant, l’amendement numéro deux cent onze.
Je vous remercie.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Je vous propose, madame la présidente, de défendre en même temps les amendements numéros quarante-neuf cinquante et cinquante et un parce que l’argumentation est la même.
Je vous en prie.
Comme vous le savez, nous sommes opposés à cette procédure.
Avec le dispositif tel qu’il est prévu par le Gouvernement, on ne garantit pas les droits des différentes parties en présence.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons le maintien du recours au juge.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Cet amendement concerne les seconds registres d’état civil.
C’est un sujet qui peut paraître anecdotique mais qui ne l’est pas en réalité.
On va peut-être acter la disparition de ces seconds registres, qui ont permis de garantir l’authenticité de données lorsque le premier exemplaire avait disparu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il y a deux registres et ce n’est que si les services ont des matériels informatiques et les utilisent conformément aux dispositions réglementaires qu’ils peuvent se dispenser du second.
Ce dernier, je vous le rappelle, était transmis au tribunal de grande instance, et il n’y avait ensuite aucune modification.
Si vous maintenez cet amendement, je serai obligé de vous rappeler l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, évidemment.
Je suis revenu il y a huit jours des Antilles, où je suis allé voir les trois juridictions ainsi que les établissements pénitentiaires.
Là-bas, il y a un troisième état civil puisque les juridictions doivent tenir à jour les états civils des communes.
Elles ne le font plus depuis plus de trente ans.
Si je l’avais su à l’époque, j’aurais déposé un autre amendement pour supprimer aussi cette obligation et alléger.
Il est encore temps ! Il y a eu suffisamment d’amendements du Gouvernement ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Il est dans la même veine et concerne les actes d’état civil établis par le ministère des affaires étrangères.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Il s’agit d’un amendement déposé à votre initiative, madame la présidente.
Les enfants nés avant deux mille cinq portent automatiquement le nom du père si ce dernier les a reconnus.
Il n’est pas prévu dans la loi que ces enfants puissent adjoindre le nom de la mère de façon simplifiée.
Cet amendement permettrait à l’enfant majeur qui en ferait la demande d’adjoindre le nom de l’un ou l’autre parent de son plein gré.
Les publications au Journal officiel et au journal d’annonces légales du département restent évidemment obligatoires.
C’est bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je vais m’adresser à vous, madame la présidente.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, mais je préside et je ne pourrai pas vous répondre, c’est frustrant.
Le principe d’immutabilité du nom existe.
C’est un principe qui ne présente pas d’aléas et a deux conséquences très anciennes, l’indisponibilité et l’imprescriptibilité.
Il y a cependant, comme pour toute règle de notre code civil, des exceptions, dont la liste est très précise.
Par ailleurs, avec les dispositions concernant l’adjonction du nom des parents lors de la naissance, des procédures transitoires ont été mises en place, qui sont toujours en œuvre actuellement.
Il n’est donc absolument pas nécessaire d’ouvrir un champ nouveau à la majorité alors que la situation est la conséquence de la décision des parents, et je suis défavorable à ce bel amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ne pas être désagréable avec Madame Capdevielle, je lui ai demandé de retirer son amendement.
Je ne voudrais pas non plus être désagréable envers vous, madame la présidente, mais le Gouvernement est très attaché à l’immutabilité du nom, consacrée depuis la loi du six fructidor de l’an II.
Il est vrai que des assouplissements ont été apportés, notamment par la loi du quatre mars deux mille deux puis, plus largement, par la loi du 1six janvier deux mille neuf.
Il y a même eu une opportunité qui a été ouverte jusqu’au trente juin 200six pour adjoindre le nom de l’autre parent à celui de l’enfant.
Tout cela a été validé par la CEDH.
Le Gouvernement souhaite donc en rester à la procédure actuelle, laquelle est certes lourde, à cause du principe d’immutabilité auquel nous restons attachés.
Très bien ! La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, inscrite sur l’article.
Je souhaite évoquer les dispositions importantes de la section deux de cet article.
Toutefois, il a également regretté que la procédure proposée reste en partie médicalisée, via la demande d’attestation médicale, et que les critères d’ordre social demeurent flous.
Ces derniers risquent de faire l’objet d’une évaluation et d’une interprétation subjectives, variables d’un juge à l’autre.
Il est vrai que le Gouvernement rappelle que l’objectif poursuivi n’est pas d’enfermer les modes de preuve dans une liste qui, bien qu’indicative, pourrait imposer une interprétation stricte, qui serait préjudiciable aux personnes souhaitant cette modification.
Il rappelle également que l’absence d’acte médical n’est jamais un motif de rejet de la demande de changement de la mention de son sexe à l’état civil.
Assumons totalement cette logique et prévoyons une procédure efficace et simple qui réponde aux attentes des personnes transgenres.
Avec ma collègue Annie Le Houérou, nous proposons un amendement qui prévoit un changement d’état civil des personnes transgenres libre et gratuit devant l’officier d’état-civil.
Je rappelle qu’en la matière cet officier agit toujours sous le contrôle et le pouvoir hiérarchique du procureur.
Ce changement d’état civil libre et gratuit, fondé sur l’autodétermination, ferait de la France l’un des premiers pays à respecter les principes de Jogjakarta et les résolutions mille sept cent vingt-huit et deux mille quarante-huit du Conseil de l’Europe.
Plusieurs pays ont déjà modifié leur législation en ce sens : la Colombie, l’Irlande, le Danemark, Malte, la Norvège ou encore la province du Québec, soutenus par de très nombreux élus, y compris conservateurs.
Aujourd’hui, la France se doit d’être aux avant-postes de ce beau combat pour l’égalité des droits et contre les discriminations.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Cela fait maintenant vingt-cinq ans que le droit de changer de sexe à l’état civil existe en France, sans qu’à aucun moment le législateur n’ait assumé sa responsabilité de l’inscrire et de l’organiser dans nos lois.
Absolument ! Permettez-moi, alors que nous abordons la discussion de l’article dix-huit quater, de souligner l’importance de ce moment et ma fierté, notre fierté avec Erwann Binet, d’y contribuer.
En effet, ce n’est pas la biologie qui produit ces discriminations, mais la discordance entre l’identité légale et l’identité dans laquelle nous nous présentons à la société.
Depuis le début de nos travaux, nous recherchons le meilleur compromis possible entre la protection de la vie privée et la sécurité juridique.
Le texte que nous avons adopté en première lecture, à cause d’une rédaction trop subjective, ne nous prémunissait pas suffisamment contre une jurisprudence contraire à notre volonté de démédicalisation.
Tel est le sens des amendements adoptés en commission et de ceux que nous défendrons aujourd’hui.
Je me félicite que le débat ait pu se nouer avec les associations au plus haut niveau de l’État.
Je remercie le Gouvernement et les rapporteurs d’être restés ouverts au dialogue, pour clarifier la volonté du législateur et simplifier la vie de dizaines de milliers de personnes dans notre pays.
Très bien ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix et cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Ça va être progressiste ! Nous avons évoqué, à de multiples reprises, la création d’obligations nouvelles pour les collectivités, non compensées par les recettes correspondantes.
C’est une charge de plus, sans aucune compensation ! Oh ! Il y en aura tant ! Il serait intéressant que vous nous expliquiez dans le détail comment tout cela sera compensé.
Vous aviez esquissé l’amorce du début de ce qui aurait peut-être été une réponse, lors de la première lecture.
Cette fois, vous nous répondez par un silence qui commence à devenir inquiétant.
La France s’inquiète ! Nous ne portons pas de jugement sur la disposition en tant que telle, mais sur le fait qu’elle pénalise une fois de plus les collectivités et leurs services d’état civil.
Il est très regrettable que nous n’ayons pas de réponse, et j’espère que nous en aurons enfin une.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
Toute une série d’amendements visent à supprimer les modifications de prénom, de nom et de sexe.
Nous voyons bien les charges nouvelles qui pèsent sur les états civils des collectivités sans compensation.
Mais c’est un élément qui me paraît secondaire.
En réalité, le Gouvernement se contredit en permanence.
Il y a quelques instants, le garde des sceaux évoquait son attachement viscéral à l’immutabilité du nom, à laquelle on peut adjoindre celle du prénom et de l’état.
Or, ce qui nous est proposé, c’est la possibilité, sans coup férir, de changer très simplement de prénom, mais aussi de nom et de sexe, sans formalité particulière.
L’intégralité de l’identité d’une personne pourra être modifiée sur simple demande à l’officier d’état civil.
On m’objecte que cela se fera sous le contrôle du procureur de la République.
Mais encore faut-il qu’il soit saisi ! Vous savez bien comment fonctionne l’état civil dans nombre de collectivités qui ne s’estiment pas en droit de contester un prénom, fût-il ridicule, ou de faire la moindre remarque sur un nom de famille.
C’est une vraie révolution dans l’état civil français, dont je voudrais que chacun ait réellement conscience.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il s’agit d’ouvrir la faculté à nos concitoyens de demander à l’officier d’état civil le changement de prénom, sa substitution ou une agglomération de prénoms.
C’est une facilité nécessaire.
Il y a un peu plus de deux 000 changements de prénoms par an, ce qui ne représente donc pas une charge extraordinaire.
Je ne veux pas examiner cette question sous l’angle de la charge des communes.
Certes, ce débat est possible, mais pas dans le cadre des dispositions du droit et de la tenue de l’état civil, dans une loi qui vise à ouvrir le code civil.
Bien évidemment, il faut avoir un intérêt légitime à cette demande de modification ou d’adjonction, et il appartient à l’officier d’état civil de s’en assurer.
S’il considère que les motifs légitimes ne sont pas réunis, comme dans le cas d’un divorce, il en réfère au procureur de la République, sous l’autorité duquel il agit.
C’est totalement illusoire ! Le dispositif facilite les choses et les simplifie, en tenant compte des réalités de vie de nos concitoyens.
Cette réforme va dans le sens de la simplification et de l’allégement des procédures.
En l’espèce, il y a, par an, environ deux sept cent cinquante demandes de changement de prénom pour trente-six 000 communes.
Je ne sais pas combien il y a eu, monsieur le député-maire, de demandes de changement de prénom, l’année dernière, à Combs-la-Ville ou à Remilly-sur-Lozon, monsieur Gosselin, mais je pense que ce nombre reste supportable pour les collectivités locales.
Le transfert n’impose donc pas vraiment de lourdeurs.
Quant aux arguments de fond, Jean-Yves Le Bouillonnec a excellemment tout dit.
Aujourd’hui, dans quatre-vingt-treize pourcent des cas, le juge judiciaire valide le changement de prénom.
À la naissance, c’est l’officier d’état civil qui choisit la pertinence du prénom.
Pourquoi ce qui est valable dans ce cas ne le serait plus à d’autres moments de la vie ? La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Monsieur le ministre, je suis désolé, mais vous venez de vous arroser ! Vous utilisez un argument qui se retourne rétroactivement contre vous.
C’est l’arroseur arrosé ! Hier, quand je signalais, sur un sujet identique, que le transfert des PACS vers les communes conduirait à une lourde dépense supplémentaire, je mettais sur la table des chiffres qui ne sont pas contestables.
Je les remets sur la table ! Le nombre des enregistrements et des dissolutions de PACS est identique au nombre des mariages prononcés dans les communes.
Une fois de plus, je m’élève avec force contre ce qui est en train de se faire ! Le changement de prénom devant l’officier d’état civil pose déjà une vraie difficulté, me semble-t-il, en touchant à l’intangibilité de l’état civil.
Pour autant, je veux bien admettre que ce soit éventuellement une porte d’entrée pour tenter de résoudre des questions liées à l’identité des transsexuels, comme cela est ressorti de la discussion sur l’article dix-huit quater.
Cette fois, il ne s’agit pas simplement du prénom, mais de l’essence même de ce qui constitue l’identité : le nom de famille.
Là, on va beaucoup plus loin : ce changement dans la simplicité méconnaît les nécessités impérieuses d’authentification et de sécurisation de l’état civil.
C’est là une grave erreur.
Telle est la justification de l’amendement numéro cent soixante-douze qui vise à supprimer les alinéas six à vingt-deux de l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Chers collègues, votre amendement ne correspond pas au dispositif des alinéas six à vingt-deux : celui-ci est relatif au changement de sexe, alors que votre argumentaire concerne le changement de nom – un débat qui est derrière nous.
Sur le fond, je donne un avis défavorable à la suppression des alinéas six à vingt-deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Au temps pour moi ! La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Mes chers collègues, de qui parlons-nous ? Des personnes transgenres qui demandent simplement que leurs papiers d’identité reflètent leur identité de genre.
Ma collègue Annie Le Houerou et moi-même proposons de suivre ces avis pour permettre aux personnes transgenres un changement d’état civil libre et gratuit, devant un officier d’état civil, sur la base d’une procédure déclarative et simple.
Je rappelle que l’officier d’état civil agit toujours sous le contrôle et l’autorité hiérarchique du procureur.
À l’instar de Malte et de l’Irlande, nous devons lever l’insécurité juridique qui pèse sur ces personnes en faisant le choix de la seule procédure qui soit, selon le Défenseur des droits, totalement respectueuse de leurs droits fondamentaux.
Mes chers collègues, c’est une occasion historique ; saisissons-la ! Quel est l’avis de la commission ? Vos deux rapporteurs, Jean-Michel Clément et moi-même, n’avons cessé d’accompagner l’évolution du dispositif législatif que nous mettons en place, en coordination avec le Gouvernement.
Nous l’avons fait dans le respect de la réalité que vivent ceux de nos concitoyens qui veulent changer de sexe, et en tenant compte des souhaits exprimés en matière de liberté, y compris dans les dispositions qui viennent d’être évoquées.
Nous devons faire en sorte que la volonté du demandeur s’impose chaque fois que les conditions posées par la loi sont réunies.
C’est dans ce sens qu’il faut mener la réflexion.
Nous voulons entrer dans ce dispositif qui, avant tout, tient compte de la volonté des personnes concernées.
Nous souhaitons ensuite garantir l’accès à cette démarche de changement de sexe chaque fois que les éléments imposés par la loi sont réunis.
Nous voulons faire sauter les oppositions, les clivages et les verrous que vous avez évoqués à plusieurs reprises.
Pour cheminer dans la construction du dispositif, nous avons déposé plusieurs amendements qui reprennent chaque élément.
Le Gouvernement souhaitait passer par un amendement unique ; nous préférons agir d’une autre manière, mais en quasi totale conformité avec sa position.
Pour accéder le plus largement possible aux demandes de nos concitoyens, qui se trouvent souvent dans un état de souffrance, nous ne pouvons pas choisir une procédure purement déclarative à l’état civil.
Notre droit positif et les responsabilités en cause l’empêchent.
Pour avancer dans la construction de la loi, je vous demande de retirer votre amendement au profit de la démarche que nous souhaitons, à cet instant, engager avec vous.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le sujet, chacun en convient, est sensible et compliqué.
Ce dispositif ne relevait pas de la volonté du Gouvernement ; en première lecture, Erwann Binet et Pascale Crozon ont déposé un amendement en ce sens, et le Gouvernement avait accepté d’engager le débat.
Au bout de trois amendements, le dispositif est désormais sinon totalement satisfaisant, du moins balisé et sécurisé.
L’amendement proposé par Chaynesse Khirouni et Annie Le Houerou heurte frontalement le principe de l’indisponibilité de l’état des personnes, le sexe étant un des éléments fondamentaux de celui-ci.
Le Gouvernement ne peut pas suivre les parlementaires sur cette voie ; c’est pourquoi je souhaite que l’amendement soit retiré.
Nous pourrons alors engager le débat qu’évoque le rapporteur, dans lequel le Gouvernement ne risque pas d’être majoritaire… (Sourires.) Lucide sur sa capacité de conviction, il sera donc extrêmement attentif à ce que diront les rapporteurs et les auteurs de l’amendement.
Le retrait de cette proposition nous permettrait d’entrer dans l’étude du dispositif ; à défaut, nous donnerions un avis défavorable.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, je salue bien évidemment votre travail, ainsi que celui de Pascale Crozon et d’Erwann Binet.
Tout au long de l’examen de ce texte, nous avons échangé et débattu sur cette question.
Mon amendement vise précisément à prendre en compte la demande des personnes transgenres et des associations qui les représentent.
Ces associations souhaitent que l’on prévoie une autodétermination qui simplifierait la procédure.
En effet, le juge apprécie la volonté de la personne à partir d’un faisceau de faits et de preuves, ce qui reste compliqué ; l’autodétermination permettrait d’y remédier.
Plusieurs pays, tels que Malte et l’Irlande, ont adopté ce dispositif qui ne me semble pas décalé par rapport à notre réalité juridique ; au contraire, l’appréciation des faits par le juge provoque une insécurité juridique que l’autodétermination permettrait de lever.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je voudrais apporter mon soutien à l’amendement de ma collègue.
Je ne mésestime pas les difficultés auxquelles est confronté le Gouvernement qui, dans cette affaire, joue le rôle du gardien du temple, en l’occurrence de la rigidité du droit civil français.
Je ne mésestime pas non plus le travail réalisé par le rapporteur ; ce débat, qui nous occupe depuis longtemps, a été marqué par le compromis que nous avons essayé de construire avec Pascale Crozon et Erwann Binet en déposant un amendement en ce sens.
C’est un combat de longue date ; aux difficultés de notre droit et à l’insécurité juridique, souvent évoquée, on peut opposer l’insécurité des personnes elles-mêmes qui doivent effectuer un véritable parcours du combattant.
Ces revendications s’expriment depuis des dizaines d’années dans une indifférence générale ; si l’on peut se féliciter aujourd’hui – car peut-être allons-nous franchir un pas important –, même au cours de ce quinquennat la question a parfois été balayée d’un revers de main.
En effet, ce n’est pas la première fois qu’un texte de loi aborde ce problème, mais cela se fait toujours en urgence.
À mes collègues de l’opposition, je voudrais rappeler que de nombreux pays – l’Argentine, Malte, l’Irlande ou la Norvège – ont décidé de mettre en place non seulement un dispositif d’autodétermination, ce qui me paraît normal, mais un dispositif déclaratif, gratuit et démédicalisé.
Depuis, le monde ne s’est pas écroulé et les choses fonctionnent plutôt bien.
Le nombre de demandes n’a pas augmenté, on n’a pas constaté de troubles sociaux ni de désordres publics, comme certains pouvaient le craindre.
Je voudrais rassurer nos collègues : le monde ne s’est pas écroulé après le mariage pour tous, il ne s’écroulera pas après les dispositions relatives aux conditions de changement de sexe à l’état civil.
Je soutiens l’amendement de ma collègue et j’espère qu’elle ne le retirera pas.
La parole est à Monsieur Erwann Binet.
Cela fait de nombreux mois et même de nombreuses années que Pascale Crozon et moi-même travaillons sur la question, en contact permanent avec les associations représentant les personnes transidentitaires.
Nous avons notamment présenté, en commission, mais également aujourd’hui, des amendements communs avec les rapporteurs.
Depuis le début de la réflexion, nous avons indiqué aux associations que nous rejetions l’idée de l’autodétermination au nom du principe de l’intangibilité de l’état des personnes rappelé par le garde des sceaux, mais également pour d’autres raisons.
Madame Khirouni, vous avez évoqué la possibilité d’interprétation par le juge ; je veux pour ma part souligner celle qui concerne le maire.
En deux mille dix nous avons fait face à cent trente demandes ; depuis, aucun chiffre n’a été rendu public car le dispositif n’existe pas dans notre code civil, mais nous avons affaire à environ cent trente cas par an.
Je veux envisager la possibilité que les maires ressentent sinon un malaise, du moins une incompréhension devant la situation, et saisissent systématiquement le procureur.
Nous reviendrions alors au sein du tribunal de grande instance.
C’est pourquoi nous avons choisi le dispositif de la possession d’état où il revient aux juges de constater un état de fait créant du droit pour la personne.
Dès le début de nos discussions, nous avons, en accord avec les associations, écarté l’idée de la déclaration devant l’officier d’état civil, et nous avons travaillé pour parvenir au résultat présent.
Celui-ci est une horloge suisse ; nous allons l’améliorer, mais il est très fragile, bien que conçu en accord avec les associations.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Nous devons rester prudents dans nos propos car certains parcours impliquent des difficultés qu’il convient de prendre en compte.
En même temps, nous sommes là pour écrire la loi et non pour nous faire les porte-parole d’associations ou de lobbies.
Je voudrais remercier Monsieur le garde des sceaux d’avoir rappelé le principe d’indisponibilité du corps humain, que vous évacuez régulièrement malgré son caractère essentiel, crucial dans notre droit.
Ce principe consiste à dire que le corps humain n’est pas une chose que l’on invente, mais qui nous est donnée et avec laquelle nous devons composer.
Certains veulent faire table rase de tous les déterminismes, mais malheureusement nous sommes parfois contraints par la réalité.
Quand j’entends parler d’autodétermination, je m’inquiète de l’absence de limites que cette notion induit.
Nous avons, au contraire, besoin de limites, lesquelles sont notamment corporelles.
Nous devons accepter notre corps, vivre avec lui, et non le subir comme une fatalité.
J’exclus bien évidemment les situations particulières qui relèvent de la médecine.
Mais vous voulez justement sortir le sujet du domaine médical, pour aller sur un terrain où il n’y aurait plus de limites.
Il serait dangereux de légiférer de cette manière car, sous prétexte de traiter quelques cas isolés et de transmettre à l’ensemble de notre société un message,… Lequel ? …cette disposition pourrait déséquilibrer l’ensemble de notre droit.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Je voudrais apporter mon soutien à Madame Khirouni, dont je voterai l’amendement.
Le Gouvernement, le rapporteur et la majorité de la commission des lois ont fait des efforts très importants mais il me semble que l’amendement de notre collègue permet en réalité de concrétiser les intentions de cet article.
En effet, dans la rédaction actuelle, le juge «constate» le genre d’une personne.
Or quelqu’un d’autre que la personne concernée, laquelle ressent au plus profond d’elle-même cette transformation, peut-il réellement la constater ? C’est une véritable question de conscience, mais il ne s’agit bien évidemment pas, ici, de faire passer un quelconque message.
En tout cas, cela ne peut pas être un message politique.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je suspendrai la séance après son intervention, à la demande du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Les députés de la majorité profiteront sans doute de cette suspension pour accorder leurs violons.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je voudrais appeler votre attention sur un certain nombre de sujets.
Nul ne conteste la difficulté pour les intéressés de changer de sexe et d’assumer les lourdes contraintes qui en découlent.
Si nous pouvons partager en général le souci de simplifier les procédures, il en va différemment en l’espèce.
S’il pouvait se faire sur simple déclaration et gratuitement, le changement de sexe deviendrait beaucoup trop simple.
J’ai bien entendu les propos de notre collègue, mais l’état civil, du moins en France, n’a pas été créé pour faire plaisir aux intéressés.
L’état civil trouve son origine dans l’ordonnance de Villers-Cotterêts, d’août mille cinq cent trente-neuf et a survécu jusqu’à nos jours, sans que les régimes successifs n’en interrompent le fonctionnement, pas plus la République que l’Empire ou la monarchie.
Et c’est dans l’intérêt de la société que ce dispositif a perduré jusqu’à aujourd’hui, sans discontinuer.
Nous devons concilier l’intérêt de la société et l’intérêt individuel, en tenant compte de la souffrance des uns et des autres, que nul ne conteste.
Nous jouerions à un jeu dangereux, en prenant en otage les personnes concernées, ainsi que l’État.
Je vous dis tout cela avec le plus grand respect pour les personnes dont nous parlons.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en sommes donc à l’amendement numéro cent soixante-quatorze dont Monsieur le garde des sceaux a demandé le retrait.
Avec insistance ! Sur cet amendement, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame Khirouni, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Ce n’est pas bien de tenir tête au garde des sceaux ! La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Enfin un peu de bon sens ! Je suis saisie de six amendements, numéros cent trente-huit cent trente-neuf cent quarante et un cent soixante-dix-neuf deux cent trois et deux cent trente-trois pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent soixante-dix-neuf deux cent trois et deux cent trente-trois sont identiques.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Mon cher collègue, pourriez-vous présenter simultanément les amendements numéros cent trente-neuf et cent quarante et un ? Je vais essayer, madame la présidente ! Ces amendements visent à répondre aux situations relatées par les associations.
En effet, l’une des difficultés soulevées par cet article est qu’il exclut les mineurs de la procédure, à l’image de l’alinéa neuf qui s’applique à toute «personne majeure».
La loi réserve ainsi la possibilité de changer son état civil aux seules personnes majeures.
En effet, la volonté de changement d’identité de genre n’apparaît pas brusquement au lendemain de la majorité : ce type d’expériences peut trouver son origine beaucoup plus tôt, voire au cours de l’enfance – on en a un certain nombre d’exemples.
Tel est l’objet de l’amendement numéro untrois8.
Le deuxième amendement est un amendement de repli puisqu’il vise à abaisser l’âge auquel il sera possible de demander un changement d’état civil, sans autorisation parentale préalable, de un8 ans à unsix ans.
Je crois qu’il faut atténuer la rigidité de la solution proposée : il ne s’agit pas de situations qui naissent du jour au lendemain, on est confronté tous les jours à des témoignages de parcours qui ont débuté bien avant la majorité.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Il s’agit de permettre que des mineurs émancipés, et pas seulement des majeurs, puissent demander la modification de la mention de leur sexe à leur état civil.
Cette précision s’avérera forcément très utile pour éviter tout conflit d’ordre familial.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trois.
Pour autant, le changement de sexe doit rester une décision propre au mineur et ne doit pas dépendre, selon Madame Crozon, Monsieur Raimbourg et moi-même, signataires de cet amendement, de ses parents.
C’est la raison pour laquelle nous proposons que le mineur émancipé puisse engager une demande de changement de sexe à l’état civil, d’autant plus que chacun connaît les conditions nécessaires pour l’émancipation.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois ainsi que pour donner l’avis de la commission sur les autres amendements en discussion commune.
Je rappelle que, dans notre droit, les mineurs n’ont pas la capacité à agir en justice, et que ce principe fondamental couvre tous les secteurs de notre organisation sociétale.
Évidemment ! On ne va donc pas remettre ce principe en cause sur la base d’un seul élément, fût-il considéré comme important par certains.
Une loi peut évoluer pour telle ou telle raison, mais les principes fondamentaux doivent être reconsidérés à l’aune de l’ensemble de leurs conséquences dans notre État de droit.
Je suis d’accord avec le rapporteur ! Il n’est donc pas envisageable que l’on ouvre aux mineurs une démarche qui ne peut appartenir qu’à un majeur ou à une ou des personnes disposant de l’autorité parentale.
C’est pourquoi nous proposons le retrait des trois amendements soutenus à l’instant par Monsieur Coronado – concernant celui sur les mineurs âgés de six ans à 1six ans, il a même poussé son argumentaire jusqu’au bout, à la limite de l’absurde.
En revanche, nous sommes d’accord avec les amendements soutenus par Monsieur Tourret et par Monsieur Binet, ce qui nous conduits, Monsieur Clément et moi-même, à présenter un amendement identique au leur.
En précisant qu’il peut s’agir de majeures ou de mineurs émancipés, nous réglerons la situation complexe des mineurs qui deviennent majeurs par émancipation, dans le cadre de relations avec leurs parents compliquées du fait de la situation à laquelle se rapporte cet article.
La suggestion de mes collègues est donc pertinente.
Nous suggérons donc à Monsieur Coronado de retirer ses amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements puisqu’il considère qu’ils ne répondent à aucun besoin : un seul nous a été signalé.
Je ne vois donc pas pourquoi nous ferions évoluer le dispositif prévu pour y inclure les mineurs, émancipés ou pas.
Très sage ! Monsieur Coronado, maintenez-vous vos amendements ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cent quatre-vingt-dix-sept et deux cent huit pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Pascale Crozon, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
Je le retire, madame la présidente.
À défaut de retrait, l’avis sera donc défavorable.
Pourtant, à tout prendre, l’amendement du Gouvernement était moins pire que le reste ! La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Cet amendement devrait être consensuel puisqu’il vise à substituer à une formule quelque peu floue et approximative celle retenue habituellement par la Cour de cassation.
Quel est l’avis de la commission ? Si l’amendement était maintenu, l’avis serait défavorable car la commission a déjà apporté à la rédaction de l’alinéa neuf une modalité d’application beaucoup plus pertinente et que nous allons bientôt examiner.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Geoffroy ?… Nous retirons l’amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent quatre et deux cent trente-quatre.
La parole est à Madame Pascale Crozon, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Il est de précision.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-quatre.
Il s’agit en effet d’un amendement de précision, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Ah, ce satané adverbe : «notamment» ! (Sourires.) Cet amendement vise effectivement, monsieur Geoffroy, à compléter l’alinéa dix par le mot : «notamment».
En effet, comme le précise l’article, les éléments de preuve pouvant être apportés par tous moyens par la personne, et énumérés dans le même article, ne peuvent être cumulatifs.
C’est un amendement de confusion et non de précision ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Coronado, l’indication que vous souhaitez apporter risque d’avoir les conséquences inverses de ce que vous recherchez.
En effet, je rappelle que l’alinéa dix commence par les mots suivants : «Les principaux de ces faits», ce qui sous-entend que d’autres faits peuvent être invoqués par la personne requérante sans pour autant figurer dans la liste mentionnée aux alinéas suivants.
Si vous ajoutez l’adverbe «notamment», vous fermez dans une certaine mesure les autres cas possibles, ce qui serait contradictoire avec votre intention comme avec les alinéas suivants.
Voilà pourquoi, à défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
Monsieur Coronado ?… Je retire mon amendement, madame la présidente.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent quarante-trois cent quatre-vingts et deux cent cinq.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
Cet amendement a pour objet de supprimer le suivi de traitements médicaux de la liste indicative des faits permettant d’obtenir la modification de la mention du sexe à l’état civil.
Potentiellement vexatoire pour la personne concernée, cette précision d’ordre médical apparaît en effet inutile et inopportune.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa quatorze de cet article alors que, lors de l’examen du texte en commission, j’avais déposé avec Pascale Crozon un amendement visant seulement à modifier ce même alinéa.
La démédicalisation s’imposait dans l’alinéa dix-sept.
S’agissant de l’alinéa quatorze, nous en demandons la suppression car nous avons pu constater qu’il suscitait des interrogations et des craintes quant à notre volonté de faire échapper la décision du juge à la prédominance du dossier médical.
Cela n’empêche évidemment pas le demandeur ou la demanderesse de produire des éléments médicaux, à sa convenance.
C’est la raison pour laquelle l’article recense ces principaux faits, qui peuvent être rapportés par tout moyen par le demandeur pour obtenir le changement de sexe à l’état civil, dont nous souhaitons supprimer le quatre°.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Les observations de MMonsieur Coronado, Tourret et Binet, dont les amendements visent à supprimer le quatre° de l’alinéa 1quatre, sont pertinentes.
La médicalisation présentait un aléa lourd et peu acceptable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Nous avons déjà débattu de ce sujet à propos de l’amendement de Madame Khirouni visant à déjudiciariser la procédure.
Comme vous le savez, l’Argentine – qui fait partie de ma circonscription – a ouvert le mariage civil aux personnes de même sexe bien avant la France.
Elle a ensuite révolutionné son droit civil pour qu’il soit possible de changer de sexe facilement, de manière déclarative et totalement gratuite.
Cet exemple étant concluant, nous pourrions le suivre.
Pourtant, cette proposition n’a pas été retenue au terme du débat dans notre hémicycle.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cent quarante-cinq deux cent six et deux cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-cinq.
Cet amendement de précision est identique aux amendements de Monsieur Coronado et de Monsieur Binet.
Il vise à supprimer le mot : «seul».
Je suis saisi de quatre amendements, numéros deux cent deux deux cent sept deux cent quarante et deux cent neuf pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros deux cent sept et deux cent quarante sont identiques.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Cet amendement de précision formelle a suscité un communiqué prêtant au Gouvernement des intentions qui ne sont pas les siennes.
Par ailleurs, le Gouvernement est attaché à maintenir le caractère judiciaire de la procédure.
Contrairement à une idée répandue depuis quelques jours, le débat contradictoire, l’essence même du débat judiciaire, est tout le contraire de l’arbitraire.
C’est ce qui assure à chacun de pouvoir justifier son point de vue.
Cette possibilité est elle-même confortée, notamment par le contrôle opéré de la motivation de la décision dans le cadre des voies de recours.
Le Gouvernement est également décidé à proposer un texte permettant de mettre en œuvre une procédure simplifiée, entièrement démédicalisée, garante du droit à la vie privée des intéressés, et d’application homogène en jurisprudence.
Enfin, cet amendement vise à supprimer le délai de trois mois pour faire exécuter la décision.
L’amendement numéro deux cent neuf du Gouvernement, ainsi que plusieurs amendements des parlementaires, tend à ramener ce délai à quinze jours.
La parole est à Monsieur Erwann Binet, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
Comme le précédent, cet amendement vise à rédiger différemment l’article.
Avec son amendement, le Gouvernement supprime les mots : «constate que le demandeur satisfait aux conditions fixées à l’article soixante et un-cinq et ordonne la modification, sous trois mois».
Nous ne souhaitons pas, pour notre part, revenir sur le processus de constat.
En revanche, nous souhaitons nous aussi supprimer le délai de trois mois.
Il s’agit là du délai habituel de transcription par le procureur de la République.
La commission donne donc, par avance, un avis défavorable à l’amendement numéro deux cent deux du Gouvernement, au bénéfice de cet amendement, qui est identique à celui déposé par Madame Crozon.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro deux cent neuf.
Cet amendement, qui s’inspire de la pratique en matière d’adoption plénière, vise à appliquer la décision le plus rapidement possible.
Sa rédaction est proche d’autres amendements présentés notamment par les rapporteurs.
Le délai de quinze jours pour modifier l’acte de naissance ne pose pas de difficulté au Gouvernement.
En revanche, il lui paraît difficilement compatible avec le droit d’opposition ouvert aux proches par le texte dont nous débattons aujourd’hui.
À ce titre, il serait préférable que le texte adopté cible non pas tous les actes d’état civil, mais uniquement l’acte de naissance.
Monsieur le rapporteur, vous vous êtes déjà exprimé sur les autres amendements en discussion commune.
En effet, parmi tous les actes d’état civil, certains ne concernent pas l’intéressé.
Aussi, monsieur le président, si vous nous y autorisez, nous rectifierons l’amendement numéro deux cent quarante en indiquant que la modification «du sexe et, le cas échéant, des prénoms est portée en marge de l’acte de naissance de l’intéressé».
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements numéros deux cent sept et deux cent quarante ainsi rectifiés ? La rectification apportée par Monsieur le rapporteur rend inutile l’amendement numéro deux cent neuf du Gouvernement, qui est donc retiré à leur profit.
Cela dit, le Gouvernement maintient l’amendement numéro deux cent deux.
Pour que les choses soient claires, monsieur le garde des sceaux, je précise toutefois que l’adoption de l’amendement numéro deux cent deux ferait tomber les amendements numéros deux cent sept et deux cent quarante.
En effet, monsieur le président.
(Sourires.) Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinquante-quatre et deux cent un.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Cet amendement, qui a trait à la protection du droit des enfants, apporte une précision technique au code civil, qui permettra d’épargner à nombre de nos concitoyens des souffrances intimes causées par une histoire familiale troublée.
La Convention internationale relative aux droits de l’enfant précise que l’enfant a le droit de préserver son identité, y compris son nom.
Toutefois, si la filiation n’est établie qu’à l’égard d’un seul des parents, c’est le nom de celui-ci qui est dévolu à l’enfant.
Si le second lien de filiation est établi durant la minorité de l’enfant, les parents peuvent demander à l’officier d’état civil de changer le nom porté sur l’acte de naissance.
Cette dérogation expire à la majorité de l’enfant.
En conséquence, le jeune adulte qui souhaite reconstituer la trame de son identité est contraint d’emprunter la voie, beaucoup plus ardue, de l’article soixante et un du code civil, procédure que vous connaissez parfaitement, chers collègues.
Qu’un enfant reconnu sur le tard par son père ou né sous X et ayant retrouvé sa mère souhaite prendre le nom de ce parent ou l’accoler au sien semble bien légitime.
L’article soixante et un du code civil prévoit cependant un dispositif très lourd pour obtenir ce changement de nom.
Cet amendement vise donc à maintenir le dispositif de cet article, tout en le simplifiant.
Il s’agit de compléter l’article soixante et un, pour faire bénéficier l’enfant non reconnu à la naissance qui engage une démarche visant à prendre officiellement le nom d’un de ses parents, de la présomption légitime de la demande.
Cet amendement, tout en conservant la procédure existante, en simplifie donc le motif.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Je demande le retrait de ces amendements.
À défaut, je maintiendrai l’avis défavorable donné en première lecture.
J’évoquais précédemment les droits fondamentaux de la personne, parmi lesquels figure l’immutabilité du nom.
Ces droits ne visent pas à contraindre, mais à protéger.
De même, pour garantir les droits de l’enfant, que vous mentionniez à l’instant, cher collègue, il faut en particulier préserver son identité, donc, notamment, son nom.
L’immutabilité du nom, principe fondamental du code civil, est une garantie pour toute personne.
Rappelons ici que le nom est porté par toute la fratrie.
Toutes ces dispositions sont autant de garanties.
En effet ! Nous suggérons de ne pas nous engager vers des dispositifs qui instaureraient une sorte de droit incontrôlé et incontrôlable au changement du nom.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous demandons le retrait de ces amendements ; à défaut, les rapporteurs maintiendraient l’avis qu’ils avaient émis en première lecture : défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
Ces amendements ne créent aucun problème.
Pour l’heure, on donne un droit au parent plutôt qu’à l’enfant.
Le projet de loi ne remédie en rien au besoin de reconstruction dans certaines situations compliquées, touchant notamment à la filiation, alors qu’il répond à des demandes bien plus baroques.
Il s’agit là, je le répète, d’une filiation réelle et reconnue : il n’est pas question ici de permettre de changer de nom pour le plaisir.
Je maintiens donc mon amendement, en vous demandant de penser, en votre âme et conscience, au droit des enfants, et pas seulement à celui des parents.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros onze et cent soixante et onze.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il s’agit, sur cet article comme sur d’autres, du questionnement relatif au transfert de charges sans transfert des moyens correspondants.
J’espère que nous aurons cette fois l’amorce d’une réponse du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et onze.
Pour ma part, je mettrai l’accent non pas sur les charges nouvelles pour les communes, mais sur la difficulté à réaliser de la sorte les changements de nom.
Il s’agit ici des personnes qui ont un nom inscrit sur un registre d’état civil étranger et qui demandent à le faire reconnaître en France.
Par cohérence avec mes amendements précédents, je propose de supprimer les alinéas six à onze.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Maintien de l’avis défavorable émis en première lecture.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Cet amendement propose de supprimer les alinéas quatre à six de l’article dix-neuf.
Ce faisant, il vise à empêcher l’application des dispositions relatives à l’action de groupe «socle» aux actions de groupe concernant l’environnement, la santé et les données personnelles.
Par ailleurs, on peut légitimement s’interroger sur la sécurité juridique qui découlerait de la généralisation d’un tel socle commun.
Il serait préférable d’attendre qu’un premier bilan de l’action de groupe telle qu’elle existe en matière de consommation et de concurrence soit dressé.
Ce n’est qu’une fois que l’on aura un peu de recul qu’il sera pertinent d’avoir ce débat.
Aujourd’hui, cela nous paraît précipité.
Pour toutes ces raisons, il convient de ne pas généraliser les dispositions relatives à l’action de groupe «socle» à l’ensemble des actions de groupe.
Quel est l’avis de la commission ? Avis bien évidemment défavorable : il s’agit du cœur du dispositif.
Il convient de souligner que, dans le domaine de l’action de groupe, la France n’a pas été révolutionnaire et qu’elle ne s’est guère précipitée : nous sommes plutôt les derniers de la classe.
Il est impératif d’y remédier.
L’action de groupe a été instituée, je le rappelle, par la loi sur la consommation.
On ne peut donc pas accepter, cher collègue, un amendement qui ferait s’écrouler tout le dispositif et irait à l’encontre de la logique que le Gouvernement et la majorité ont privilégiée.
Il y aura enfin une action de groupe généralisée dans notre droit positif, et je pense que ce sera un progrès.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quinze cent neuf et cent cinquante.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Cet amendement tend à rétablir le premier alinéa de l’article dans la rédaction que le Sénat, dans sa grande sagesse, avait adoptée.
Nos collègues sénateurs ont apporté au texte la précision selon laquelle seules les personnes physiques peuvent agir selon la procédure de l’action de groupe.
Le présent article, dans la version initialement adoptée par l’Assemblée, étendait en effet la qualité pour agir aux personnes morales.
Or l’action de groupe en matière de consommation et de concurrence et celle en matière de santé n’impliquent que des personnes physiques.
De surcroît, l’action de groupe en matière de discrimination ne saurait viser que des manquements subis par des personnes physiques.
Dès lors, il est essentiel que le cadre de référence commun indique expressément que, dans le cadre de la procédure, seules les personnes physiques peuvent faire partie d’un groupe, à l’exclusion des personnes morales.
D’où la modification proposée, qui vise à rétablir la rédaction adoptée par le Sénat, afin de réserver la qualité pour agir aux seules personnes physiques.
C’est une question de bon sens ; il s’agit d’une précision de bon aloi, extrêmement utile.
J’espère que notre rapporteur et le Gouvernement accepteront de soutenir cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf.
Quelques précisions à l’adresse du rapporteur, qui affirmait tout à l’heure – à juste titre, d’ailleurs – que nous étions les derniers de la classe.
Ce sera un plaidoyer pro domo.
Cela étant, il me semble important, par parallélisme avec les actions de groupe relatives à la consommation, à la concurrence et à la santé, de réserver la procédure aux personnes physiques et d’en exclure les personnes morales.
Peut-être sera-t-il temps par la suite d’élargir le dispositif, mais seulement après avoir dressé un bilan de cette première et belle étape.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Un point a manifestement dû échapper au rapporteur : le fait que si l’on raisonne en termes d’action de groupe, notamment en matière de discrimination, il ne peut s’agir que de manquements subis par des personnes physiques.
Il s’agit là d’un problème très particulier, et l’on a l’impression que vous n’en avez pas tenu compte.
C’est pourquoi le présent amendement tend à préciser que ce sont des personnes physiques qui peuvent procéder à de telles actions.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit du dispositif «socle» de l’action de groupe.
Il faut que, dans ce cadre, on ait une conception large des victimes, qui intègre à la fois les personnes physiques et les personnes morales.
C’est pourquoi nous avons procédé ainsi.
Avis défavorable, donc – si les amendements étaient maintenus.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent dix et cent cinquante et un.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Ces deux lois, qui fondent les actions de groupe telles que nous les connaissons aujourd’hui, font référence à une situation «similaire ou identique».
L’idée est de reprendre la même formulation, afin d’assurer un juste équilibre.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante et un.
La loi sur la consommation de deux mille quatorze utilise effectivement une certaine formulation et il serait souhaitable que, par parallélisme des formes, on reprenne la même dans le présent texte.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable : la précision n’apparaît pas d’une incommensurable nécessité.
C’est une question de cohérence ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Deux lois, deux régimes ? Voilà qui ne serait pas très cohérent ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent dix-sept et cent cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Il est donc nécessaire de souligner la dimension collective de l’action de groupe.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
L’idée est que l’action de groupe ne doit pas être dévoyée.
Qu’elle soit conduite par des personnes physiques ou par des personnes morales, il convient de vérifier que la dimension collective est dûment justifiée.
C’est pourquoi nous proposons, à travers cet amendement de repli, qu’il en soit fait état dans la loi.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable : l’adjectif «similaire» se suffit à lui-même.
Il n’y a aucune nécessité à préciser que la procédure justifierait un traitement collectif.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Cet amendement, que Philippe Gosselin et moi avons cosigné, a pour objet d’insérer, à l’alinéa deux après le mot : «préjudices», le mot : «individuels».
En effet, il s’agit d’une action formée au nom, non pas d’un intérêt collectif, mais de la somme des intérêts individuels qui ont été lésés.
Il convient par conséquent de préciser la nature des préjudices réparables dans le cadre de l’action de groupe, puisque la vocation de celle-ci est l’indemnisation de préjudices de nature individuelle, et en aucun cas l’atteinte à un intérêt présumé collectif.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, et les rapporteurs s’y tiendront.
Et votre avis à titre personnel ?… Le problème que vous soulevez se pose, nous le reconnaissons, mais je maintiens l’avis de la commission, auquel je suis d’ailleurs tenu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement comprend la démarche des auteurs de l’amendement.
Ah ! Voilà qui est mieux ! À plusieurs reprises, il avait d’ailleurs défendu la même précision terminologique ; mais, si elle ne figure pas expressément dans le projet de loi, elle n’apparaît pas indispensable car le caractère individuel du préjudice va de soi.
C’est pourquoi l’article vingt précise que l’«action de groupe peut être exercée en justice au vu des cas individuels présentés par le demandeur».
La logique du dispositif me semble donc claire, et le Gouvernement s’en remet, pour cet amendement, à la sagesse de l’Assemblée.
Cela veut dire favorable ! C’est un propos à l’usage de la majorité ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de modernisation de la justice du XXIième siècle.
La séance est levée.