La séance est ouverte.
Le président de l’Assemblée nationale a reçu de Monsieur Étienne Blanc, député de la troisième circonscription de l’Ain, une lettre l’informant qu’il démissionnait de son mandat de député.
Acte est donné de cette démission qui sera notifiée à Monsieur le Premier ministre.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de MMonsieur Alain Tourret et Georges Fenech portant réforme de la prescription en matière pénale (numéros 2931, 3540).
La parole est à Monsieur Alain Tourret, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice, c’est une belle et grande loi que nous allons vraisemblablement voter, après l’avoir si bien travaillée pendant de très nombreux mois.
La décision du Conseil a du reste été d’une exceptionnelle qualité.
Je voudrais également remercier Georges Fenech.
Ayant cheminé de la même manière, j’espère que nous arriverons au même résultat.
Pourquoi fallait-il changer les règles de la prescription pénale ? La prescription pénale est un mode d’extinction de l’action publique.
On peut remonter à l’empereur Auguste, et, dans l’ancien droit, à la modernité des décisions prises par Saint Louis, en 1246 si mes souvenirs sont bons.
Puis est arrivé le code Napoléon, en 1808.
Au fur et à mesure des ans, on s’est rendu compte que les choses étaient moins simples que cela.
Une véritable schizophrénie s’est établie entre d’une part ceux qui voulaient faire appliquer la prescription et d’autre part le refus absolu de l’opinion publique, et des victimes en particulier, d’admettre la prescription.
Et le législateur est lui-même intervenu à de multiples reprises pour opacifier les règles.
Des prescriptions de trente ans ont été inventées pour certains crimes, par exemple, et de nombreuses prescriptions ont été abrégées.
Finalement plus personne ne s’y retrouve et l’opacité est devenue la règle.
Or nous avons besoin de sécurité juridique.
Lorsque, avec Georges Fenech, nous avons interrogé les spécialistes – magistrats, avocats, professeurs de droit – tous nous ont dit que la situation ne pouvait plus rester en l’état.
Aussi nous sommes-nous intéressés à ce qu’un certain nombre d’entre nous avaient déjà ébauché.
Monsieur Mazeaud a proposé une réforme qui est restée sans solution.
En 2008, Monsieur Hyest, désormais membre du Conseil constitutionnel, a proposé une réforme de la procédure civile et une réforme de la procédure pénale.
S’il a bien réussi en matière de procédure civile, tout s’est arrêté sur la procédure pénale.
Nous nous sommes également penchés sur les propositions de hauts magistrats.
Tous ont échoué.
Dès lors, c’était un sacré défi qui nous était lancé.
Et c’est la dernière fois, je le dis avec solennité, que nous pourrons sauver la prescription : actuellement en effet, tout va dans le sens de la disparition de cette notion.
Bref, nous avons été convaincus qu’il fallait maintenir la prescription.
Pourquoi ? Au nom de la grande loi de l’oubli ? Oui et non.
Oui, parce que c’est de manière incontestable son fondement même.
Peut-on juger de la même manière au bout de dix, quinze, vingt, quarante ans ? À l’évidence, non.
Les hommes ont changé.
Cette idée du repentir ne nous a pas tellement convaincus… Il y a aussi le problème de la disparition des preuves.
C’est un problème délicat car incontestablement, les preuves ne sont pas que des preuves scientifiques.
S’agissant de ces dernières, nous voyons, avec l’ADN, tout ce qui a pu changer.
Ce que nous ne voulons pas, c’est que la prescription soit un moyen général d’impunité.
On doit répondre de ses faits, avec toutes les garanties de la loi.
Mais il doit bien sûr être possible de faire jouer la prescription.
Alors, nous avons estimé nécessaire de rappeler que les durées étaient insuffisantes en matière de prescription et nous avons proposé leur doublement.
Certains peuvent estimer que c’est trop important, mais je rappelle que l’ensemble des législations étrangères prévoient des durées encore plus longues que celles que nous avons retenues.
Nous avons par ailleurs estimé qu’il était indispensable d’entériner la jurisprudence de la Cour de cassation, en particulier pour tout ce qui concerne les délits occultes.
La délinquance économique doit être poursuivie, et cette délinquance-là n’est pas la délinquance de droit commun.
Toutes les volontés antérieures de révision de la loi sont tombées parce que cet aspect n’avait pas été pris en considération.
Georges Fenech et moi avons été très intéressés par les auditions de membres du Pôle financier, en particulier celle de Monsieur le juge d’instruction Van Ruymbeke, qui nous a dit d’entériner la jurisprudence de la Cour de cassation.
C’est que nous proposons.
Nous avons eu à régler le problème de l’imprescriptibilité des crimes de guerre.
J’avais été très séduit, monsieur le garde des sceaux, par votre position personnelle sous une précédente législature.
J’avais également été séduit par les positions de Monsieur Bruno Cotte, mais aussi par celles de votre prédécesseur, Madame Taubira, qui voulait absolument qu’il y ait une prescription des crimes de guerre.
Finalement, nous sommes arrivés à trouver un juste milieu.
C’était trop compliqué.
Or notre objectif était de simplifier.
Cette proposition de loi, Georges Fenech et moi en sommes très fiers.
Nous avons beaucoup travaillé.
«Vous avez fait un véritable travail de garde des sceaux», m’avez-vous dit un jour, monsieur le ministre.
Je tiens à vous remercier de cette appréciation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
Pardonnez donc cet épisode (Rires) qui va permettre au Gouvernement de dire tout le plaisir qu’il a de partager ce moment avec l’Assemblée nationale.
Nous connaissons tous l’histoire d’Edmond Dantès, marin de dix-neuf ans, second du navire Le Pharaon et sur le point de se fiancer avec Mercedes lorsqu’il est enfermé au Château d’If, accusé à tort de bonapartisme.
Pour eux, c’est une histoire ancienne – c’est du passé, n’en parlons plus.
C’est la question même de la prescription qui se pose ici.
Et lorsqu’à la fin du roman, le comte offre une île à un jeune couple, il accompagne son cadeau d’un bref message qui tient en deux verbes : «attendre et espérer».
Attendre et espérer que justice se fasse !  Nous sommes bien là au cœur de la notion de prescription, au cœur de votre texte.
Les débats qu’elle soulève mettent en question le rapport entre la justice et le temps.
Le temps serait-il devenu l’ennemi de la justice ? Voilà, me semble-t-il, comment on pourrait résumer la prescription, qui est depuis plusieurs siècles la clef de voûte de notre système judiciaire.
Elle n’est d’ailleurs pas seulement, comme vous l’avez très justement souligné, cher Alain Tourret, un principe, mais presque une institution, c’est-à-dire un poteau indicateur, un repère, un moment de mémoire, une capacité d’anticipation.
Elle est aussi un acteur essentiel du contrat social, car une institution permet l’action collective et coordonnée, et repose sur un consensus social implicite.
Cependant, chacun a constaté depuis des années que les règles légales et jurisprudentielles de la prescription sont devenues inadaptées aux attentes de la société et aux besoins des juges en matière de répression des infractions.
Leurs incohérences et leur instabilité sont devenues, vous l’avez dit, préjudiciables à l’impératif de sécurité juridique.
Tout le monde a fait ce diagnostic et observé que cette institution était mise à mal.
Il fallait donc encore réfléchir à la manière de faire évoluer les règles, écouter les juges, prendre en considération les besoins de la société quant à ce qu’elle est en droit d’attendre en matière de justice.
J’associe à ces remerciements le président de l’Assemblée nationale, Claude Bartolone, qui a accepté de saisir le Conseil d’État pour nous permettre de bénéficier de son expertise juridique, lui qui conseille si bien l’État.
Il nous a également permis d’enregistrer, de découvrir, d’appréhender et d’accepter les suggestions d’amélioration du Conseil d’État.
Le Gouvernement remercie également avec beaucoup de plaisir la commission de loi dans son ensemble pour son excellent travail.
Vous avez su en effet, à de multiples reprises, vous rassembler pour adopter un texte avec la concorde qui sied à ce sujet.
Ce chantier était délicat, vous l’avez dit.
Beaucoup s’y étaient essayés, et non des moindres, mais s’ils avaient réussi les diagnostics, ils avaient été beaucoup moins suivis quant à la thérapie.
Vous y êtes parvenus.
Cicéron avait une recette pour appréhender et traiter les affaires délicates : selon lui, les dossiers sensibles se traitent par l’autorité, par l’accumulation des bons avis et par la prudence.
Vous avez réuni les trois.
L’imprescriptibilité doit demeurer une règle exceptionnelle.
Je me réjouis donc que la proposition alternative du Gouvernement ait été acceptée par les auteurs de la proposition de loi et par la commission des lois.
Hormis ce point de divergence, qui a trouvé une solution satisfaisante en commission, ce texte recueille évidemment l’assentiment du Gouvernement, car il constitue une réelle avancée en matière de procédure pénale.
Il inscrit dans la loi les règles dégagées par la jurisprudence de la Cour de cassation en matière de prescription de délits occultes, renforce donc la lisibilité du droit et, de ce fait, assure une meilleure sécurité juridique.
Chacun pourra connaître plus facilement les règles applicables en consultant la loi, sans être un expert et sans devoir analyser la jurisprudence.
Ce texte rassemble dans un même code des dispositions qui étaient éparpillées et contribue ainsi à garantir la prévisibilité de la loi.
Enfin, il clarifie et améliore l’efficacité des règles de prescription – durée, mode de calcul, règles de suspension et d’interruption.
Ce sujet, comme vous l’avez rappelé, monsieur le rapporteur, a été évoqué à de nombreuses reprises dans différents travaux législatifs, mais c’est la première fois qu’une vision d’ensemble, globale et cohérente en est présentée.
Avec ce texte, vous nous permettez de faire un grand pas pour éclaircir le droit de la prescription.
Le Gouvernement souhaite évidemment que ce texte soit adopté, non seulement parce qu’il répond à l’inadaptation réelle du cadre juridique mais parce que, de surcroît, il protège parfaitement les intérêts de la société tout entière.
Bravo donc, et merci pour ce travail.
Espérons que la concorde se maintiendra dans la deuxième assemblée.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Joël Giraud.
Ce texte est le résultat d’un travail approfondi et transpartisan mené avec Georges Fenech sur le besoin de réforme et d’harmonisation des prescriptions en matière pénale.
L’action publique se trouve éteinte par l’écoulement d’un certain temps depuis le jour de la commission de l’infraction.
Pour ce qui est de la peine, la puissance publique se voit empêchée, passé l’expiration d’un certain délai, d’exécuter les sanctions définitives prononcées par le juge.
En principe, la prescription en matière pénale est simple, en ce qu’elle respecte la répartition tripartite du classement des infractions.
Le point de départ du délai de prescription est fixé, pour l’action publique, au jour de la commission de l’infraction.
Pour la peine, la prescription court à compter de la date de la décision de condamnation définitive.
Pour ce qui concerne la prescription de l’action publique, les délais sont d’un an pour les contraventions, de trois ans pour les délits et de cinq ans pour les peines.
Quant à la prescription de la peine, les délais sont de trois ans pour les peines contraventionnelles, cinq ans pour les peines délictuelles et dix ans pour les peines criminelles.
La réforme des délais de prescription de l’action publique et de la peine est donc la bienvenue.
Le dispositif de l’article 1ier prévoit en ce sens que l’action publique se prescrive par vingt ans pour les crimes, six ans pour les délits et un an pour les contraventions.
Pour les peines criminelles, l’article 2 prévoit un maintien des règles actuelles, c’est-à-dire une prescription par dix ans, un allongement à six ans pour les prescriptions de peines délictuelles, les peines contraventionnelles se prescrivant après une année.
Toutefois, le rapporteur ayant fait preuve de pragmatisme, certaines exceptions ont dû être consenties et des précisions ont été apportées quant à la définition des conditions d’interruption ou de suspension de la prescription.
L’article 1ier de la proposition de loi ajoute ainsi un article 9-2 au code de procédure pénale prévoyant le report du point de départ de la prescription de l’action publique pour les infractions occultes ou dissimulées.
Dans ce cas, la prescription court à compter du jour où l’infraction est apparue et a pu être constatée dans des conditions permettant l’exercice des poursuites.
Ce report existe en cas d’infraction dite «astucieuse», notamment dans le cas des infractions économiques et financières, en cas d’abus de confiance ou d’abus de bien social.
Cette construction prétorienne consistant à retarder le point de départ de la prescription au jour de leur révélation conduisait le juge à décider, comme cela a été rappelé, contra legem.
Il fallait donc changer la loi, puisqu’il est impossible d’enjoindre aux magistrats du siège de juger conformément à une prescription, quelle qu’elle soit, en vertu du principe de l’indépendance de l’autorité judiciaire.
Permettez-moi de terminer sur une note plus personnelle.
Cela devenait même très frustrant.
Je me félicite donc des précisions apportées par ce texte pour ce qui concerne tant le point de départ des délais que la définition des éléments constitutifs de ces infractions.
Les impacts financiers étant colossaux dans le cadre de certaines infractions d’abus de confiance ou d’abus de bien social, une harmonisation et un renforcement des règles applicables est plus que souhaitable.
Aussi, vous l’aurez compris, groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui, fruit d’un travail de concertation et de simplification attendu et nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Nous souscrivons à la fois à leur constat et à la nécessité qu’ils affirment de refonder le régime de la prescription pénale pour une plus grande sécurité juridique et une meilleure lisibilité du droit.
Nous partageons en particulier la volonté de modifier les règles sans supprimer le principe même de la prescription, qui constitue un dispositif utile d’apaisement social et répond à des considérations évidentes de bonne administration judiciaire.
En premier lieu, nous soutenons les modifications tendant à allonger les délais de droit commun.
Les délais actuels apparaissent en effet trop courts et souvent inadaptés.
Le doublement du délai de prescription de l’action publique nous semble justifié et cohérent avec les évolutions scientifiques et sociales.
Pour ce qui est du point de départ du délai de prescription, nous approuvons le fait que le texte donne un fondement légal à son report en cas d’infraction occulte ou dissimulée.
Il consacre ainsi au plan législatif la règle jurisprudentielle selon laquelle la prescription est suspendue lorsqu’un obstacle de droit ou de fait insurmontable rend impossible la mise en mouvement ou l’exercice de l’action publique.
Pour ce qui est de la prescription de la peine, nous souscrivons à l’harmonisation en matière criminelle, notamment des délais de prescription de l’action publique et des peines.
De même, le délai de prescription des peines délictuelles passera de cinq à six ans, dans le même souci d’harmonisation.
Comme le souligne le rapport, le droit international a développé une conception unitaire des crimes internationaux, en soumettant au même régime juridique le crime de génocide, les autres crimes contre l’humanité et les crimes de guerre.
Ce constat a été corroboré par Madame Mireille Delmas-Marty, professeure honoraire au Collège de France.
C’est pourquoi nous regrettons que, finalement, le texte ne se situe plus dans cette perspective.
Nous regrettons aussi que la question des délais de prescription spécifiques aux agressions sexuelles ne soit pas abordée.
En 2011, Marie-Georges Buffet avait déposé une proposition de loi qui prévoyait de repousser le délai de prescription des agressions sexuelles de trois à dix ans.
Elle relevait à juste titre que les agressions sexuelles pouvaient entraîner des traumatismes profonds et une prise de conscience tardive chez les victimes.
C’est à l’évidence aujourd’hui une occasion manquée.
Pour conclure, et malgré ces quelques réserves, les députés du Front de gauche considèrent que cette proposition de loi répond à un besoin de clarification globale de la prescription pénale.
En précisant son régime, la proposition de loi redonne au droit de la prescription sa cohérence, sa stabilité et sa lisibilité.
C’est la raison pour laquelle les députés du Front de gauche voteront en sa faveur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Madame Colette Capdevielle.
La prescription est au cœur du fonctionnement de la justice pénale, de l’enclenchement de l’action publique jusqu’à l’extinction de la peine.
Avant tout chose, je tiens moi aussi à saluer le travail exemplaire qui a été réalisé en amont.
Sans ce travail de Monsieur Fenech et de Monsieur Tourret, rien n’aurait été possible.
J’ai beaucoup apprécié la manière dont vous avez travaillé, avec réalisme, sincérité, volontarisme et pragmatisme, mais aussi avec beaucoup de prudence, comme l’a rappelé Monsieur le garde des sceaux.
En conséquence, nous allons, sur tous les bancs de cette assemblée, voter ce texte avec beaucoup d’enthousiasme.
Vous êtes partis du constat que le système actuel est réellement à bout de souffle.
En 2010, un avant-projet de réforme du code de procédure pénale présenté par Madame Alliot-Marie, qui proposait une réécriture des dispositions encadrant la prescription pénale, a échoué.
Le constat est aujourd’hui sans appel : la prescription en matière pénale est régie par des règles complètement confuses et incohérentes.
Le législateur, souvent sous la pression de l’opinion publique, a sans arrêt et sans cohérence multiplié les délais de prescription dérogatoires au droit commun, qu’ils soient allongés ou abrégés, avec des règles de computation qui se sont diversifiées.
Bref, nous sommes dans une situation de total désordre et d’insécurité juridique qui n’est pas acceptable, pour les victimes, pour les auteurs présumés et pour la société.
En outre, les fondements historiques de la prescription, laquelle était fondée sur le pardon légal, sont aujourd’hui non seulement discutés, mais contestés.
Dans notre société très médiatique et qui, de surcroît, cultive beaucoup la mémoire, l’oubli de l’infraction par la société et par la victime n’est plus vécu comme un facteur d’apaisement.
Bien au contraire ! Enfin, les progrès réalisés dans la conservation des preuves modifient radicalement le rapport au temps.
Les mesures proposées dans cette proposition de loi sont fortes.
Vous conservez les fondamentaux, tels que le classement tripartite des infractions – contravention, délit et crime – et le principe que le point de départ de la prescription est bien la date de la commission des faits.
Mais il y a trois points majeurs dans cette proposition de loi.
Tout d’abord, vous doublez les délais de prescription de l’action publique de droit commun pour les crimes et pour les délits, en maintenant des délais dérogatoires qui sont clairement énumérés dans le texte.
Deuxième point : vous clarifiez l’imprescriptibilité des crimes contre l’humanité, les seuls à conserver ce caractère imprescriptible, non pas pour des raisons symboliques mais parce que ces crimes touchent à l’humanité, tout simplement.
Troisièmement, vous harmonisez les délais de prescription de l’action publique et des peines en matière criminelle et délictuelle.
Voilà un véritable travail de simplification et de clarification ! C’est clair : le délai de prescription de l’action publique est de vingt ans pour les crimes et six ans pour les délits.
C’est vraiment un gros effort qui a été fourni, un travail de réflexion que je salue.
Le texte ne touche pas aux contraventions, et c’est une bonne chose : je n’ai noté aucune demande sociale à ce sujet.
Nous avons eu des débats riches et de qualité en commission des lois.
C’est clair.
Elle a en outre étendu l’effet des actes interruptifs à toutes les personnes potentiellement impliquées dans une affaire, qu’elles soient co-auteures ou complices, y compris pour des infractions connexes à l’infraction principale.
Cette disposition est discutée, certains craignant des dérives, des lenteurs procédurales, des atteintes au droit d’être jugé dans un délai raisonnable.
Mais aujourd’hui, il existe dans nos textes des dispositions très contraignantes qui obligent à des délais raccourcis, principalement quand la personne en cause est privée de liberté.
Par ailleurs, le texte consacre enfin la jurisprudence abondante relative au point de départ du délai de prescription de l’action publique des infractions occultes et dissimulées.
Ce texte assure donc de nouveaux équilibres et je ne crois pas qu’il faille aller au-delà, en dépit des tentations que je vois poindre d’un côté ou de l’autre.
Il faut maintenir dans notre droit des limites.
C’est justement le rôle de la prescription que de poser ces limites.
Comme l’écrit fort justement Jean Danet, la prescription est une «limitation posée par le législateur à la tentation d’une expansion sans fin de la réponse pénale.
Elle est donc un choix fondamental de politique pénale».
Il semble bien que cette fonction de la prescription ne soit pas inutile aujourd’hui.
Ce texte améliore notre droit ; il améliore tant le droit des victimes que celui des présumés auteurs.
Il répond à une demande sociale et rend la loi plus lisible et plus sûre.
Le groupe socialiste, comme il l’a fait en commission, votera très favorablement cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Trente-huit ans : un temps plus long que la prescription ! (Sourires.) Nous examinons aujourd’hui une proposition de loi portant réforme de la prescription en matière pénale, issue d’une mission d’information conduite par Alain Tourret et moi-même.
Vous avez bien voulu, monsieur le ministre, me gratifier exceptionnellement du titre de «co-rapporteur», ce dont je m’honore beaucoup et dont je vous remercie.
C’est effectivement la reconnaissance du travail que nous avons mené en commun avec Alain Tourret.
Je tenais donc à le remercier d’avoir accompagné cette volonté commune d’Alain Tourret et de moi-même.
Tout à l’heure, vous avez cité Edmond Dantès, monsieur le ministre : «attendre et espérer».
Ce texte se veut équilibré, protecteur à la fois de la société et du justiciable.
Voyez qu’il ne faut pas désespérer d’une société qui trop souvent se déchire sur des sujets importants.
Je voudrais rappeler brièvement les circonstances qui ont présidé à la naissance de cette proposition de loi.
Nous sommes partis d’un double constat.
D’abord, la perception que nous avons du temps au XXIième siècle, y compris du temps judiciaire, n’est plus celle des contemporains du code pénal napoléonien.
Nous vivons à l’heure de l’Internet, de la mémoire conservée, mais également de l’allongement de l’espérance de vie – plus de quatre-vingts ans aujourd’hui quand elle n’était que de quarante-cinq ans environ sous Napoléon 1ier.
Dès lors, une société de la mémoire ne pouvait plus se satisfaire de l’oubli consacré par de trop courtes prescriptions, notamment pour les crimes les plus graves.
 D’autre part, à l’époque des rédacteurs du code d’instruction criminelle de 1808, la police scientifique était balbutiante.
On ne connaissait pas l’empreinte papillaire et encore moins la trace génétique.
Outre ce double constat, monsieur le ministre, force est de déplorer le grand désordre qui règne dans le régime des prescriptions en raison de réformes législatives multiples et de décisions jurisprudentielles que je qualifierai d’audacieuses.
L’arrêt dit de l’octuple infanticide rendu par la Cour de cassation siégeant en assemblée plénière en est une illustration.
Il était devenu urgent que le législateur intervienne dans le cadre d’une réforme d’ensemble pour mettre fin à l’insécurité juridique et aux incohérences.
C’est bien l’avis aussi de Jean-Claude Marin, procureur général près la Cour de cassation.
» C’est précisément l’ambition de ce texte, et c’est pourquoi j’émets le vœu que l’ensemble de nos collègues sur tous ces bancs lui donnent sa pleine portée.
Je remercie d’ores et déjà les précédents orateurs d’avoir, malgré quelques réserves, soutenu cette proposition de loi.
C’est sans doute l’un des points le plus sensible du texte qui vous est soumis.
Il concerne essentiellement, mais pas uniquement, la matière économique et financière, pour laquelle toutes les précédentes réformes ont échoué.
L’alternative était simple.
Soit le législateur intervenait pour mettre un terme à cette jurisprudence qui remonte à 1935, dans le respect des articles 7 et 8 du code de procédure pénale ; soit nous consacrions la jurisprudence de la Cour de cassation.
De nombreuses auditions, notamment celles des magistrats du pôle économique et financier, nous ont convaincus de la pertinence de cette dernière solution face à la complexité de certains crimes et délits à caractère financier, qui se jouent des frontières.
Je suis convaincu, mes chers collègues, qu’en adoptant cette proposition de loi, nous ferons véritablement entrer la justice dans le XXIième siècle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Si le droit de la prescription, largement hérité du code d’instruction criminelle de 1808, demeure nécessaire à notre société, ses fondements traditionnels – le dépérissement des preuves, le droit à l’oubli et au pardon – sont aujourd’hui fragilisés.
Au fil des années, les exceptions aux règles encadrant les délais et la fixation de leur point de départ se sont multipliées.
Certains délais, tels que ceux qui concernent les infractions de presse et les infractions prévues par le code électoral, ont été abrégés.
D’autres, notamment s’agissant des infractions commises sur les mineurs et des actes de nature terroriste, ont été allongés.
Le point de départ du délai de prescription, initialement fixé au jour de la commission de l’infraction, a également connu d’importants bouleversements.
Il a notamment été décalé par le législateur lorsque la victime était mineure au moment des faits ou lorsqu’elle était vulnérable.
La jurisprudence a, en outre, reporté le point de départ du délai de prescription de l’action publique de certaines infractions «astucieuses», occultes par nature ou dissimulées par des manœuvres, particulièrement en matière économique et financière.
Ces modifications ont fait perdre au droit de la prescription sa simplicité et sa clarté initiales.
Notre devoir de législateur est donc d’adapter ces règles, de préciser leur rédaction dans le sens d’une plus grande sécurité juridique et d’une meilleure lisibilité du droit.
Ce texte démontre, et nous ne pouvons que nous en féliciter, que le Parlement peut encore, même si c’est malheureusement trop rare, jouer un rôle dans la conception de la loi.
Il va, s’il est adopté, profondément changer les règles de prescription, inscrites de longue date dans notre code de procédure pénale.
Aujourd’hui, les délais de prescription de l’action publique pour les crimes et délits ne répondent plus aux attentes de la société quant à la répression des infractions les plus graves.
Ils peuvent apparaître en décalage avec les progrès réalisés dans le domaine de la conservation des preuves, et trop courts au regard de l’espérance de vie.
Le doublement des délais de droit commun de prescription des crimes et des délits proposé par ce texte semble donc nécessaire au groupe de l’UDI.
Il en est de même de l’imprescriptibilité des crimes de guerre les plus graves, c’est-à-dire ceux qui sont connexes à un ou plusieurs crimes contre l’humanité.
Le report de ce délai au jour où l’infraction est apparue et a pu être constatée dans des conditions permettant l’exercice de l’action publique serait ainsi inscrit dans le code de procédure pénale.
Le groupe UDI approuve ces différentes dispositions, mais il nous semble qu’il aurait été cohérent d’y ajouter l’allongement des délais de prescription des agressions sexuelles lorsqu’elles sont commises sur des mineurs.
Ne l’oublions pas, la grande majorité de victimes de violences sexuelles sont des mineurs : en 2013, selon l’Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales, 3 074 viols sur mineurs ont été constatés par la police nationale.
Nous savons, en outre, que le nombre d’agressions sexuelles, qu’elles concernent des personnes majeures ou mineures, est bien supérieur au taux de réponse pénale.
Selon l’INSEE, 191 500 agressions sexuelles sur personnes majeures seraient commises chaque année, pour seulement 9 950 réponses pénales.
Bien sûr, les explications sont multiples, mais l’une des plus déterminantes est liée aux délais de prescription de l’action publique.
Or tout laisse à penser que le report du point de départ du délai sera essentiellement appliqué aux infractions économiques et financières et pas aux agressions sexuelles.
Certes, la présente proposition de loi va faire bénéficier les victimes majeures d’agressions sexuelles du doublement des délais de prescription des crimes et des délits.
En revanche, les délais dérogatoires au droit commun, notamment ceux qui concernent les crimes et délits sexuels ou violents contre des mineurs, vont demeurer inchangés.
Cette réforme va donc créer une situation paradoxale : les délais de prescription des crimes de droit commun, portés de dix à vingt ans, seraient identiques à ceux qui s’appliquent aux crimes sexuels commis sur des mineurs.
Nous vous proposerons donc de porter ces derniers à trente ans.
Nous souhaitons également que les délais applicables aux délits sexuels et violents contre des mineurs soient allongés.
Les personnes ayant subi des agressions sexuelles lorsqu’elles étaient mineures doivent disposer du temps nécessaire pour intenter une action en justice.
Le report du point de départ du délai à l’âge de la majorité est insuffisant au regard du faible nombre de réponses pénales en la matière.
Nous espérons donc être entendus sur ce point, monsieur le garde des sceaux, conformément à l’engagement pris par votre prédécesseur en décembre 2014.
Au-delà de cette réserve, cette proposition de loi procède aux améliorations nécessaires d’un régime de la prescription daté, inadapté aux évolutions de la société.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI votera en faveur du texte proposé par le groupe RRDP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Compte tenu de la complexité de la matière, cette réflexion sur la modernisation et la clarification de l’ensemble des règles relatives à la prescription de l’action publique et des peines était plus que nécessaire.
Votre proposition de loi ne contient que trois articles, la principale proposition des rapporteurs étant le doublement des délais de prescription.
Le texte vise ainsi notamment à porter de dix à vingt ans le délai de prescription de l’action publique en matière criminelle.
Notre système juridique actuel, à travers l’article 7, alinéa 1ier du code de procédure pénale, prévoit qu’un crime ne peut pas faire l’objet de poursuite plus de dix ans après qu’il a été commis.
Le délai de prescription de droit commun est également porté de trois à six ans pour les délits.
En revanche, le texte maintient à un an le délai de prescription des contraventions, ce qui est une bonne chose.
Ce texte entend ouvertement prendre acte des jurisprudences audacieuses de la Cour de cassation.
Il s’agissait, rappelez-vous, d’une mère soupçonnée d’avoir tué huit de ses enfants à leur naissance : plus de dix ans avait été nécessaires pour que la mort des nouveaux-nés soit découverte.
Le texte propose également de passer à six ans pour les délits financiers, tels que l’abus de biens sociaux, le blanchiment ou encore la fraude fiscale, aujourd’hui prescrits après trois ans.
Le délai courrait non plus à partir de leur commission mais après la découverte des faits, certes souvent dissimulés par des manœuvres ourdies par les auteurs présumés.
Il s’agit de nouveau de consacrer dans le code de procédure pénale la jurisprudence permettant l’exercice de poursuites pour les infractions occultes ou dissimulées au jour où elles sont découvertes, et non plus au jour de leur commission.
Pour autant, il est légitime ici de s’interroger aussi sur les risques d’atteinte aux principes de proportionnalité, puisque ce cadre donne la possibilité au ministère public de poursuivre indéfiniment un dirigeant d’une entreprise.
Autre point consacré par le texte : l’imprescriptibilité des crimes de guerre connexes aux crimes contre l’humanité.
Initialement, Monsieur le garde des sceaux l’a rappelé à la tribune, le texte prévoyait de rendre imprescriptible l’ensemble des crimes de guerre.
Par ailleurs, ce texte contient également des dispositions relatives à l’exécution des peines.
Il est en effet important de clarifier les modalités de computation des délais.
L’article 2 modifie ainsi les règles applicables à la prescription de la peine.
Actuellement, ces délits se prescrivent selon les règles de droit commun, étant considérés comme des infractions instantanées, soit trois ans, ou six si la proposition de loi était définitivement adoptée.
Une fois de plus, l’actualité a rattrapé le cours de nos travaux et de nos débats.
Dès lors, il semble nécessaire d’aménager ces règles de prescription en prévoyant que ces délits seront prescrits dix ans après la majorité de l’enfant concerné.
Chers collègues, l’entrée en vigueur du présent texte devrait bouleverser la procédure pénale.
Comme l’a souligné le rapporteur en commission des lois, il s’agit d’une loi de procédure, et donc d’application immédiate.
Comme Patrick Devedjian l’a fait, je crois, on peut s’interroger sur le problème de rétroactivité qui peut être pertinemment soulevé.
Pour que la justice soit crédible, il faut que nous soyons en mesure de donner une réponse dans un délai raisonnable et que cette décision soit exécutée.
La prescription est commandée par les impératifs de délai raisonnable, de confiance dans la loi, de loyauté du procès et de sécurité juridique mais elle vient également sanctionner l’inaction des autorités publiques ou, parfois, des victimes.
En outre, le doublement des délais de prescription impose également une sérieuse réflexion sur la charge de travail des services d’enquête de police judiciaire ainsi que des tribunaux, dont l’engorgement est déjà criant.
Je crois toutefois que le garde des Sceaux s’est engagé à maintenir son budget, à l’augmenter même et à réaliser des efforts en termes de personnels afin que la machine judiciaire fonctionne à nouveau normalement.
Il n’en reste pas moins, comme plusieurs collègues l’ont indiqué à cette tribune, que le travail accompli et l’équilibre trouvé font de ce texte une parfaite production législative.
Julien Green disait que l’oubli est une gêne, Nietzsche, que tout acte exige l’oubli et Alphonse Allais, que j’apprécie tout particulièrement, que l’oubli, c’est la vie.
Mais la loi aussi doit permettre, doit être la consécration de la vie ! Très bien ! Elle doit l’honorer et lui permettre de se déployer avec un certain sens du bonheur à venir, à faire ou à construire.
Qu’est-ce que la prescription ? J’ai consulté le dictionnaire pour savoir ce qu’il en est.
C’est un terme un peu étrange.
Pour ce qui est de la matière judiciaire, elle vient après la prescription médicale, acte indicatif, voire impératif, qui s’impose si le patient veut bien l’appliquer.
La prescription peut être aussi l’acte final qu’il faut accomplir – impératif à la fois moral et physique.
Dans le présent texte, nous sommes dans un domaine très différent puisque nous construisons une prescription qui permettra de tenir compte de ce qu’est la société d’aujourd’hui.
Nous aspirons tous au droit à l’oubli dans nos vies.
Tous, sauf les victimes.
Cette question est donc à la fois très juridique et formelle, avec un dispositif d’application impérative, immédiate, puisque la loi sera prescriptive, mais également sociétale : nous sommes en effet des sociétés de mémoire.
Nous n’acceptons pas, nous ne voulons pas accepter que nos mémoires disparaissent.
Notre société considère que la mémoire est un droit et un dû.
D’une certaine manière, ce texte sur la prescription l’affirme et le confirme.
Ce texte défend des valeurs fondamentales.
Il affirme que la victime est prioritaire et le restera longtemps, et que la vengeance ne doit pas avoir droit de cité, ni dans la rancœur, ni dans la stupeur.
La loi double les délais de prescription, ce qui constitue finalement une solution très élégante.
Elle a été retenue suite à une consultation du Conseil d’État, qui a été semble-t-il de bon conseil afin d’éviter des dérives qui, oserais-je le dire, auraient pu être malsaines car possiblement vengeresses.
Ce texte met fin à tout esprit de vengeance et responsabilise la société : nous, législateurs, nous, institutions – la justice, les juges, les procureurs – et nous tous, l’ensemble des citoyens.
C’est ainsi que nous pouvons honorer non seulement la mémoire mais aussi la justice, et donc les victimes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste et du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Il s’agit là d’un principe constitutionnel que le Conseil fait découler depuis 1998 de l’article 34 de la Constitution.
Ce principe a été complété depuis 2002 par deux objectifs de valeur constitutionnelle, à savoir l’accessibilité et l’intelligibilité de la loi.
Désormais, la quasi-totalité des textes soumis à notre examen comporte des dispositions de simplification, ou susceptibles d’en apporter à brève échéance.
À titre d’exemple, le projet de loi relatif à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires va permettre au Gouvernement de procéder par ordonnance à la codification du droit relatif à la fonction publique.
Et nombre de textes que nous votons sont porteurs de ce type de dispositions.
En matière judiciaire, plusieurs textes sont déjà venus amorcer ce travail nécessaire, qui n’est d’ailleurs pas le propre de notre majorité.
Je pense particulièrement à loi du 17 juin 2008, évoquée notamment dans le rapport d’Alain Tourret, qui est intervenue en matière civile.
La prise en compte du temps, y compris de son effacement, fait partie intégrante d’une politique pénale.
Il s’agit donc d’une initiative bienvenue, qui a pour elle de s’appuyer sur un travail important et sérieux.
Le fait que le Conseil d’État ait été amené à émettre un avis sur une proposition de loi en dit suffisamment long sur la crédibilité de ce texte.
La première version du texte qui a été soumise à l’Assemblée nationale était déjà de qualité.
Je ne détaillerai pas ces dispositions, le rapporteur et les différents orateurs l’ayant déjà fait de manière convaincante.
Le travail en commission a permis de faire progresser le texte sur des points problématiques qui avaient été soulignés par le Conseil d’État.
Je pense particulièrement au nouvel article 9-1 du code de procédure pénale, introduit par l’article 1ier de la proposition de loi, qui précise les modalités d’interruption du délai de prescription de l’action publique.
Cette disposition pouvait amener, à rebours de l’intention initiale de ses auteurs, à diviser par deux le délai de prescription dès le premier acte interruptif.
Il s’agit là d’un élément fort de consolidation du texte, que je tenais à souligner.
Nos travaux en séance doivent permettre d’affiner le texte, afin qu’il poursuive sa route parlementaire dans les meilleures conditions.
Les amendements rédactionnels et de coordination du rapporteur ont été déposés dans cet esprit.
D’autres amendements soulèvent des questions importantes, même si elles ne sont pas directement liées à l’objet de la proposition de loi, dont nous serons amenés à débattre.
Je pense notamment à l’amendement numéro 18, déposé par plusieurs de nos collègues du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je comprends l’esprit qui l’a inspiré et il me semble important que des éléments de réponse soient apportés aujourd’hui aux questions qu’il soulève.
Pour l’ensemble des raisons que je viens de vous exposer, j’appelle naturellement à voter en faveur des dispositions contenues dans la présente proposition de loi.
Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je fais miennes la plupart des observations qui viennent d’être faites.
Je ne ferai que quelques remarques.
Premièrement, nous n’avons remis en cause aucune des prescriptions abrégées, comme celles qui existent en matière de droit sur la presse.
Cela nous semblait important et tout le monde peut être rassuré sur ce point.
Deuxièmement, nous n’avons pas non plus remis en cause les prescriptions supérieures à dix ou vingt ans, qui atteignent actuellement trente ans dans le code, notamment en matière de terrorisme.
Troisièmement, nous avons accepté de prendre en compte la situation spécifique des enfants, en ne faisant courir la prescription qu’à partir de l’âge de dix-huit ans.
Nous en sommes à cinquante-huit ans – autrement dit, à la limite de l’imprescriptibilité.
Ce texte apporte une sécurité et une capacité de poursuite particulièrement importantes.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Je voudrais, comme Georges Fenech l’a fait très justement avant moi, saluer le président Roger-Gérard Schwartzenberg.
En effet, sans la compréhension du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, nous n’aurions pas le plaisir de discuter de cet excellent texte.
C’est la preuve qu’il est utile que le Parlement partage la fixation de l’ordre du jour avec le Gouvernement : il le fait ici à bon escient.
Merci encore, monsieur le président ! J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 1 et 7.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro 1.
Au préalable, permettez-moi de saluer la démarche éminemment collégiale des co-rapporteurs.
La méthode et l’esprit qui ont présidé à l’élaboration de cette proposition de loi doivent satisfaire nos concitoyens, qui peuvent ainsi constater que les travaux de l’Assemblée nationale contribuent au renforcement de la démocratie.
Cette proposition de loi allonge les délais de prescription pénale de droit commun à vingt ans pour les crimes.
Cet allongement remet toutefois en question l’échelle de gravité des crimes.
Il convient donc d’aligner tous les délais dérogatoires mentionnés aux alinéas 2 et 3 de l’article 7 du code de procédure pénale sur la base de trente ans.
Cela permettrait de conserver une prescription supérieure au droit commun pour les crimes contre les mineurs et ainsi de renforcer la cohérence des délais dérogatoires.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement numéro 7.
En revanche, cet allongement remet en question l’échelle de gravité des crimes, puisque les délais dérogatoires, notamment ceux qui concernent les crimes et délits sexuels ou violents contre des mineurs, demeurent inchangés.
Cet amendement est issu de la proposition de loi qui avait été déposée au Sénat par Mmes Muguette Dini et Chantal Jouanno pour modifier le délai de prescription de l’action publique.
Permettez-moi de vous faire observer, monsieur le rapporteur, que votre raisonnement de tout à l’heure aboutissant à un délai de cinquante-huit ans ne tient pas.
S’agissant d’abord des dix-huit ans théoriques qui vont jusqu’à l’âge de la majorité, vous conviendrez qu’il est tout de même rare que l’on assiste au dévoilement d’un viol par un bébé.
Cette durée est donc toujours en réalité inférieure à dix-huit ans.
Deuxièmement, vous avez dit qu’au premier délai de vingt ans pouvait s’en ajouter un nouveau, en cas d’acte juridique.
Mais la difficulté, c’est justement que si cet acte juridique n’intervient pas au bout de vingt ans, mais de vingt-deux ou vingt-trois ans, la prescription est définitivement acquise.
Notre amendement ne tend pas à rendre le délit imprescriptible.
Ce que nous demandons, c’est que le délai soit plus long pour les mineurs, parce que la prise de conscience et le fait d’assumer ce dont on a été victime sont des processus qui prennent du temps.
Nous ne demandons pas de prendre comme point de départ le moment de la prise de conscience par la victime, ce qui rendrait effectivement, dans les faits, le crime imprescriptible.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Cher collègue, je me suis expliqué tout à l’heure sur cette question, dans ma réponse à la discussion générale.
Je pense qu’une prescription trop longue risque, en définitive, de se retourner contre l’intérêt des victimes, car la victime va vivre toute sa vie avec ce qui lui est arrivé, sans parvenir à faire son deuil.
Le droit actuel permet donc à l’autorité judiciaire de poursuivre longtemps après les faits les personnes coupables de certaines infractions graves commises contre des mineurs.
Nous avons déjà pris en compte la spécificité des mineurs en ne faisant courir la prescription qu’après l’âge de dix-huit ans : c’est déjà un allongement important.
Je ne pense pas possible de leur réserver un sort encore plus particulier.
Et pourquoi ne pas faire de même pour d’autres cas spécifiques, d’autres catégories de la population ? Certains ont pensé, à un moment donné, à faire un sort particulier aux délits contre les femmes enceintes.
Au contraire ! Cela mettrait à mal la lisibilité du droit de la prescription, lisibilité qui fait aujourd’hui défaut, à en croire les praticiens du droit.
C’est pourquoi nous demandons le rejet de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a évidemment le même avis que le rapporteur, dans l’intérêt même des victimes.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Le groupe SRC, dont je suis la représentante pour ce texte, va exactement dans le même sens que le rapporteur et le garde des sceaux.
Je comprends la demande de l’UDI, qui est pétrie de bonnes intentions à l’égard des victimes.
Il n’est toutefois pas possible que quelques affaires que nous connaissons puissent entraîner, par les situations humaines particulièrement douloureuses qu’elles provoquent, une modification radicale de notre droit des prescriptions.
Cela reviendrait à créer une nouvelle inégalité entre les victimes majeures et les victimes mineures et, comme l’a fort bien souligné le rapporteur, une inégalité entre les catégories d’infractions – bref, une rupture d’égalité dans notre droit pénal.
Ce serait surtout rendre un très mauvais service aux victimes.
Il faut en effet rappeler, comme l’a fait le garde des sceaux, ce qu’est un procès pénal criminel dans ce type d’infraction.
Si la victime mineure est devenue majeure, l’auteur, lui, a considérablement vieilli.
Il faut rapporter la preuve des faits, trouver des témoins, rappeler à l’envi les faits.
En ouvrant la prescription, d’aucuns voudraient faire croire aux victimes qu’elles pourraient ainsi obtenir la mise en jeu de l’action publique, l’engagement de poursuites et la condamnation d’un auteur présumé.
Or nous savons à quel point le procès pénal est généralement destructeur pour les victimes, quelle que soit son issue.
Il est également très illusoire de faire croire aux victimes qu’un procès pénal participe à leur reconstruction.
C’est heureusement le cas lorsqu’elles ont besoin d’être reconnues comme victimes quand l’auteur conteste les faits, mais pour le reste, il faut rester prudents.
Aujourd’hui, il n’est pas question d’ouvrir cette situation.
Dans la réalité, c’est très rapidement après les dix-huit ans que la plainte est déposée et l’action publique engagée.
C’est pourquoi nous sommes opposés à ces amendements et voterons contre.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
Je ne veux pas ici briser l’esprit de large consensus qui conduira à l’adoption de ce texte.
C’est un raisonnement que je ne partage pas.
Certes, il ne faut pas multiplier les exceptions, mais celle-ci se justifie pleinement, comme le démontre le nombre de plaintes qui sont déposées in fine pour crime sexuel sur mineur, lesquels sont très, trop nombreux, et trop peu poursuivis.
Je conçois qu’un accord ait été conclu au sein de la majorité, mais je tiens à souligner que je ne suis pas d’accord avec les réponses que je viens d’entendre.
Je crains que ce raisonnement ne soit pas juste.
Très bien.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, vice-président de la commission des lois.
Je tiens à faire une brève observation pour évoquer un point qui n’a pas été soulevé ce matin alors qu’il l’avait été en commission.
La prescription n’est pas le seul élément à caractériser la gravité d’une infraction.
Ce qui caractérise cette gravité, c’est la sanction.
Il convient donc de replacer les enjeux de la prescription en dehors de la seule notion de gravité.
Monsieur Decool, en défendant votre amendement, vous avez affirmé que le texte compromettait l’échelle de gravité des crimes.
Non, la prescription, par nature, ne met pas en cause l’échelle de gravité des faits ni l’échelle des sanctions.
La reconnaissance de cette faculté, il y a quelques années, a représenté à mes yeux un immense progrès.
Je tenais donc à rappeler que la prescription n’est qu’un des paramètres de la gravité des faits.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 11.
Il vise à corriger une erreur de référence.
Le Gouvernement y est-il favorable ? Naturellement.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement numéro 8.
Nous en avons déjà débattu, je ne rallongerai pas les débats.
Quel est l’avis de la commission ? Le précédent amendement visait les crimes, celui-ci vise les délits.
L’argumentation étant identique, c’est tout à fait logiquement que je propose son rejet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro 10.
Actuellement, ces délits se prescrivent selon les règles de droit commun, étant considérés comme des infractions instantanées.
Or, il arrive que la non-dénonciation de crime concernant des enfants ne soit que tardivement révélée, après la majorité de l’enfant.
Dès lors, ces délits sont très régulièrement prescrits, alors même que la non-dénonciation a mis gravement en danger ces enfants, voire a pu conduire à la multiplication des victimes.
Il semble donc nécessaire d’aménager ces règles de prescription, en prévoyant que ces délits seront prescrits dix ans après la majorité de l’enfant concerné.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
J’ai bien compris que votre amendement vise à modifier les règles concernant les délits d’obstruction à la justice, lorsqu’ils concernent des crimes et des délits commis sur des personnes mineures, de moins de quinze ans.
Mais ces entraves, qui constituent elles-mêmes des délits, se prescrivent dans les conditions de droit commun, soit par trois ans aujourd’hui.
Demain, elles se prescriront par six ans, ce qui me semble rejoindre votre préoccupation.
Monsieur Fenech et moi-même avons fait le choix de ne pas multiplier les délais dérogatoires, ce qui nuit à la lisibilité du droit de la prescription.
Que ferions-nous des autres délits d’une gravité comparable ou supérieure qui, eux, continueraient de se prescrire par six ans ? On pourrait nous reprocher de manquer de cohérence.
C’est ce reproche que nous n’avons pas voulu rencontrer.
C’est pourquoi, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Faute de quoi, je le répète, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je reconnais volontiers qu’une fois le texte adopté la prescription passera à six ans, ce qui représente une amélioration.
Il n’en reste pas moins que, comme le montre clairement l’actualité, cette question est loin d’être simple.
Je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement numéro 9.
Je maintiens cet amendement, malgré votre opposition.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement reste dans la logique de Monsieur Lagarde.
Nous avons un avis différent, ne souhaitant pas ouvrir de nouvelles prescriptions en la matière.
Nous estimons en effet que porter les prescriptions de dix à vingt ans, et à partir de la majorité de l’enfant, est déjà faire droit très largement aux propositions de Monsieur Lagarde.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 12.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 14 rectifié.
Il semble en effet plus logique de les insérer à cet emplacement plutôt qu’après les dispositions relatives aux actes interruptifs de prescription – dispositions qui seront désormais prévues au nouvel article 9-2 du code de procédure pénale.
Cette modification tient compte de la remarque formulée par le Conseil d’État dans son avis du 1ieroctobre 2015 sur la présente proposition de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro 3.
Le dernier alinéa de l’article 9-1 du code de procédure pénale tel que rédigé par la proposition de loi précise que les causes d’interruption sont applicables aux co-auteurs et complices de l’infraction pénale.
Il vise ainsi à légaliser une pratique de la Cour de cassation.
Cette précision apparaît toutefois comme inutile.
En effet, la responsabilité pénale du complice est subordonnée à la démonstration de l’existence d’une infraction principale, support de son acte de complicité et donc d’une infraction non prescrite.
Cette extension des causes d’interruption aux co-auteurs d’une infraction remet également en cause l’autonomie des responsabilités pénales.
La co-action ne fait en effet pas disparaître la responsabilité pénale du fait personnel, puisque les co-auteurs agissent de concert, mais que chacun accomplit son infraction propre.
Leurs prescriptions doivent donc être dissociées.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il s’agit donc non pas de la consécration d’une règle de nature jurisprudentielle mais de la reprise du droit existant, qui s’applique en matière criminelle, délictuelle et contraventionnelle.
Il s’agit donc d’une prescription utile pour renforcer la sécurité juridique qui doit s’attacher aux règles de prescription sans remettre pour autant en cause l’autonomie des responsabilités pénales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable, parce que si l’amendement de Monsieur Decool était adopté, il serait possible de poursuivre l’homme de main sans poursuivre le cerveau, ce qui serait parfaitement inadmissible.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro 2.
Cet amendement vise à supprimer la notion d’obstacle de fait insurmontable, introduite dans la proposition de loi afin de prendre en compte la jurisprudence élaborée par la Cour de cassation dans son arrêt du 7 novembre 2014.
Supprimer la notion d’obstacle de fait insurmontable permettra d’éviter tout risque de rupture d’égalité entre les justiciables susceptible d’être provoquée par des jurisprudences différentes et de garantir le droit à un procès équitable.
Je veux prendre pour exemple un arrêt en date du 18 décembre 2013 rendu par la chambre criminelle de la Cour de cassation, concernant des faits de viol.
La suspension de la prescription a toutefois été refusée par la chambre criminelle alors même que l’amnésie, constatée par des expertises psychologiques, pouvait recevoir la qualité d’obstacle insurmontable empêchant l’exercice des poursuites pénales.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Troisièmement, il appartient au législateur, et non à la jurisprudence, de définir les contours précis de la suspension.
La définition de ce motif – «obstacle de fait insurmontable rendant impossible l’exercice des poursuites» – est suffisamment restrictive pour qu’il ne soit appliqué qu’à des cas limités.
Pour toutes ces raisons, monsieur Decool, nous demandons que votre amendement soit repoussé, à moins que vous ne le retiriez.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool.
Je retire mon amendement, madame la présidente.
Je ne vous demande donc pas votre avis, monsieur le garde des sceaux.
(Rires.) Le Gouvernement est à la disposition du Parlement ! Il est toujours bon de le rappeler, monsieur le garde des sceaux.
Merci à vous ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro 15.
Cet amendement opère, dans un nouvel article du code pénal, un renvoi vers l’article 707-1 du code de procédure pénale, lequel définit les conditions d’interruption de la prescription des peines.
Il a été accepté par la commission.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro 16.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro 18 portant article additionnel après l’article 4.
Cet amendement vise à élargir les conditions qui permettent à la justice française de juger en France les auteurs de crimes ayant affecté l’humanité.
Une loi de 2010, votée à l’initiative du Sénat et entrée en vigueur, a élargi la compétence des juridictions françaises pour connaître des faits qui font l’objet du statut de Rome.
Toutefois, cette loi n’a pas institué, pour ces infractions gravissimes – permettez-moi d’insister sur ce point –, une véritable compétence universelle.
Ces quatre conditions ont été jugées restrictives par de nombreux observateurs, ce qui a d’ailleurs conduit notre collègue sénateur Jean-Pierre Sueur à déposer, en 2013, une nouvelle proposition de loi visant à les assouplir.
Cette proposition de loi a été adoptée à l’unanimité au Sénat ; elle n’a pas encore été discutée à l’Assemblée nationale.
Le présent amendement vise strictement à en reprendre les dispositions.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, il s’agit d’un problème complexe, et je comprends parfaitement la préoccupation que vous souhaitez exprimer à travers cet amendement.
J’y suis sensible.
Cependant, je ne peux qu’observer que nous venons de voter, mardi dernier, le projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale.
C’est dans le cadre de ce projet de loi que cette discussion aurait dû intervenir… C’est vrai ! Mais le Gouvernement y aurait été défavorable.
…et être menée jusqu’au bout.
Je considère donc votre amendement comme un cavalier législatif.
Je crains qu’il ne vienne dénaturer le texte que nous examinons ce matin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement que vient de défendre Madame la rapporteure générale de la commission des finances est évidemment un cavalier : il serait donc logique qu’elle le retire.
Quant à suivre le conseil du rapporteur consistant à redéposer cet amendement dans le cadre de l’examen d’un autre texte, je ne voudrais guère laisser d’espoir à Madame Rabault.
Oh non, monsieur le garde des sceaux ! Elle peut le faire, naturellement, mais le Gouvernement fera montre de la même prudence, pour ne pas dire de la même réserve, qui masque à peine une réticence totale.
(Sourires.) Modérez votre enthousiasme ! La modification proposée n’est en aucune façon demandée par le traité de Rome.
Il est vrai qu’il existe un débat, porté par Jean-Pierre Sueur devant le Sénat, lequel a adopté un texte qui a été transmis à l’Assemblée nationale.
Le Gouvernement entend traiter cette proposition dans le cadre de ce texte.
Celui-ci pose un certain nombre de difficultés, qui ont été soulignées par Axelle Lemaire, précédemment désignée comme rapporteure, à laquelle a succédé Jean-Yves Le Bouillonnec, éminent vice-président de la commission des lois.
Ce texte est tellement sensible et engage tellement de conséquences diplomatiques qu’il est nécessaire de bien comprendre le contexte dans lequel il intervient et de ne pas le polluer par des discussions périphériques.
Je vous invite donc à retirer tout amendement portant sur le domaine de compétences de la Cour pénale internationale.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Sur les conseils avisés de Monsieur le garde des sceaux et de Monsieur le rapporteur, je vais retirer cet amendement.
Il me semble donc qu’il revêt un certain caractère de sagesse et d’équilibre, notamment au regard des relations internationales que nous pouvons nouer.
Cependant, j’entends bien votre explication et je retire mon amendement.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Je n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
L’adoption de ce texte à l’unanimité facilitera incontestablement son vote, le plus rapidement possible, par la haute chambre.
Après avoir été la loi de l’empereur, j’espère que ces dispositions relatives à la prescription deviendront très vite la loi de la République.
(Applaudissements.) Excellent ! Très bien dit ! L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Monsieur Joël Giraud et plusieurs de ses collègues relative à la rémunération du capital des sociétés coopératives (numéros 3439, 3539).
La parole est à Monsieur Joël Giraud, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Cette disposition ne nous est pas inconnue, puisque nous l’avons déjà examinée et adoptée dans le cadre de la discussion de la loi de finances rectificative pour 2015, avec le soutien exprès du Gouvernement.
Toutefois, le Conseil constitutionnel l’a censurée, malgré son intérêt sur le fond, au motif qu’il s’agissait d’un cavalier législatif.
Avec le soutien de mon groupe, j’ai donc pris l’initiative de la redéposer dans le cadre de la présente proposition de loi, qui a été adoptée à l’unanimité par la commission des lois.
Pourquoi revaloriser ce plafond de rémunération ? Le secteur coopératif nous a fait part de ses craintes quant aux conséquences de la forte baisse du plafond des rémunérations accordées aux sociétaires de coopératives.
Concrètement, une baisse de rémunération trop fortement décorrélée des résultats financiers de ces sociétés pourrait entraîner un risque de report sur d’autres produits de placement et fragiliser le modèle économique des coopératives dans leur ensemble.
En effet, les sociétés coopératives reposent sur le principe d’une gouvernance démocratique, qui se traduit par l’attribution de parts à l’ensemble des sociétaires.
Ces parts sont d’un faible montant – par exemple, dans le secteur bancaire, la majorité des parts détenues ont une valeur inférieure à 100 euros –, mais elles garantissent la participation des sociétaires au capital de l’entreprise.
Le problème est que le TMO est lui-même défini par rapport aux intérêts des obligations de long terme de l’État, qui n’ont cessé de diminuer, dans un contexte de politique monétaire très accommodante.
Pour illustrer cette forte baisse, je rappellerai que le TMO était fixé à 4,7 % en 2007 et qu’il n’atteint plus que 1,2 % en 2015.
De plus, cette baisse de rémunération est intervenue concomitamment à l’alourdissement de la fiscalité pesant sur ces rémunérations.
Il ne peut en effet verser que des rémunérations extrêmement faibles, bien en deçà de ce qui est acceptable pour respecter le principe de la lucrativité limitée.
Je rappelle à ce titre que, lorsque la référence aux taux d’intérêt applicables à l’État a été adoptée en 1992, une telle baisse des taux n’avait pas été envisagée.
En outre, la faible attractivité de la détention de parts sociales de coopératives limite le maintien du capital des sociétaires dans les entreprises, notamment agricoles, et, par conséquent, leur capacité à investir.
Pour le secteur bancaire coopératif, les risques encourus sont également importants.
Cette faible attractivité pourrait se traduire par une diminution de leurs fonds propres, qui incluent les parts sociales, dans un contexte où les accords de Bâle III leur imposent de renforcer leurs ratios prudentiels.
Sachant que ce secteur bancaire concerne 60 % des avoirs des particuliers, vous comprendrez l’importance de notre raisonnement.
Cette évolution présente plusieurs intérêts.
Elle permet de rendre plus attractif le financement de l’économie coopérative et de compenser quelque peu la hausse de la fiscalité applicable aux parts sociales.
Par ailleurs, elle continue de ne fixer qu’un plafond de rémunération : les coopératives resteront libres d’augmenter ou non la rémunération de leurs parts sociales en fonction de leur situation économique et des bénéfices qu’elles réalisent.
La marge de deux points proposée leur permettra d’assurer une plus grande stabilité des taux de rémunération, même si la moyenne du TMO fluctue.
Enfin, on pourrait nous faire remarquer que d’autres produits de placement ont vu leur rendement diminuer au cours des dernières années.
Dans ce cas, pourquoi faudrait-il revaloriser la rémunération des parts sociales des sociétés coopératives plutôt que d’autres produits ? À nouveau, plusieurs éléments de réponse peuvent être avancés.
En premier lieu, des dispositions spécifiques permettent d’assurer l’attractivité des autres produits de placement.
À titre d’exemple, la fiscalité extrêmement avantageuse réservée à des produits comme les livrets réglementés ou l’assurance-vie a été intégralement préservée au cours des dernières années.
Le secteur coopératif français est ainsi le deuxième plus dynamique au monde et défend des principes importants, à l’instar de la gouvernance démocratique et de la lucrativité limitée, qui justifient que son modèle économique soit soutenu.
Je conclurai sur les deux amendements qui ont été déposés sur ce texte.
Ils concernent tous deux le secteur bancaire et visent chacun, mais de manière très différente, à apporter des garanties aux sociétaires.
L’amendement du Gouvernement vise à inscrire dans la loi les obligations faites aux banques coopératives et mutualistes dans le cadre de la commercialisation de parts sociales.
Mais nous aurons bien sûr un débat, madame la rapporteure générale.
Sur le fondement de cette présentation, je vous invite, mes chers collègues, à adopter, à la suite de la commission des lois où elle a recueilli l’unanimité, la présente proposition de loi.
Madame la présidente, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, je me réjouis de l’examen de cette proposition de loi en séance publique après son adoption unanime en commission des lois mercredi 2 mars.
Je remercie tout particulièrement le rapporteur, Joël Giraud, ainsi que les députés cosignataires et les membres de la commission, pour leurs travaux sur ce texte et leur mobilisation.
La réforme du plafonnement de l’intérêt versé sur les parts sociales des coopératives peut sembler technique, mais elle est en réalité essentielle pour le développement du secteur en France.
C’est une réforme attendue par les coopératives qui souhaitent bénéficier de bonnes conditions pour stabiliser leur capital et se développer ainsi dans tous les domaines, qu’ils soient bancaire, agricole, artisanal ou encore commercial.
Cette proposition de loi témoigne de notre volonté commune de soutenir le mouvement coopératif au sein de notre économie.
Permettez-moi de revenir un instant sur le contexte économique de la réforme.
Les coopératives évoluent, comme le reste des acteurs économiques, dans un environnement de taux exceptionnellement bas.
Cette situation prolongée conduit à une baisse mécanique de l’intérêt que ces coopératives peuvent verser aux sociétaires détenteurs de parts sociales.
Les coopératives doivent en effet respecter les règles de plafonnement au niveau d’un indice économique – en l’occurrence, le taux moyen de rendement des obligations des sociétés privées – et qui dépend lui-même du taux moyen des obligations d’État.
Or, vous le savez, sous l’effet des conditions de marché et de la politique de la Banque centrale européenne, le taux moyen des obligations d’État a considérablement baissé.
Il se situe à peine au-dessus de 1 % pour l’année 2015, ce qu’il faut comparer aux chiffres de 2008, lorsque le taux était supérieur à 4 %, sans compter qu’il affiche une forte volatilité.
Cette situation est pénalisante pour les coopératives, notamment pour les coopératives bancaires, qui représentent 60 % du secteur bancaire français et qui ont une politique de sociétariat à grande échelle, en proposant la souscription de parts sociales à leurs clients.
Cette proposition de loi vise donc à rétablir l’attractivité des parts sociales, pour éviter un détournement des sociétaires, en adaptant le dispositif de plafonnement pour le rendre plus pertinent économiquement et moins sensible à la volatilité des conditions économiques.
Pour y remédier, le dispositif proposé repose sur deux composantes.
Premièrement, la période de référence pour l’application du taux serait de trois ans, pour être moins affecté par la volatilité des conditions de marché.
Deuxièmement, le plafond serait rehaussé à hauteur de 2 points, pour ouvrir la possibilité de verser une rémunération plus adaptée aux parts sociales et moins sensible à la conjoncture.
Il faut bien sûr garder à l’esprit que la loi fixe les conditions de détermination d’un plafond de rémunération, mais non pas les rémunérations effectives qui sont décidées par les assemblées générales des coopératives conformément à leur statut.
La réforme concerne toutes les coopératives, mais tient aussi compte des enjeux spécifiques pour le secteur bancaire coopératif et mutualiste.
Les établissements de ce secteur doivent en effet se conformer à des exigences réglementaires strictes en termes de niveau de capital à détenir.
C’est un défi que les banques mutualistes et coopératives doivent pouvoir relever, sans pénaliser toutefois l’activité de financement de l’économie.
Notre objectif est donc de conforter le modèle des banques coopératives, dans le respect de la loi de 1947, en leur permettant d’avoir un capital stable et de proposer des parts sociales attractives à leurs sociétaires.
C’est pour cette raison que le Gouvernement recommande l’adoption de la proposition de loi.
Pour la compléter, il souhaite proposer un amendement afin d’encadrer les modalités de commercialisation des parts sociales.
Je vous le présenterai durant la discussion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Jeanine Dubié, première oratrice inscrite.
Cette proposition de loi porte sur une disposition, initialement présentée par nos collègues sénateurs, en faveur du secteur coopératif, et adoptée en loi de finances rectificative pour 2015 au mois de décembre dernier.
Le Conseil constitutionnel l’avait ensuite censurée en dépit du soutien du Gouvernement et de l’ensemble des parlementaires, au motif qu’il s’agissait d’un cavalier budgétaire.
Notre groupe propose donc de la rétablir au plus vite.
La baisse de ces plafonds soulève à moyen terme un véritable risque de report de l’acquisition de parts sociales vers d’autres produits de placement et, surtout, fragilise le modèle économique du secteur coopératif.
Pour les banques coopératives, le risque pèse directement sur leurs fonds propres, dont les parts sociales font partie intégrante, dans le contexte des accords de Bâle III et des exigences accrues de renforcement des ratios prudentiels.
Les sociétés coopératives se différencient des sociétés commerciales, notamment en reposant sur une gouvernance démocratique par l’attribution de parts sociales aux sociétaires qui garantissent ainsi leur participation à la vie de l’entreprise.
Leurs intérêts sont inclus dans le revenu imposable du sociétaire pour leur montant effectivement perçu et imposés au barème de l’impôt sur le revenu pour 60 % de leur montant.
Ils sont également assujettis aux prélèvements sociaux au taux de 15,5 %.
La progression du chiffre d’affaires cumulé des cent plus grandes coopératives françaises est constante depuis huit ans : 4 % entre 2008 et 2010 ; 17 % entre 2010 et 2012 ; 5 % entre 2012 et 2014.
Nos grandes coopératives sont performantes, avec de surcroît une ancienneté moyenne de cinquante ans, sachant que neuf d’entre elles ont plus d’un siècle – principalement des coopératives de consommateurs et des banques coopératives.
Ce qui différence aussi nos coopératives de nos entreprises commerciales, c’est leur implantation territoriale, puisque 73 % des entreprises du top 100 coopératif français ont implanté leur siège en dehors de la région parisienne.
Pourtant, les coopératives, particulièrement dans le secteur agricole, sont un acteur économique majeur et essentiel que nous devons résolument encourager.
Notons que trois agriculteurs sur quatre adhèrent au moins à une coopérative.
Ces principes représentent un atout pour l’économie française car les coopératives agricoles ne sont ni délocalisables, ni «opéables».
Dans la crise majeure que traverse le secteur agricole, nous ne pouvons pas bloquer une partie du capital des agriculteurs qui adhèrent à des coopératives et prétendre que cela n’a pas d’importance.
Mais cette majoration, je le rappelle, ne sera pas automatique puisque les coopératives demeureront libres d’augmenter ou non la rémunération de leur capital social selon leurs bénéfices et leurs résultats.
Il s’agit aussi de compenser la hausse de la fiscalité que supportent ces produits contrairement aux produits de l’épargne réglementée, par exemple ceux de l’assurance-vie.
La loi du 31 juillet 2014 relative à l’économie sociale et solidaire, défendue par notre collègue et ancien ministre Benoît Hamon, le prouve.
L’avenir de notre économie, si l’on souhaite qu’elle soit responsable et pérenne, passe par ces modèles qui doivent, eux aussi, évoluer afin de relever de façon positive les nouveaux défis qui se présentent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, républicain et citoyen, et du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Depuis 1947, le calcul de ce plafond a d’ailleurs été modifié à plusieurs reprises, en particulier ces dernières années.
Il est vrai que la situation actuelle n’est guère satisfaisante pour les coopératives car la faiblesse des taux d’intérêt des obligations affecte la rémunération des parts des sociétaires.
La proposition de loi apporte une réponse que nous jugeons satisfaisante car celle améliorera les conditions de détention de participations dans les coopératives en rehaussant le plafond actuel de deux points.
Il est en effet vital de consolider et de garantir la bonne santé de notre tissu coopératif.
Il nous paraît également important d’encourager la pluralité des formes de propriété des entreprises.
Le groupe GDR auquel j’appartiens avait déposé l’an dernier une proposition de loi qui visait à octroyer un droit de préemption aux salariés pour qu’ils puissent reprendre leur entreprise, notamment sous forme coopérative.
Adoptée en commission, elle a été malheureusement rejetée en séance publique par la majorité.
Nous le regrettons car le modèle économique coopératif présente bien des avantages.
Par-delà les chiffres, les coopératives sont aussi de formidables lieux d’éducation populaire, avec un modèle de gouvernance fondé sur le dialogue et la promotion de l’intérêt collectif.
Les pratiques délibératives sont au cœur même du fonctionnement de l’entreprise coopérative, ce qui tranche fortement avec la prétendue démocratie actionnariale qui, elle, repose sur l’illusion de la généralisation de l’actionnariat.
C’est dans cet esprit et pour les raisons indiquées que les députés du Front de gauche voteront cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Chers collègues, oserai-je dire que c’est une belle journée ? C’en est une ! Nous travaillons de conserve sur un texte qui concerne l’économie sociale et solidaire.
La coopération a permis au peuple de s’émanciper et de construire son rapport au travail et au capital d’une manière intelligente.
Nous sommes un des rares pays, le deuxième au monde, à avoir un système d’économie sociale et solidaire, un système de mutualisation fort dans tous les domaines.
Bravo ! J’en ai été la vice-présidente chargée de l’économie.
C’est à Georges Frêche qu’on doit d’avoir décidé de la créer, c’est-à-dire d’avoir agi.
Par conséquent, je suis d’autant plus fière de m’exprimer aujourd’hui ici sur ce sujet.
Et aujourd’hui, nous agissons encore.
Les ratios sont dorénavant tout à fait étonnants, dans le système bancaire comme dans le système assurantiel.
La présente proposition de loi vise à fixer le plafond des intérêts pouvant être versés pour les parts sociales à la moyenne du TMO constaté au cours des trois années civiles précédentes, majorée de deux points.
À cet égard, j’ai en tête la publicité d’une société pour son secteur qui rappelle que le sociétaire n’est pas seulement un client mais aussi un partenaire et donc un décideur.
Le secteur coopératif est actif.
Mes collègues ont à cet égard cité des chiffres, concernant notamment le monde agricole.
Mais il y aussi le secteur de la distribution : nombre de sociétés, y compris certaines grandes surfaces, sont des coopératives.
Le système de l’économie sociale et solidaire est dynamique, puissant et inventif.
Nous allons aujourd’hui lui donner les moyens de rémunérer ceux qui ont eu le courage de s’y engager et qui y ont réussi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Au premier abord, cette proposition de loi peut paraître uniquement technique.
Elle prévoit que tous les membres d’une coopérative se voient attribuer des parts sociales dès lors qu’ils sont supposés participer au fonctionnement et à la gouvernance de la coopérative.
Ces parts sociales sont rémunérées dans des conditions définies par la loi de 1947 portant statut de la coopération, qui a mis en place un plafond fixé au regard du taux moyen de rendement des obligations des sociétés privées.
Cette tendance doit encore se renforcer en 2015, du fait de la chute des taux d’intérêt des emprunts d’État, avec un TMO qui est passé nettement sous la barre des 1 %, s’établissant à 0,91 %.
Cette idée, nous l’avons déjà exprimée au moment de l’examen du projet de loi de finances rectificative pour 2015.
En effet, à cette occasion, les sénateurs avaient introduit un article reprenant exactement les termes de la présente proposition de loi.
L’Assemblée nationale n’avait pas remis en cause cet article.
Certes, lors des débats, la question de sa constitutionnalité s’était posée mais les parlementaires avaient accepté de prendre ce risque.
Dans sa décision du 29 décembre 2015, le Conseil constitutionnel a malheureusement censuré cet article considérant qu’il était un cavalier budgétaire, puisqu’il ne rentrait pas dans le champ d’application d’une loi de finances.
Il fallait donc une loi ordinaire pour introduire cette disposition.
C’est ce qui explique le sujet sur lequel nous travaillons aujourd’hui.
Le mouvement coopératif est l’un des maillons essentiels de l’économie sociale et solidaire dans notre pays, puisque la France est le deuxième pays le plus coopératif au monde.
Ce mouvement est en pleine expansion puisqu’entre 2008 et 2014, l’emploi salarié a augmenté de 0,9 % et le chiffre d’affaires de 15 %.
Au-delà des chiffres, le mouvement coopératif permet de maintenir l’attractivité des territoires, puisque 73 % des plus grandes coopératives ont leur siège en dehors de la région parisienne.
En tant qu’élu breton, je peux témoigner de l’importance de ce mouvement et du rôle prépondérant des coopératives.
Elles sont devenues des acteurs structurants de nos territoires, de l’économie agricole et agroalimentaire.
C’est un phénomène qui n’est pas nouveau pour la Bretagne.
En 1960, pour la première fois, l’effectif de la population urbaine de cette région a dépassé en nombre celui des campagnes.
La Bretagne rurale a alors changé de visage : les agriculteurs se sont restructurés et se sont tournés vers des cultures maraîchères comme l’artichaut ou le chou-fleur et vers l’élevage.
Les coopératives sont alors devenues de grandes puissances économiques et l’un des outils majeurs de cette restructuration.
Aujourd’hui, elles représentent en Bretagne un chiffre d’affaires de 29 milliards d’euros, 70 000 salariés et 205 sites industriels.
Ces coopératives, qu’elles soient bretonnes ou nationales, ne se sentent pas toujours soutenues par les pouvoirs publics et sont souvent traitées de manière inéquitable.
De même, à ce jour, les coopératives ne peuvent toujours pas bénéficier du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, alors que la loi de finances rectificative pour 2012 le prévoyait très clairement.
Toutes ces dispositions ont pour effet de fragiliser les coopératives, de les appauvrir et de les priver de moyens.
Alors que notre pays traverse une grave crise en termes d’emplois, il est important que nous nous retrouvions pour encourager des secteurs économiques qui fonctionnent et des initiatives utiles.
Absolument ! C’est d’ailleurs la raison pour laquelle, avec quelques-uns de mes collègues du groupe Les Républicains, j’ai voté sans hésiter la loi relative à l’économie sociale et solidaire.
C’est aussi la raison pour laquelle j’ai approuvé la proposition de loi d’expérimentation territoriale visant à faire disparaître le chômage de longue durée, présentée par Laurent Grandguillaume.
Je suis de ceux qui pensent qu’il nous faut soutenir le mouvement coopératif.
C’est dans le même esprit et avec la même volonté de soutenir les acteurs économiques, que le groupe Les Républicains votera cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
En particulier, les sociétés coopératives occupent une place déterminante dans le commerce de détail, l’agroalimentaire et, en premier lieu, dans les banques de détail, à hauteur de 60 %.
Ainsi, 22 500 entreprises coopératives et filiales étaient recensées en 2012.
Elles étaient composées de 26 millions de sociétaires et employaient 1,2 million de salariés, soit 5 % de l’emploi salarié.
Il est important de souligner que, dans le contexte économique atone que connaît notre pays, et contrairement à la plupart des autres secteurs, celui des entreprises coopératives a connu un développement particulièrement soutenu ces dernières années.
L’emploi salarié de ces entreprises a ainsi augmenté de 0,9 % entre 2008 et 2014, tandis que leur chiffre d’affaires a crû de 15 %, pour atteindre 307 milliards d’euros.
Par ailleurs, les entreprises coopératives permettent de renforcer le maillage économique et de sauvegarder les bassins d’emploi des territoires.
À titre d’exemple, soixante-treize des cent plus grandes coopératives avaient établi leur siège social en dehors de la région parisienne en 2014.
Il est donc évident que le dynamisme de ce secteur doit être soutenu et son développement encouragé, en particulier à l’heure où le chômage ne cesse d’augmenter.
Or la rémunération des parts de sociétés coopératives connaît une forte baisse depuis 2007.
La fixation de ce plafond vise à éviter une distribution de résultats excessive, pour protéger les réserves de la coopérative.
Cette disposition nuit donc à l’attractivité et au financement des coopératives.
En effet, la rémunération nette des parts sociales étant moins attractive que celle d’autres types de placement, les sociétaires sont incités à arbitrer en faveur de produits de placement plus rémunérateurs.
C’est pourquoi il est nécessaire de modifier les modalités du plafonnement de la rémunération des parts sociales.
Cette règle permettrait de prévenir une volatilité excessive, de façon que, lorsque les taux d’intérêt deviennent très bas, une prime de risque suffisante puisse être versée aux apporteurs de capitaux des coopératives.
Une telle mesure renforcerait ainsi de manière significative le modèle économique des coopératives et de l’ensemble de l’économie sociale et solidaire, auquel les députés du groupe de l’Union des démocrates et indépendants sont particulièrement attachés.
Notre groupe tient ainsi à saluer l’esprit consensuel qui a prévalu sur ce sujet important, pour aboutir aujourd’hui, nous l’espérons, à l’adoption de cette proposition de loi.
Le Gouvernement, par la voix du secrétaire d’État au budget, avait à cette occasion indiqué y être favorable.
Toutefois, cette disposition avait été censurée par le Conseil constitutionnel, en dépit de son intérêt sur le fond, au motif qu’il s’agissait d’un cavalier budgétaire.
Si la réaction rapide du Gouvernement permettra d’appliquer dès 2016 des taux d’intérêt supérieurs à ceux qui auraient résulté de l’application des règles en vigueur, elle doit toutefois être complétée par l’adoption de dispositions législatives.
La proposition de loi de nos collègues du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, qui vise à réintroduire la disposition censurée dans la loi, a été adoptée à l’unanimité par la commission des lois.
Je tiens à souligner que les objectifs poursuivis par cette proposition de loi nous paraissent tout particulièrement intéressants au regard de la crise que connaît actuellement 1’agriculture française.
En effet, trois agriculteurs sur quatre sont sociétaires, et le secteur agricole compte près de 15 000 entreprises coopératives, pour 160 000 salariés.
Les coopératives agricoles sont celles qui génèrent un des chiffres d’affaires les plus importants, à hauteur de près de 85 milliards d’euros.
Dans ce contexte, il nous semble essentiel de soutenir les sociétés coopératives, en particulier agricoles.
Mais si la proposition de loi répond à cette exigence, il nous faut aller encore plus loin.
C’est pourquoi le groupe UDI avait souligné, lors de la suppression de la TVA compétitivité, à quel point cette suppression serait défavorable au monde agricole.
Depuis la création du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, nous n’avons cessé de demander que ce dispositif s’applique aux coopératives agricoles, qui en sont actuellement exclues, afin de leur redonner de la compétitivité.
Mes chers collègues, les députés du groupe UDI voteront naturellement en faveur de cette proposition de loi, qui représente un pas important pour l’attractivité des sociétés coopératives.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Paul Molac, dernier orateur inscrit.
Actuellement cette rémunération ne peut excéder le taux moyen de rendement des obligations des sociétés privées, publié par le ministère de l’économie et assis sur les rendements des emprunts d’État à long terme.
Les coopératives ne pouvaient servir à leur capital qu’un intérêt dont le taux était, au plus, égal à la moyenne du taux moyen de rendement des obligations du secteur privé, bref, une rémunération particulièrement faible.
Dans le projet de loi de finances rectificative, nous avions proposé une solution qui a été censurée par le Conseil constitutionnel.
Le Gouvernement a donc pris ses responsabilités.
Il faut maintenant que le Parlement reprenne les siennes, en quelque sorte.
Il est proposé de porter le taux maximum de rémunération à 1,81 %.
Il s’agit donc par ce texte de répondre à une préoccupation des coopératives qui veulent éviter que leurs sociétaires ne se détournent d’elles.
Il est à noter que le taux proposé est loin de faire des parts sociales un placement financier avantageux ou spéculatif.
Il s’agit plutôt de faire en sorte qu’un taux de rémunération bien inférieur à celui de l’inflation n’agisse comme un repoussoir.
Pour mémoire, l’inflation en France n’a cessé de diminuer puisque, de 2,1 % en 2011, elle devrait être proche de zéro en 2015.
Par ailleurs, les taux directeurs de la BCE n’ont pas, eux non plus, cessé de baisser – ils sont aujourd’hui proches de zéro, voire parfois négatifs.
La rémunération servie par les coopératives étant assise sur ces taux, elle ne peut augmenter.
Il convient donc, en adoptant cette proposition de loi, d’y remédier un tant soit peu et de rendre les coopératives plus attractives.
Le texte proposé par Joël Giraud au nom du groupe RRDP s’inscrit dans l’esprit de la loi relative à l’économie sociale et solidaire défendue par Benoît Hamon et adoptée durant l’été 2014.
Celle-ci visait à reconnaître la place de l’économie sociale et solidaire, qui représente environ 10 % du PIB et regroupe 10 % des salariés, en lui donnant les outils nécessaires, en particulier un cadre juridique adéquat, pour consolider son développement.
Cet amendement me semble positif et je le soutiendrai.
L’esprit de cette proposition de loi en faveur des entreprises coopératives doit être salué car le potentiel de développement de ces dernières est très important.
Tous les orateurs qui m’ont précédé, aussi bien Mmes Dubié et Le Dain que MMonsieur Dolez, Lurton et Favennec, ont tous souligné l’importance de la coopération, en particulier dans l’agriculture.
L’ancien agriculteur que je suis le sait bien et les exemples de Triskalia ou de la coopérative, plus connue, de Limagrain dans le Sud-Ouest me sont familiers.
Mais nous allons plus loin.
Ont été évoqués tout à l’heure les motards qui ne trouvaient pas à s’assurer.
Personne ne voulant assurer les chevaux, ils ont créé leur propre assurance, en particulier dans la région bretonne bien connue du Léon.
Notre tissu industriel et surtout notre tissu agricole ne seraient pas ce qu’ils sont sans les coopératives, dont a été rappelée l’excellence sur le plan social.
Les coopératives offrent en effet la possibilité d’être salarié tout en étant son propre employeur par le biais de la détention de parts sociales.
C’est une vieille idée, peut-être même un mythe.
Je pense à la célèbre maxime de Proudhon : «La propriété, c’est le vol !».
Sauf peut-être si l’on est propriétaire de son outil de travail, aurais-je envie de dire ! Je voterai naturellement avec enthousiasme cette proposition de loi, monsieur le rapporteur.
Vous pouvez compter sur notre appui et sur le mien en particulier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je voulais remercier Madame la secrétaire d’État ainsi que l’ensemble des représentants des groupes qui se sont exprimés ce matin.
J’ai toujours cru que le consensus était une vertu en politique, malheureusement ce n’est pas toujours le cas.
Vous avez tous souligné des points très importants.
Au-delà du caractère très technique de ce texte, il s’agit de renforcer le secteur coopératif.
Vous avez d’ailleurs été nombreux à vous féliciter de l’implantation du secteur coopératif dans votre territoire.
Nous savons donc ce qu’apporte très concrètement le secteur coopératif dans des territoires fragiles.
Offrant un mode de gouvernance partagée, c’est aussi un secteur clé pour l’économie de territoires fragilisés du fait de leur enclavement ou d’autres éléments naturels.
Je tenais à le souligner tout en remerciant l’ensemble des groupes pour le soutien qu’ils apportent à ce texte.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, inscrit sur l’article.
Cela sent bon, à un moment où l’on peut douter de l’action politique, même si les textes en question ne bouleverseront certainement pas les problématiques auxquelles nous sommes confrontés.
Je voulais donc remercier toutes celles et tous ceux qui contribuent, par leur volontarisme, à faire avancer la cause politique.
J’en reviens au présent texte.
Pourquoi est-il nécessaire de revaloriser le capital des sociétés coopératives ? Cela a été dit : parce que nous assistons depuis 2007 à la diminution des taux indexés, qui atteignent en 2015 un niveau très bas.
L’attractivité des parts sociales des coopératives apparaît limitée et volatile, au risque de voir les sociétaires se détourner de ce type de placement et de fragiliser le modèle économique du secteur.
Au-delà des aspects techniques et financiers, il convient de restaurer l’attrait des parts sociales.
C’est un acte à la fois politique et économique.
N’oublions pas que dans ces secteurs, c’est historiquement toujours la coopérative qui y est apparue comme une solution lorsqu’il s’est agi de survivre à une crise.
En effet, c’est la coopération à laquelle on a fait appel lorsqu’il a fallu reconstruire l’agriculture après-guerre ou faire face aux terribles crises viticoles de la fin du XIXième siècle.
En ces périodes de crise, de chômage de masse, de doute, il est particulièrement important de renforcer le modèle coopératif.
Il le faut car, au-delà des chiffres qui ont été rappelés tout à l’heure concernant l’emploi, les coopératives font vivre notre ruralité, nous ne le dirons jamais assez.
J’ajoute que ce secteur ne connaît pas de problèmes de transmission, ce qui n’est pas forcément le cas des entreprises relevant d’autres statuts.
Autant de raisons, en cette période de crise, de renforcer par tous les moyens le modèle coopératif.
Je soutiens les propositions qui ont été faites.
Il faut aller encore plus loin parce que les coopératives sont un vecteur de progrès économique et social.
C’est pourquoi je tenais à remercier mes collègues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous en venons aux amendements à l’article unique.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro 1 rectifié.
Je voudrais à mon tour remercier notre collègue Joël Giraud qui, avec cette proposition de loi, défend les coopératives.
Ardent défenseur de l’économie sociale et solidaire, il a su aller au-delà des dispositions qui avaient été adoptées en décembre dernier dans le cadre de la loi de finances.
J’ai déposé cet amendement à la suite d’un épisode que j’ai trouvé assez malheureux pour la démocratie au sein de notre assemblée.
Le 14 décembre dernier, j’ai reçu à vingt-trois heures un texto du président du groupe BPCE me disant : «L’amendement que vous avez déposé tombe donc très mal».
Cet épisode est éloquent.
Nous ne pouvons, nous, députés, répondre ainsi à des injonctions de lobbies qui défendent des intérêts privés ! Excellent ! Très bien ! Je peux montrer mon téléphone à ceux qui le souhaitent.
Je salue sincèrement la proposition de Joël Giraud.
Il est important en effet de défendre l’économie sociale et solidaire, de défendre les coopératives et de prévoir une rémunération suffisante des parts sociales.
Mes chers collègues, 2017, qui sera une année importante à divers titres, nous le savons, sera aussi celle des soixante-dix ans de la loi de 1947.
Si cette loi a vécu soixante-dix ans sans subir quasiment la moindre modification, cela signifie certainement que ses dispositions donnaient satisfaction à tous.
Il s’agit de protéger le pouvoir d’achat de l’ensemble des Français.
Mon amendement n’est en rien contraire à l’esprit de la proposition de loi de Monsieur Giraud, puisqu’il est d’ores et déjà prévu que l’évolution du tarif des services bancaires soit alignée sur l’inflation.
Cela nous permettrait d’atteindre deux objectifs : protéger le pouvoir d’achat des Français et favoriser une juste rémunération des parts sociales des entreprises du secteur mutualiste, des coopératives dans leur ensemble, sans répondre aux injonctions des lobbies.
Je condamne, bien évidemment, de telles pratiques.
Vous avez dit, madame Rabault, que depuis soixante-dix ans, le référentiel pour la rémunération des parts sociales n’a pas changé.
Ce n’est pas tout à fait vrai : il a été modifié trois fois.
Certes, le texte de la loi du 10 septembre 1947 est resté à bien des égards immuable, mais le référentiel a changé trois fois : il a évolué pour rester adapté au marché.
J’indique tout d’abord que la commission des lois a repoussé votre amendement.
Comme je l’ai dit lors de ma présentation liminaire, il tend à réserver le bénéfice de la majoration prévue par cette proposition de loi aux seules banques coopératives qui n’augmenteraient pas leurs frais bancaires au-delà de l’inflation.
Cela revient, de facto, à exiger le gel de ces frais, puisque l’inflation a été nulle en 2015.
Votre amendement vise ainsi à éviter que des établissements bancaires ne soient tentés d’utiliser cette nouvelle marge de manœuvre pour augmenter leur attractivité, et ce au détriment de leurs clients.
Je peux comprendre votre inquiétude mais il me semble que dans le cas d’espèce, ce risque n’est pas avéré.
Tout d’abord, le montant moyen des parts sociales et le niveau actuel du TMO sont trop faibles pour que la rémunération des parts sociales connaisse une dérive, cela a été dit tout à l’heure.
Le problème que vous soulevez n’en demeure pas moins important, notamment dans le contexte actuel d’augmentation des tarifs bancaires, et il faut en effet inciter les banques à adopter un comportement responsable.
Bien que je partage votre préoccupation, je souhaite le retrait de votre amendement, eu égard aux nombreuses difficultés que présente l’insertion de ce dispositif dans cette proposition de loi.
Je note tout de même votre appel au Gouvernement, madame la rapporteure générale.
Le projet de loi dit «Sapin 2» permettra peut-être de mieux surveiller l’activité des établissements bancaires, objectif qui me semble tout à fait louable.
Quoi qu’il en soit, je demande le retrait de cet amendement.
À défaut, je le regrette, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la rapporteure générale, votre amendement risquerait de rendre inopérante la réforme contenue dans cette proposition de loi, qui a été – je le répète – adoptée à l’unanimité par la commission des lois.
Il poserait, plus précisément, deux problèmes.
Il s’agit premièrement d’un problème d’opportunité.
Un deuxième problème, plus pratique, se pose, pour faire respecter de manière opérationnelle la condition que vous envisagez.
Tout d’abord, en effet, les frais bancaires n’ont pas le même périmètre dans toutes les banques.
Ensuite, votre amendement fait référence à «l’année en cours».
Or, la rémunération des parts sociales doit être fixée par les assemblées générales au premier semestre.
Elle ne peut donc pas dépendre des évolutions tarifaires de l’année en cours.
Enfin, de manière plus générale, je rappelle que l’objectif de la réforme proposée est d’opérer une correction nécessaire et légitime de la rémunération des parts sociales qui constituent le capital des sociétés coopératives, afin de maintenir leur attractivité.
Je rappelle également que le dispositif de plafonnement envisagé par ce texte ne porte que sur le niveau de rémunération potentiel ; le niveau de rémunération effectif restera décidé par les assemblées générales des coopératives.
Absolument ! Au demeurant, les parts sociales sont proposées aux sociétaires des banques coopératives ; elles ne constituent pas des financements levés sur le marché, comme les actions.
C’est pourquoi, madame la rapporteure générale, le Gouvernement vous invite à retirer votre amendement ; dans le cas contraire, nous inviterions l’Assemblée à ne pas l’adopter.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Moi non plus je n’ai pas reçu de texto ! Je suis néanmoins étonné par cet amendement qui vient tout juste d’être déposé et n’a donc pas été examiné au fond par la commission des lois mercredi dernier.
Or la proposition de loi concerne l’ensemble du mouvement coopératif.
Je crains que cela ne réponde pas aux attentes des banques mutualistes et coopératives ; je pense même qu’elles y sont totalement opposées.
Cette proposition de loi est destinée à renforcer l’attractivité du modèle coopératif français, dont j’ai dit lors de la discussion générale qu’il est une importante source de vitalité pour notre économie.
Elles seraient ainsi les seules coopératives à voir le bénéfice de cette mesure générale conditionné à des contraintes d’activité.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je maintiens cet amendement, car je ne suis d’accord avec aucun des arguments avancés par Madame la secrétaire d’État.
Les sociétaires des coopératives n’encourent aucun risque de valeur : s’ils veulent céder une part, ils sont certains de pouvoir la céder à son prix d’achat.
À l’inverse, comme vous l’avez dit, madame la secrétaire d’État, le prix des actions des sociétés capitalistiques peut fluctuer fortement.
Le paiement de dividendes est donc associé à un risque : ce n’est pas du tout le même système.
Vous dites qu’il ne s’agit que d’une possibilité et qu’il ne faut pas l’assortir d’une condition.
Ce n’est pas la première fois que je défends une telle position.
D’une manière générale, lorsque le législateur institue des avantages au bénéfice des agents économiques, je suis d’avis de les soumettre à des conditions, afin de ne pas signer un chèque en blanc.
Voilà pourquoi j’ai déposé cet amendement et pourquoi je le maintiens.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro 2 rectifié.
Le Gouvernement propose de compléter la proposition de loi par cet amendement, qui vise à encadrer les modalités de commercialisation des parts sociales.
Plus précisément, il tend à compléter l’article L.
512-1 du code monétaire et financier, relatif aux parts sociales des banques mutualistes et coopératives.
Je signale que les coopératives bancaires sont les seules concernées par la commercialisation à grande échelle de parts sociales auprès de leurs sociétaires.
Concrètement, nous partageons les objectifs des banques coopératives et mutualistes, qui souhaitent développer le sociétariat à grande échelle en proposant à leurs clients d’acquérir des parts sociales, mais nous souhaitons apporter toutes les garanties nécessaires aux souscripteurs potentiels.
L’objectif est donc de s’assurer que tous bénéficient d’une bonne information quant à la nature des risques associés à la détention de parts sociales, et de conseils de la part des banques.
Nous souhaitons ainsi que les produits proposés soient bien adaptés à la situation financière personnelle des souscripteurs et à leurs objectifs d’investissement.
Leurs détenteurs sont malgré tout exposés à un risque financier, notamment en cas de procédure de liquidation ou de résolution d’un établissement en difficulté dans le contexte d’une crise bancaire.
Les parts sociales sont par ailleurs des produits financiers faiblement liquides, puisque leur cession est très encadrée.
L’application de ces dispositions sera contrôlée par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, le régulateur national placé auprès de la Banque de France.
Les banques mutualistes et coopératives ont été informées de ce projet qui confortera les mesures qu’elles ont d’ores et déjà prises pour conseiller leurs clients de façon adéquate.
Cet amendement permettra donc de renforcer l’encadrement de la commercialisation des parts sociales en renforçant les obligations d’information et de conseil, au bénéfice des sociétaires des banques mutualistes.
Quel est l’avis de la commission ? Je me suis déjà exprimé tout à l’heure à propos de cet amendement.
Comme l’a dit Madame la secrétaire d’État, il s’agit d’inscrire dans la loi les règles encadrant la commercialisation des parts sociales des banques coopératives et mutualistes.
Ces règles sont d’ores et déjà appliquées par les banques concernées : quand on est sociétaire d’une banque de ce type, on reçoit en général un petit livret tout à fait explicite à ce sujet.
En ce sens, cet amendement pourrait paraître superfétatoire.
Néanmoins, le fait d’inscrire ces dispositions dans la loi permettra à l’ACPR de contrôler leur respect.
Ce filet de sécurité permettra de protéger les sociétaires contre d’éventuelles dérives.
J’y suis donc favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Ces dispositions sont étonnantes, car elles renversent le principe de proportionnalité : elles appliquent un traitement moins favorable à un titre peu risqué, qui ne représente pas un investissement financier majeur.
Quel choc de complexification, madame la secrétaire d’État ! Je cite le deuxième alinéa que vous voudriez ajouter à l’article L.
[…]» Vraiment, je trouve que l’on complique beaucoup les choses ! La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je trouve l’amendement du Gouvernement très opportun.
Je le voterai donc.
Aujourd’hui, une signature sous la mention «bon pour accord» est requise sur l’acte d’achat de parts sociales.
La Cour de cassation, dont la commission des finances a rencontré des représentants, est très vigilante sur ces mentions obligatoires car elle estime que les acheteurs doivent être bien conscients de leur acte.
Je soutiens donc pleinement l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Les choses sont claires, monsieur Lurton.
«Pour l’accomplissement de ces diligences», est-il expressément précisé, «[les banques] tiennent compte des caractéristiques des parts sociales et des montants de souscription envisagés».
Le dispositif, loin d’être une usine à gaz qui accroîtrait la complexification, est donc adapté à la situation.
L’alinéa dont je viens de citer un extrait lève toute ambiguïté, s’il pouvait y en avoir.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Je n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’article unique de la proposition de loi.
La séance est levée.