La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, après engagement de la procédure accélérée, de MM. Bruno Le Roux, Serge Letchimy, Ibrahim Aboubacar, Mmes Chantal Berthelot, Ericka Bareigts, MM. Jean-Claude Fruteau, Éric Jalton, Victorin Lurel, Mme Monique Orphé, MM. Napole Polutélé, Boinali Said et plusieurs de leurs collègues relative à l’action extérieure des collectivités territoriales et à la coopération de l’outre-mer dans son environnement régional (nos 3023, 3581).
La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
À cet égard, la proposition de loi constitue une étape extrêmement importante.
Bien entendu, chacun devra réfléchir dans sa région au moyen de se l’approprier.
Il devra se demander comment faire et quelles dynamiques créer.
Mais nous aurons du moins ouvert des portes pour permettre à nos départements d’outre-mer d’entrer dans une nouvelle ère.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Mesdames, messieurs les députés, je vous remercie du soutien que vous voudrez bien apporter à cette proposition de loi, à laquelle le Gouvernement est naturellement favorable.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Stéphane Claireaux.
Aussi, pour finir, et vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme Huguette Bello.
On l’a compris, le développement économique de nos territoires et la création d’emplois durables passent nécessairement par les retrouvailles avec leurs espaces géographiques.
Surtout, cette insertion régionale ne doit plus être pensée sur le mode défensif ou concurrentiel.
C’est par l’affirmation de nos compétences, de nos expertises et de nos savoir-faire dans les champs les plus variés – je pense non seulement à l’économie bleue, aux énergies renouvelables, à l’économie de la connaissance, à la santé mais aussi au BTP et à l’agriculture – que nous jouerons la partition la plus juste sur la scène mondiale.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste, républicain et citoyen approuvera sans réserve cette proposition de loi, qui doit énormément à l’engagement et à la perspicacité de notre collègue rapporteur Serge Letchimy, à l’origine de ce travail remarquable que je tiens à saluer.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Daniel Gibbes.
Il en résulte parfois des situations ubuesques, comme en témoigne une anecdote rapportée par notre collègue Patrick Ollier lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2013 : pour fumer le saumon, la Guyane, pourtant située à proximité des millions d’hectares de la forêt amazonienne, se voit contrainte d’importer du bois de hêtre afin de respecter les normes européennes ! Cette anecdote illustre parfaitement la complexité de l’intégration régionale des outre-mer dont les causes dépassent le cadre législatif français.
Le texte qui nous est proposé constitue une avancée indiscutable pour les départements d’outre-mer et les collectivités uniques, mais il demeure essentiel de réexaminer les relations entre Bruxelles et les outre-mer si nous voulons véritablement mettre en place une intégration régionale efficace.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme Maina Sage.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera ce texte, qui relève d’une évidence.
Celui-ci permettra à nos territoires de renforcer leur position de territoire français et européen et de démontrer que nous sommes en mesure de nous impliquer efficacement dans les stratégies régionales, ainsi qu’à l’international.
(Applaudissements sur tous les bancs.)  La parole est à M. Gabriel Serville.
Il ne reste plus qu’à espérer que l’ensemble de nos collègues parlementaires de l’hexagone, dont je regrette l’absence aujourd’hui, sauront saisir la hauteur des enjeux et apporteront leur soutien, qui parfois nous fait défaut.
Ainsi, nos territoires se mueront enfin en relais de croissance pour la nation tout entière.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Bernard Lesterlin.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, cher collègue Serville, les élus de l’hexagone sont aussi présents… Très bien ! Ils ne sont pas assez nombreux ! Ce sont les meilleurs ! Cet héritage, nous l’assumons, il a été choisi par nos compatriotes qui vivent dans ces territoires éloignés de l’hexagone.
Et puis, j’ose le dire, si tous nos concitoyens hexagonaux étaient aussi attachés à la France et aux valeurs de la République que l’écrasante majorité de nos compatriotes ultramarins, notre cohésion nationale s’en porterait mieux aujourd’hui ! Très bien ! Comme l’a annoncé le Président de la République, nous allons rendre universel, et par conséquent accessible à tous, l’engagement citoyen, notamment au niveau international.
Comment imaginer, madame la ministre, que l’outre-mer ne prenne pas toute sa part dans cet enjeu ? (Applaudissements sur tous les bancs) La parole est à M. Boinali Said.
Enfin, pour animer ces bassins de vie, que nous appelons à Mayotte le « TOBE », cette sécurisation était d’autant plus nécessaire qu’elle permet à chacun de ces départements et régions de renforcer l’intégration régionale de la France, à l’abri des écueils politiques, comme des revendications territoriales dans certaines zones d’outremer, et de renforcer aussi leur stratégie de développement international et régional.
(Applaudissements sur tous les bancs) La parole est à M. Jean Jacques Vlody.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, cher Serge, chers collègues, nous vivons probablement aujourd’hui un moment historique dont nous ne mesurons pas encore pleinement la portée.
Gabriel Serville regrettait tout à l’heure l’absence de certains collègues d’outre-mer.
D’autres sont là, Bruno Le Roux nous fait l’amitié de représenter le groupe et je l’en remercie.
Peut-être les absents seront-ils jaloux de ne pas avoir participé à cette séance décisive.
Une chose est certaine : l’ensemble de l’outre-mer est mobilisé, tant les échéances qui nous attendent sont cruciales.
C’est vrai.
Partant de ce nouveau cadre juridique et institutionnel, il convient dans un second temps – Gabriel Serville l’a évoqué tout à l’heure puisque je suis, auprès de Mme la ministre, chargé d’une mission pour améliorer l’insertion de nos territoires dans nos espaces géographiques – d’identifier et de lever les freins à une meilleure insertion de nos territoires dans notre environnement géographique afin que, d’un territoire périphérique, nous devenions les centres de nos espaces géographiques.
(Applaudissements sur tous les bancs) La parole est à Mme Chantal Berthelot.
L’expérience de l’Histoire, partout dans le monde, prouve l’interdépendance, pour le meilleur comme pour le pire, des sociétés et pays voisins.
L’avenir de la Guyane n’échappe pas à cette réalité et doit nécessairement passer par un renforcement et une extension des outils actuels de coopération en matières sociale, sanitaire, économique, culturelle et scientifique entre le Suriname et la collectivité territoriale de Guyane.
Votre proposition de loi, cher Serge Letchimy, favorisera cette ambition.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. le rapporteur.
Quant à la mission que le Gouvernement a confiée à M. Vlody, elle apportera un complément très important.
Légiférer est une chose, mais légiférer ne veut pas dire développer.
Nous avons absolument besoin d’instruments pour accompagner cette évolution, par exemple en matière de désenclavement aérien, de visas, etc.
J’espère que le Gouvernement tiendra compte des travaux de notre collègue.
La parole est à Mme la ministre.
J’ai bien entendu les quelques critiques émises, notamment par Mme Bello, à propos de la situation actuelle.
C’est précisément pour pouvoir lever ces freins et remédier à ces anomalies que nous avons demandé à M. Vlody d’approfondir le sujet.
Je vous invite à travailler avec lui pour que nous franchissions cette nouvelle étape qui me semble nécessaire en matière de coopération régionale.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Daniel Gibbes, inscrit sur l’article.
Je souhaite aussi revenir sur la question de l’information due au représentant de l’État sur la nature et la portée des conventions signées par les collectivités avec des États étrangers.
Le contrôle de l’information des institutions par les collectivités locales est bien entendu un préalable nécessaire.
Toutefois, par souci d’efficacité, il conviendrait de préciser la procédure à suivre pour respecter cette obligation.
Les collectivités auront en effet besoin de garanties quant à la fluidité et la lisibilité des procédures imposées par ce texte.
La parole est à M. Victorin Lurel.
Il y aura peut-être, si l’assemblée délibérante de la Martinique refuse de proposer un programme-cadre… Il faut conclure, monsieur Lurel ! Je suis désolé, monsieur le président, donnez-moi encore une petite minute.
Normalement, c’est deux minutes sur les articles.
Ensuite… Merci, monsieur Lurel ! Excusez-moi, monsieur le président, je finis tout à fait.
S’agissant des chargés de mission, j’en ai placé six ou sept quand j’étais président de région.
L’État vous fait louer la salle, le bureau et le téléphone ! Ces jeunes-là n’ont aucune garantie.
Il faut penser au statut diplomatique, à l’accréditation, aux réalités pratiques.
C’est une très belle avancée, mais nous devons aussi être pragmatiques.
Merci pour votre compréhension et votre bienveillance, monsieur le président.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Cela fait bien trop longtemps que je ne suis pas allé en Polynésie, chère collègue Maina Sage, mais tous les déplacements que j’ai faits ailleurs dans le monde, que ce soit en Chine, en Australie ou en Nouvelle-Zélande, montrent le potentiel extraordinaire qu’il peut y avoir à donner un cadre d’action supplémentaire à ces territoires, plus fort que celui qui existe aujourd’hui, parce qu’il permettra de mobiliser la jeunesse et les énergies sur des projets nouveaux qui pourront exister grâce à ce texte.
Mon groupe s’est totalement engagé pour que nous puissions adopter et mettre en œuvre le plus rapidement possible cette loi de confiance et de responsabilité.
Nous en venons aux amendements à l’article 1er.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 12.
C’est un amendement de précision.
Nous souhaitons que la convention de coopération soit préalablement autorisée par l’État avant d’être conclue par la collectivité territoriale.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, concernant la partie commerciale, c’est vrai qu’il y a un enjeu, puisqu’il s’agit des compétences de la collectivité ou des collectivités.
Lorsque des compétences sont du ressort de l’État, l’avantage d’une vision globale, c’est d’associer l’État, dans le cas de problèmes fiscaux par exemple, dans une dynamique qui nous permette une transversalité de l’action.
Si l’on veut une action globale, il faut absolument que le volet culturel soit associé au volet commercial, et le volet commercial aux infrastructures de transport.
Cela donne un champ un peu plus large.
La parole est à M. Daniel Gibbes, inscrit sur l’article.
Pour que les outre-mer soient des territoires d’innovation économique, vecteurs du rayonnement de la France, je crois qu’il faut aller chercher les forces économiques où qu’elles soient, sans s’enfermer dans un champ géographique défini.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement n° 2, qui est rédactionnel.
Permettez-moi de revenir sur l’interprétation de Daniel Gibbes qui pourrait fausser le débat.
En commission, nous avons veillé à élargir considérablement le champ géographique ouvert à La Réunion et à Mayotte, en retenant cette expression : « États ou territoires du continent africain voisins de l’océan Indien ».
Cela signifie que La Réunion pourra coopérer avec l’Inde, l’Australie ou encore l’Afrique.
Pas avec les États-Unis ! Non ! Je fais le plus possible… (Sourires.) Je ne veux pas aller trop loin dans la transgression.
Certes, c’est une petite révolution, mais ce n’est encore qu’une étape.
Le jour où tout le monde sera d’accord pour modifier la Constitution, parce que l’on considérera qu’il faut aller plus loin, nous le ferons.
Mais, pour l’instant, contentons-nous de cette disposition.
Cela n’empêche pas La Réunion de signer des conventions autorisées par l’État avec les États-Unis, mais cela relève d’un autre processus.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 3.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 4 rectifié, portant article additionnel après l’article 4.
La connectibilité numérique et audiovisuelle, celle des transports aériens ou encore les investissements en matière d’énergie nécessitent des fonds extrêmement importants que l’on peut prélever sur des fonds européens, des fonds Interreg, des fonds propres, des fonds de mobilisation financière ou sur des emprunts structurés pour intervenir dans plusieurs pays.
Cela n’aurait donc pas de sens d’être absent de ces négociations.
C’est pourquoi il me semble très légitime de voter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes favorables à l’amendement, dans la mesure où la participation à des organismes financiers favorise l’efficacité de la coopération et où ce cadre permet de clarifier le droit existant, puisque les institutions bancaires régionales peuvent être considérées comme des organisations régionales au sens du code général des collectivités territoriales.
La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 5.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 6.
Il est également rédactionnel.
La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur, pour le soutenir.
Cet amendement, qui se présente comme celui que nous avons adopté tout à l’heure, concerne la Guyane.
La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 8.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 9.
Il est également rédactionnel.
La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur, pour le soutenir.
Après la Guadeloupe et la Guyane, cet amendement concerne la Martinique.
La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 11.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Comme l’a rappelé Mme Sage, il s’agit de permettre à la Polynésie de bénéficier des services de l’agence France Locale, qui a pour objet de contribuer, par l’intermédiaire d’une filiale, au financement des collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cette demande, qui met en cohérence l’implication de la collectivité de Polynésie avec celle des communes.
La parole est à Mme Maina Sage.
Je vous remercie à nouveau pour cet amendement, auquel nous sommes bien évidemment favorables.
La parole est à M. Daniel Gibbes.
Le rapporteur a déjà répondu sur le point que j’entendais soulever en m’exprimant sur cet article.
Je n’ai donc plus lieu de le faire.
La commission a supprimé l’article 17.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 15.
Cet amendement fait suite à l’observation de M. Lurel, qui rappelait que le pluriel s’impose désormais pour évoquer les outre-mer.
Il tend donc à substituer aux mots : « de l’ » le mot : « des » et, en conséquence, au mot : « son » le mot : « leur ».
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
La modification apportée par votre commission serait illisible pour les électeurs qui seront appelés aux urnes un mois plus tard pour l’élection de l’Assemblée nationale.
En effet, à peine un mois après le scrutin présidentiel, les électeurs retrouveraient le système de fermeture habituel – dix-huit heures avec dérogation possible par arrêté jusqu’à vingt heures.
Certains pourraient donc se présenter, de bonne foi, après la fermeture des bureaux fixée à dix-huit heures, n’ayant pas compris que seule différait l’élection du Président de la République et qu’ils étaient revenus au régime normal.
C’est un vrai risque ! Nous devons veiller à cela, raison pour laquelle je me permets d’appeler votre attention sur ce point : les électeurs ne font pas forcément attention aux horaires d’ouverture car ils fonctionnent par habitude.
Par automatisme ! Quand une habitude est prise le mois précédent, ils peuvent considérer que cette habitude est pertinente pour la suite de leur agenda.
J’insiste donc sur ce point et, pour cette raison, je défendrai au nom du Gouvernement un amendement de maintien du statu quo, c’est-à-dire des trois possibilités d’horaires de fermeture : dix-huit heures, dix-neuf heures et vingt heures.
C’est sans doute plus sage à ce stade ! Le Gouvernement soutient donc avec force cette proposition de loi et appelle la représentation nationale, par-delà les clivages partisans, à soutenir cette très belle initiative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Elisabeth Pochon, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je souhaite que ces deux textes soient rapidement adoptés, afin qu’ils puissent entrer en vigueur un an avant la prochaine élection présidentielle.
Ils sont d’ailleurs intrinsèquement liés : si la loi organique n’était pas adoptée, aucune des modifications du code électoral que comporte la loi ordinaire ne serait applicable à l’élection présidentielle – qu’il s’agisse, par exemple, des sanctions pénales en cas de divulgation de résultats électoraux ou des dispositions sur les sondages.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale commune, la parole est à M. Philippe Gosselin.
Même si le Conseil constitutionnel suggérait que le législateur pouvait prévoir d’autres modalités, lever cette difficulté organique n’est concevable qu’à charge d’un autre rééquilibrage, d’où l’introduction nouvelle, en période intermédiaire, de ce que le CSA a nommé les « conditions de programmation comparables ».
Il faut entendre par là que deux minutes au journal de treize heures ne valent pas deux minutes au journal de vingt heures… Bien sûr ! …ou a fortiori deux minutes à deux ou trois heures du matin.
Ce sont les créneaux qui nous sont réservés ! On peut donc se demander si l’article 4 peut vraiment améliorer le temps médiatique consacré aux candidats à l’élection présidentielle, et par suite l’information de l’électeur ? Non ! Le maintien du statu quo, à un an de l’élection présidentielle, est peut-être préférable.
En raisonnant comme cela, on ne ferait jamais rien ! Cela éviterait, encore une fois, les procès en sorcellerie.
Il y a de quoi faire ! Nous verrons comment se déroulera le débat, mais je voulais, au nom du groupe Les Républicains, exprimer ces réserves.
Vous comprendrez qu’à ce stade, mon groupe ne pourrait pas voter ce texte.
Nous verrons la position qui sera arrêtée, mais un vote, sincèrement, paraît très improbable en ce qui nous concerne, compte tenu de ces réserves et sans faire de mauvais procès.
De vraies questions se posent, c’est évident, mais les réponses ne nous semblent pas les plus adaptées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
S’agissant des parrainages, la publicité intégrale de la liste des élus ayant présenté un candidat est souhaitable.
C’est bien, ça ! En outre, la capacité à présenter ses idées aux Français d’un citoyen sans appartenance à une formation politique et qui obtiendrait les 500 parrainages serait extrêmement réduite puisque, n’étant pas issu d’un parti politique, on ne pourrait lui accorder un temps de parole en fonction de ses résultats antérieurs.
Je vous prie de bien vouloir conclure.
En conséquence, monsieur le président, nous voterons bien sûr contre ce verrouillage que la majorité veut imposer à la vie politique française.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Le Sénat a eu raison de supprimer cette disposition, très inopportune.
Il appartient à notre Assemblée de le faire à son tour.
Très bien ! La parole est à M. Sergio Coronado.
Je me concentrerai pour l’essentiel sur la loi organique.
D’abord, comme mes collègues du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, je veux insister sur l’article 4… Je l’ai fait aussi, cher collègue ! Chers collègues, toucher aux règles applicables aux élections à un peu plus d’un an des échéances exige d’être capable de construire un très large consensus.
À l’ouverture de nos débats, nous sommes encore loin du compte.
Très bien ! La parole est à Mme Huguette Bello.
Surtout, les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine réitèrent leur ferme opposition à la règle de l’équité, qui met à mal la diversité et le pluralisme.
Ils voteront donc une nouvelle fois résolument contre ces deux propositions de lois.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.