La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages (nos 3442, 3564 rectifié).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement no  482, à l’article 9.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 2.
Je voudrais également dire à l’Assemblée que nous représentons, au sein du groupe Les Républicains, comme beaucoup d’entre vous, je l’espère, tous les agriculteurs, les chasseurs et les forestiers de France.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 170.
Cet amendement part du constat que les dégâts causés dans les exploitations agricoles par des espèces animales protégées ne font pas aujourd’hui l’objet d’une indemnisation, ce qui est tout à fait préjudiciable à nos agriculteurs.
En conséquence, le présent amendement vise à conférer à l’Agence française pour la biodiversité, l’AFB, la mission d’évaluer les dommages agricoles et forestiers causés par les espèces protégées et de mettre en place des dispositifs destinés à limiter ces dommages sur les activités agricoles et forestières.
La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 192.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 402.
Je veux rappeler que, grâce à leur organisation et à leur travail, les chasseurs exercent une forme de régulation et contribuent à l’indemnisation lorsque des problèmes affectent les cultures.
Mais, en présence d’animaux protégés, il n’existe pas de possibilité de régulation ni d’indemnisation.
Par exemple, dans le département du Jura, un certain nombre d’agriculteurs sont victimes chaque année, dans les troupeaux ovins, des attaques du lynx.
Or, ils n’ont pas nécessairement la possibilité d’être indemnisés.
La parole est à M. Ary Chalus, pour soutenir l’amendement no 899.
Il est défendu.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour donner l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques.
La commission a évidemment été défavorable à ces amendements.
À l’heure actuelle, c’est l’Office national de la chasse et de la faune sauvage, l’ONCFS, qui remplit la tâche que vous souhaitez confier à l’Agence française pour la biodiversité ; il le fait de manière plutôt satisfaisante, fort de sa compétence sur ces sujets.
Étant donné que l’Agence française pour la biodiversité s’est déjà vu attribuer des missions nombreuses et variées et, comme l’a souligné l’opposition cet après-midi, qu’elle ne disposera sans doute pas d’un budget extensible, il est important que l’ONCFS puisse continuer à exercer cette mission, comme il en a l’habitude.
Cet organisme n’étant pas rattaché à l’AFB, il détient des compétences propres, qu’il est important de lui laisser.
Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité, l’avis du Gouvernement est-il le même ? Oui, madame la présidente, même avis.
Les dégâts occasionnés par les grands gibiers sont indemnisés par l’État, sur la base d’évaluations et de barèmes examinés par l’ONCFS.
Je rappelle que cet office a, parmi ses missions, celle de s’occuper du gibier, mais aussi des espèces protégées.
La parole est à M. Martial Saddier.
Par cet amendement, qui est un amendement d’appel, déposé par nombre de parlementaires, nous demandons au Gouvernement et à la majorité actuelle comment, après l’adoption de la loi pour la reconquête de la biodiversité, ils entendent répondre à d’éventuels dégâts causés par des espèces protégées, qui n’existent pas aujourd’hui mais seraient accentués à l’avenir ? Comment ces dégâts seront-ils anticipés et évalués ? Comment leur indemnisation sera-t-elle financée ? Ce sont là, me semble-t-il, des questions de fond, qui préoccupent le monde agricole et sur lesquelles nous souhaitons avoir un peu plus de précisions.
La parole est à M. Gilles Lurton.
J’avais moi-même déposé un amendement allant dans ce sens, mais qui visait à confier à l’Agence française pour la biodiversité des compétences en matière d’évaluation mais aussi d’indemnisation.
Bien qu’il ait été gagé, il a été apparemment déclaré irrecevable par le président de la commission des finances.
Peu importe.
Je partage totalement l’esprit de cet amendement.
Imaginez une région – je pense, par exemple, à ma circonscription du pays de Saint-Malo – dans laquelle se produisent, à certaines périodes de l’année, des migrations d’oies bernaches, espèce naturelle protégée que l’on ne peut chasser.
Or, ces oiseaux détruisent des champs entiers de maïs quand ils passent dans notre région.
Quelle solution s’offre aux agriculteurs confrontés à cette situation ? Aucune.
J’avais écrit à votre prédécesseur à ce sujet ; je n’ai malheureusement pas reçu de réponse.
Je vous assure que ces situations provoquent dans certains cas des catastrophes, parfois des faillites.
Il faut absolument que nous trouvions, à travers ce texte, le moyen de les corriger.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 269.
Or, la France connaît de nombreux contentieux avec l’Union européenne concernant la qualité de l’eau.
Les agences de l’eau doivent pouvoir s’appuyer sur l’AFB, comme elles le faisaient sur l’ONEMA, afin de poursuivre leur travail d’amélioration de la qualité des eaux.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 302.
Soit vous nous expliquez très clairement ce qu’il en est et vous éclaircissez l’horizon sur les questions que je viens de soulever, soit vous donnez un avis défavorable à ces amendements, ce qui signifiera que vous êtes favorable à l’augmentation du prix de l’eau et que vous souhaitez mettre un terme à l’accompagnement d’un certain nombre de collectivités territoriales.
Cela impliquera l’abandon d’un certain nombre de territoires ; je pense, notamment, aux territoires ruraux et aux territoires à faible densité, comme sur certains littoraux et en zone de montagne.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission a été défavorable à ces amendements.
J’avais cru comprendre qu’il ne fallait pas trop étendre les missions des agences de l’eau.
L’adoption de ces amendements les placerait dans une situation difficile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux vous apporter deux précisions.
Premièrement, les agences de l’eau investissent déjà aujourd’hui, à hauteur de 200 millions d’euros par an, dans des projets relatifs à la biodiversité, notamment dans le milieu aquatique.
Deuxièmement, monsieur le député, vous avez mentionné à plusieurs reprises les 175 millions d’euros qui seraient versés… Qui ont été versés ! …à l’Agence française pour la biodiversité.
Je m’inscris en faux contre cet argument : ces 175 millions d’euros, qui existent bel et bien, constituent un prélèvement annuel destiné à participer au rétablissement des comptes publics.
C’est pour rembourser les dettes que vous nous avez laissées ! C’est une participation qui est demandée aux agences de l’eau, comme à beaucoup d’autres organismes d’État, qui va directement au budget de l’État et non à l’Agence française pour la biodiversité.
Cela méritait d’être dit.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Pour que le principe selon lequel « l’eau paye l’eau » continue d’être respecté, il convient que chaque structure soit en mesure d’assurer les financements qu’elle a à mettre en place.
La parole est à Mme Delphine Batho.
En effet, il est nécessaire de rappeler que « l’eau va à l’eau », et qu’en conséquence les redevances payées par les consommateurs d’eau doivent servir à financer les politiques de reconquête, tant en qualité qu’en quantité, de la ressource en eau, et non à financer autre chose.
Voilà ! Il peut s’agir d’actions visant à protéger les zones humides – plutôt que de les détruire ! De ce point de vue, nous aurons tout à l’heure d’autres débats sur les agences de l’eau et sur leur gouvernance.
Je voulais juste souligner que le texte de ces amendements ne correspond pas à ce qu’en ont expliqué leurs auteurs.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 580.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 306.
Ce n’est pas possible.
Ce n’est juste pas possible ! On ne peut pas être juge et partie, c’est-à-dire participer en amont à l’élaboration d’une action de laquelle on puisse être ensuite amené à juger.
Tel est l’objet de cet amendement qui vise à supprimer les alinéas 40 et 41 : il coule de source.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne gêne personne aujourd’hui que l’ONCFS et l’ONEMA exercent une mission de police.
Le fait de maintenir cette mission de police au sein de l’AFB ne nous apparaît donc pas inconcevable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La majorité des personnels qui vont intégrer l’AFB exercent déjà cette mission de police : on ne va pas la leur retirer.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 94.
Afin d’atteindre ces objectifs, il est proposé de regrouper au sein de l’ONCFS l’ensemble des missions et des moyens dédiés aux polices judiciaires de l’eau et de la nature, remarque étant faite que cet établissement est aujourd’hui à l’origine de plus de la moitié des procédures judiciaires en la matière.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 125.
Il est défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 426.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 685.
Encore une fois, il s’agit d’efficacité et de rationalisation.
L’ONCFS n’a pas été intégré à l’AFB.
Il ne le souhaitait pas ! Cet amendement demande que la police de la chasse et de la pêche soit dévolue à l’ONCFS qui a toutes les compétences et toutes les qualités requises pour exercer cette mission.
Une telle réforme irait dans le sens d’une plus grande efficacité et d’une rationalisation.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 719.
Il est défendu.
La parole est à M. David Douillet, pour soutenir l’amendement no 787.
En effet, lors de ce type de contrôle, ces agents mettent, et je pèse mes mots, leur vie en danger car ils ont face à eux des bandes organisées armées – je ne les nommerai pas, elles sont connues – qui saccagent, dans certains massifs, des populations entières d’animaux.
Certains agents sont confrontés à des gens armés, au péril de leur vie : ce n’est pas de la rigolade ! Les agents de l’ONCFS sont rompus à ce type d’exercice et parfaitement compétents pour mener ces contrôles à bien.
Il n’est pas question de redistribuer ces missions extrêmement pointues.
Gardons ce qui marche.
Un point, c’est tout.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 892.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture en substituant à l’alinéa 40, aux mots : « et à l’environnement », les mots : « , aux milieux aquatiques, à la pratique de la pêche et à la biodiversité ».
Quel est l’avis de la commission ? Il n’en est pas question.
Laissez la rapporteure s’exprimer et écoutez-la.
Je voudrais que tout le monde comprenne bien que l’ONCFS conservera ces missions.
Ce n’est pas si clair que cela.
Ensuite, vous souhaitez restreindre les missions de police de l’eau et de l’environnement confiées à l’AFB.
On n’a pas dit ça.
Il n’y a donc pas lieu de penser que les missions de police exercées par l’ONCFS seraient supprimées : c’est faux.
Il serait donc bon que vous ne vous laissiez pas embarquer à défendre des choses qui ne sont pas vraies.
L’avis de la commission est donc défavorable sur cette série d’amendements en discussion commune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’aimerais tout de même que l’on comprenne que si les agents de l’ONCFS font un travail extraordinaire, celui des agents des établissements qui vont intégrer l’AFB mérite également le respect.
Je parle de ceux de l’Office national de l’eau et des milieux aquatiques et de l’Agence des aires marines protégées, qui exercent déjà aujourd’hui des missions de police administrative et judiciaire, avec une très grande compétence, comme cela a d’ailleurs été relevé dans un rapport interministériel d’évaluation de la police de l’environnement remis en février 2015.
C’est zéro ! Il serait en outre absolument contre-productif de dissocier les polices administrative et judiciaire en les confiant à des établissements distincts, comme le propose cette série d’amendements.
En effet, ces missions sont complémentaires, et l’efficacité commande qu’elles soient attribuées aux mêmes agents compétents techniquement.
Par conséquent, si nous voulons que le système que nous sommes en train de mettre en place – avec l’AFB d’un côté, l’ONCFS de l’autre – et qu’un certain nombre d’entre vous ont appelé de leurs vœux, fonctionne bien, il faut que les agents puissent travailler ensemble dans le respect mutuel.
C’est d’ailleurs ce qui se passe en ce moment.
Exactement.
Et je voudrais que cela dure.
En ce qui me concerne, je trouve cette série d’amendements inopportune car elle donne une très mauvaise image des agents qui vont composer l’AFB.
Ce n’est pas vrai ! Le Gouvernement y est donc défavorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Madame la secrétaire d’État, nous sommes en train de payer – vous n’y êtes pas pour grand-chose puisque vous venez seulement de prendre vos fonctions ministérielles – l’absence de réponses concrètes et précises à certaines questions que nous posons depuis deux ans.
Non, vous ne pouvez pas dire ça ! Si, je le dis très amicalement.
Nous ne sommes pas au théâtre des questions au Gouvernement : nous sommes là pour faire du travail de fond sur un dossier précis.
Les questions que nous posons depuis deux ans n’ont obtenu aucune réponse.
Si vous aviez écouté, vous sauriez ! Ensuite, madame la secrétaire d’État, des députés siégeant sur tous les bancs de cet hémicycle ont déposé ces amendements identiques.
Je le sais et je trouve ça dingue ! Enfin, nous entendons ce que vous nous avez dit, mais pourquoi ne pas tenir le même raisonnement à l’égard des agents de l’ONCFS ? C’est scandaleux ! David Douillet le dira dans quelques instants, et mieux que moi : vous ne pouvez pas comparer quelqu’un qui est chargé de contrôler un permis de pêche ou qui vérifie si une truite mesure vingt centimètres et non trois, et quelqu’un qui va se mettre en planque pendant deux ans pour surveiller si un individu tire ou non au fusil à lunettes à deux cents mètres ! Quel aveu ! Aujourd’hui vous nous proposez d’obliger les agents de l’ONCFS à mutualiser, pour reprendre le mot de la rapporteure, l’action de contrôle.
Mais non ! Si nous avions eu des réponses plus précises en commission, il y aurait peut-être moins d’amendements déposés, venant de tous les bancs, sur les problématiques de la chasse.
Très sincèrement, nous ne sommes pas convaincus du bien-fondé de vos propositions, même si nous ne mettons pas en cause votre honnêteté intellectuelle, madame la secrétaire d’État.
La parole est à M. David Douillet.
Pourquoi prendre un tel risque sur des sujets aussi graves ? Réfléchissez bien à ce que vous faites car il y va de votre responsabilité.
La parole est à Mme la rapporteure.
Les agents de l’ONEMA chargés de la police de l’eau risquent aussi quelquefois leur vie en raison de comportements extrêmement violents.
Vous ne pouvez pas les dévaloriser ainsi.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Une canne à pêche et un fusil, ce n’est pas la même chose ! Finalement, seul M. Plisson a dit clairement qu’il voulait que les missions de police, y compris celles assurées par les établissements publics qui seront intégrés dans l’AFB, reviennent à l’ONCFS.
Ce n’est pas notre vision de l’AFB et c’est pourquoi nous sommes opposés à ces amendements.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Aujourd’hui pourtant vous voulez changer ce qui fonctionne bien.
Ce n’est pas l’avis du Gouvernement, qui pense qu’il faut continuer comme ça.
Si on veut que l’AFB travaille bien avec l’ONCFS, il faut rester sur ces bonnes bases.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Que chacun soit doté des compétences les plus éminentes et les exerce au mieux sous l’autorité de l’État.
La parole est à M. Philippe Plisson.
Il y a là une piste de réflexion pour aller dans le sens d’une plus grande efficacité.
Aujourd’hui la police de la pêche n’est pas assurée faute d’un nombre d’agents suffisant.
Ce n’est pas un problème de compétences, mais de moyens.
Alors que l’État n’a pas de moyens, il ne veut pas mutualiser : je ne comprends pas cette logique.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 94, 125, 426, 685, 719 et 787.
C’est grave ! La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 636 rectifié.
Défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 37.
Avant de passer aux alinéas qui définissent le conseil d’administration de l’AFB, je voudrais par cet amendement préciser les missions de l’Agence en matière d’amélioration de la mise en œuvre des mesures compensatoires.
Celles-ci ont vocation à être mises en œuvre de manière renforcée par des outils figurant aux articles 33 A et 33, que nous examinerons plus tard.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs le 8° de l’article prévoit un rôle général de suivi des mesures de compensation.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous considérons que ces amendements sont déjà satisfaits.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 797.
Cet amendement est logique puisqu’il vise à garantir de manière très explicite que les fondations reconnues d’utilité publique pourront siéger au conseil d’administration de l’AFB.
Cette rédaction doit permettre de rassurer les acteurs concernés, qui sont très motivés.
Quel est l’avis de la commission ? La composition du conseil d’administration de l’Agence a fait l’objet de très longs débats car tout le monde veut en faire partie.
Il ne doit cependant pas être pléthorique.
Le Sénat a trouvé une solution qui me paraît équilibrée.
Je ne souhaite donc pas que nous rouvrions ce débat et passions encore des heures à ne pas trouver de solution.
S’en tenant à la rédaction du Sénat, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est d’autant plus vrai pour votre amendement, madame Abeille, que rien ne s’oppose à ce que les fondations soient représentées.
Il est ainsi prévu que les représentants d’associations agréées de protection de l’environnement ou d’éducation à l’environnement siègent au conseil d’administration.
C’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Mon amendement vise en fait les fondations reconnues d’utilité publique.
Si vous m’assurez que ces fondations seront considérées comme des associations de protection de l’environnement, je veux bien le retirer.
Si cet amendement a été déposé, c’est bien parce qu’une association, ce n’est pas la même chose qu’une fondation.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je vous confirme que c’est bien dans cet esprit que nous avons écrit le projet de loi.
C’est d’ailleurs déjà le cas pour d’autres conseils d’administration.
Nous considérons bien que le terme global d’association recouvre aussi les fondations.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels..
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 350.
Défendu.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 972 rectifié de la commission.
Les Terres australes et antarctiques françaises – TAAF – sont extrêmement importantes pour la biodiversité sous-marine.
Or, elles avaient été oubliées dans cet article.
Nous proposons de réparer cet oubli à l’alinéa 55.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un avis défavorable.
La précision paraît superflue dans la mesure où les représentants des TAAF sont inclus dans les parties concernées par la biodiversité ultramarine.
En outre, les TAAF ne comptent pas de populations permanentes : elles ne sont habitées que par des scientifiques et des militaires qui se relaient pour assurer une présence continue.
C’est pourquoi je demande le retrait de ces amendements.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 350 ? Il serait judicieux d’inclure dans l’AFB le représentant de l’État dans les TAAF.
Même si elles ne sont pas habitées, celles-ci comptent une biodiversité qui doit être protégée et préservée.
Des chercheurs y travaillent et y recueillent des informations extrêmement précieuses.
C’est pourquoi la commission a souhaité réparer cet oubli.
Si j’ai bien compris, madame la rapporteure, vous préférez l’amendement no 972 rectifié à l’amendement no 350.
Bien sûr.
La parole est à M. Philippe Vitel.
Je me range à l’avis de Mme la rapporteure, dont l’amendement est plus précis que le nôtre.
Nous retirons donc notre amendement pour soutenir celui de la commission.
L’avis du Gouvernement reste-t-il le même sur le seul amendement restant donc en discussion ? Sagesse.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 583.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 399.
Aussi me semble-t-il nécessaire que le directeur général de cet organisme tire la plus grande légitimité de son arrêté de nomination, tant auprès des collectivités locales que des administrations, eu égard à toutes les préoccupations qu’il pourra rencontrer.
C’est pourquoi je vous propose qu’il soit nommé de la manière la plus large, par un arrêté conjoint des ministres chargés – bien entendu – de l’environnement et de la biodiversité, madame la secrétaire d’État, mais aussi, dans un ordre que j’ai souhaité hiérarchique en fonction de l’intérêt des domaines cités, des ministres chargés des outre-mer – territoires dont on sait l’importance qu’ils ont pour la biodiversité –, de la mer – la surface des mers et des océans dépassant de loin celle des terres –, de l’agriculture et de la forêt – ou bien de la forêt et de l’agriculture.
Mon cœur penche pour la forêt d’abord, mais j’avoue qu’il y a là un peu de sentiment.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir les amendements nos 224 et 225, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Si on pouvait aboutir à une nomination par le ministre de l’environnement avec un avis conforme des ministres de l’agriculture, des outre-mer et de la santé, ce serait une solution élégante.
Quel est l’avis de la commission ? Soit la nomination relève du Premier ministre, soit elle appartient au ministère de l’environnement.
C’est pourquoi nous n’avons pas accepté ces amendements.
Sinon, on pourrait aller extrêmement loin… Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le danger dans les listes, c’est qu’on en oublie ! Restons-en au ministère de l’environnement.
La parole est à M. Martial Saddier.
Chacun sait dans cet hémicycle à quel point l’honnêteté intellectuelle de M. Caullet est au-dessus de tout soupçon.
Il pourra donc confirmer que j’ai défendu en commission un sous-amendement allant dans le sens de son amendement.
Comme moi ! Le texte initial, examiné en commission, prévoyait la signature du ministre chargé de l’environnement, mais le ministère chargé de la forêt était cité et le débat nous a conduits à dire qu’on ne sait jamais ce qui peut arriver dans l’organisation de la République demain.
Eh oui, je me rappelle précisément de tout ce qui est dit en commission… Moi aussi ! Ce sous-amendement déposé en commission m’a été refusé.
Par honnêteté intellectuelle, même si la mienne n’est pas à la hauteur de celle de M. Caullet quoique j’y travaille tous les jours (Sourires), le groupe Les républicains soutiendra l’amendement de notre collègue.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Il faut relativiser ce débat, mes chers collègues, puisqu’il semble que le nom du directeur de cette future agence soit déjà connu.
Je voudrais demander à Mme la secrétaire d’État si elle confirme le nom qui circule.
La parole est à M. Ary Chalus, pour soutenir l’amendement no 510.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’est pas utile, puisqu’il est déjà satisfait par le futur article L. 131-12.
La commission l’a donc repoussé.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 113.
Ou est-ce que, mécontents de la loi votée, vous lancez déjà le débat sur l’OPA de l’AFB sur un certain nombre de domaines qui auraient échappé à son périmètre ? Pour être très clair, le secteur de la chasse est l’objet sous-jacent de ce rapport qui vous servirait de cheval de Troie.
C’est pourquoi nous nous opposons fermement à cette demande de rapport.
Tel est l’objet de cet amendement no 113 de mon collègue Tardy.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 207.
Il paraît inutile et contre-productif de remettre en question le fonctionnement de l’ONCFS, qui fait du bon travail et qui, je vous le rappelle, est financé à 70 % par les chasseurs.
Cela risquerait de disparaître en cas d’absorption par l’AFB.
Quel est l’avis de la commission ? On dirait à vous entendre que vous connaissez déjà la conclusion du rapport.
On connaît la commande ! Je trouve cela un peu fort de café : quand on commande un rapport, on ne sait pas a priori ce qui va en résulter.
Il y a un risque.
Il y a toujours des risques, monsieur Douillet, vous le savez comme moi.
C’est pour cela qu’on en parle ! Peut-être qu’au vu du fonctionnement de la future agence, de certaines coopérations ou mutualisations si elles ont lieu, le rapport conclura que tout fonctionne très bien.
Nous souhaitons que cet article soit maintenu.
Avis défavorable donc à ces deux amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Faut-il s’empêcher de réfléchir ? Je n’irai pas jusqu’à dire que c’est fort de café, mais nous ne demandons qu’un point d’étape au bout de deux ans.
Cela ne veut absolument pas dire remettre en cause ce qui a été décidé par la loi : il s’agit simplement de regarder comment le système fonctionne et voir s’il y a des conséquences à en tirer.
Ni plus, ni moins.
C’est pourquoi je suis défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Bien entendu, il y a un vrai problème de partage de l’expertise.
Il y a autant d’avis que d’expertises.
Mais on ne procède pas comme ça.
Ce rapport ne servira absolument à rien.
La parole est à M. David Douillet.
Je veux être très clair.
Vous avez rappelé la somme que l’État verse à l’ONCFS : 37 millions d’euros.
Les chasseurs, eux, versent plus de 90 millions.
Comment allez-vous faire ? Comment l’État pourra-t-il payer en plus 90 millions ? Il ne faut ni rêver ni se raconter des histoires : les chasseurs ne paieront plus ! Voilà la vérité ! Que croyez-vous donc ? Il faut réfléchir à tout cela ! Les chasseurs ne paieront plus un euro s’ils sont maltraités par un organisme qui va à l’encontre de ce qu’ils font eux chaque jour sur le terrain pour protéger la biodiversité.
Voilà tout ! Telle est notre crainte, et c’est pourquoi nous sommes favorables à la suppression de cet article, in fine dangereux pour la protection de la biodiversité puisque les chasseurs la protègent quotidiennement.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Certains rapports, en effet, ne s’imposent pas.
En l’occurrence, la création de l’AFB visait à regrouper tout le monde afin de donner à cette agence les meilleures chances de départ.
D’emblée, les chasseurs ont refusé d’y participer.
Le Parlement n’a donc pas vraiment débattu de cette question si ce n’est – Bertrand Pancher l’a dit à plusieurs reprises – pour souligner que l’Agence travaillerait finalement davantage sur le milieu aquatique que terrestre.
C’est sûr.
Il me semble vraiment raisonnable de voter cet article et donc en faveur de ce rapport.
Ce n’est pas d’un rapport dont on a besoin, mais d’une évaluation ! On ne sait pas quel sera le résultat de ce rapport.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Nous pouvons donc voter en faveur de ces amendements afin que chacun, à l’avenir, puisse décider ce que bon lui semblera.
La parole est à M. Philippe Plisson.
Alors que cette idée a été refusée, pourquoi veut-on rédiger un rapport… C’est un manque de respect du Parlement ! … pour prévoir ce qu’il adviendra alors que si les choses doivent se faire, elles se feront ? Il n’est nullement besoin de rédiger un énième rapport encombrant nos armoires ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Tout d’abord, le délai de deux ans nous préserve d’un vote qui serait motivé par des intentions personnelles pour bon nombre d’entre nous (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Deux ans, c’est long ! Un an aussi ! Ensuite, je me permettrais une petite métaphore désuète et familière : finalement, un bon conseil de famille permet de distinguer le soupirant sincère du coureur de dot.
Quelle métaphore ! À force de vouloir jouer les symboles et contre eux, on finit par se prendre les pieds dans le tapis.
Vous le savez tous, mes chers collègues, un rapport contiendra ce que son rapporteur voudra y mettre et ceux qui seront encore dans cet hémicycle… Je crains que cela ne soit pas votre cas ! Honnêtement, nous devons consacrer notre énergie sur d’autres points de ce débat.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 113 et 207.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 114, tendant à supprimer l’article 11 ter.
Cet amendement déposé à nouveau par mon collègue Tardy vise donc l’article concernant l’élargissement du périmètre de l’AFB à l’établissement public du Marais poitevin.
Monsieur Saddier ! Le Marais poitevin, alors que Mme Batho est là ! Et moi donc ! Je suis persuadé que Mme la secrétaire d’État, qui m’a écouté attentivement, me répondra précisément.
Quel est l’avis de la commission ? Avis d’autant plus défavorable à l’adoption de cet amendement que l’amendement no 16 de Mme Batho concernant cet établissement public va être discuté après celui-ci.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse, mais compte tenu de l’adoption des amendements précédents, cela n’a plus de sens.
Je vous demande une suspension de séance, madame la présidente.
La parole est à M. Martial Saddier.
Sans vouloir me mêler de questions concernant la présidence, à qui je m’adresse avec le plus profond respect, nous sommes favorables à cette suspension de séance si elle nous permet d’y voir un peu plus clair à ce moment précis de nos débats, car je vous avoue que ce n’est guère le cas.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 16, puisque cela contribuera précisément à éclaircir la discussion.
La question du devenir de l’établissement public du Marais poitevin a été évoquée lors des débats au Sénat.
Depuis la discussion en commission, où nous avions déjà échangé à ce propos, nous avons consulté les acteurs du territoire qui m’ont confirmé leur souhait d’un rattachement à l’AFB dès le départ, tout en gardant leur personnalité juridique et leur autonomie financière, en bénéficiant des fonctions supports, en conservant l’actuelle gouvernance.
Ils sont unanimes pour rejeter l’idée d’un rapport renvoyant l’examen de cette question dans deux ans.
Cet amendement tend donc à rattacher d’emblée l’établissement public du Marais poitevin à l’AFB.
Le sujet étant posé, je vous propose de suspendre la séance pour cinq minutes afin que les uns et les autres puissent discuter, comme le souhaite Mme la secrétaire d’État.
Je vous demande, mes chers collègues, de bien vouloir respecter la durée de la suspension.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je me demande pourquoi Mme Delphine Batho veut créer une exception pour l’établissement public du Marais poitevin, en le rattachement directement à l’AFB.
Pourquoi ne pas laisser son conseil d’administration décider de son éventuel rattachement, comme c’est le cas pour les autres agences d’État ? La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour vous répondre et pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
Pour cette raison, je suis plutôt favorable au retrait de cet amendement, même si je souhaite, comme vous, que cela puisse aboutir.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Vous avez parlé de la démocratie, madame la secrétaire d’État, mais c’est ici qu’elle s’exerce, à l’Assemblée nationale.
Votre remarque me paraît donc un peu étonnante.
La représentation nationale a pleine compétence pour élaborer la loi de façon démocratique et pour décider de rattacher d’emblée l’établissement public du Marais poitevin à l’Agence française pour la biodiversité, sans renvoyer cette décision à une procédure plus complexe et plus aléatoire.
La parole est à M. Sébastien Denaja.
Par ailleurs, nous parlons ici d’une agence nationale, l’Agence française pour la biodiversité.
Il est bon de lui conserver son caractère national et de laisser les démarches de territoire s’effectuer librement.
Enfin, nous savons que le conseil d’administration de cet établissement se réunira très prochainement, dès vendredi.
Laissons-le voter en faveur de ce rattachement, si tel est son souhait.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour une ultime intervention – car nous n’allons pas passer la soirée sur le Marais poitevin, malgré tout le respect que j’ai pour ce territoire.
(Sourires.) Je voulais seulement préciser à nos collègues qu’il s’agit là d’un sujet qui concerne l’État, et non d’un sujet d’intérêt local.
L’établissement public du Marais poitevin figure en effet à l’article L. 213-12-1 du code de l’environnement ; il a été créé par la loi Grenelle et relève de la compétence de l’État.
Il ne s’agit donc pas d’un sujet d’intérêt local.
La parole est à M. Martial Saddier.
J’ai mieux compris l’esprit de ce rapport.
Comme je ne veux pas me mêler d’arbitrages locaux, qui seraient en outre internes à la majorité, je retire mon amendement.
Avant de mettre aux voix l’amendement no 16, je vais demander à Mme la rapporteure de donner l’avis de la commission, ce que j’ai omis de faire.
C’est une demande forte de l’établissement public du Marais poitevin.
Celui-ci ne compte que huit agents : contrairement à ce que j’ai entendu, il ne s’agit donc pas d’un grand établissement.
Les personnels ont besoin d’être rassurés.
Puisque l’adoption de cet amendement peut nous permettre d’avancer et de ne pas perdre trois heures sur ce sujet, je répète que, à titre personnel, j’y suis favorable.
C’est le bon sens ! La parole est à Mme Chantal Berthelot, inscrite sur l’article.
Or, je suis désolée, mais l’esprit de Nagoya n’est pas en nous, mes chers collègues, il ne nous habite pas, si bien que nous ne pouvons pas le décrire comme il faut.
Je rappelle que le protocole de Nagoya vise à définir des conditions d’accès aux ressources qui non seulement les protègent mais également respectent le consentement du pays fournisseur et des habitants.
Même si nous nous y efforçons, nous n’avons pas encore réussi à trouver la solution que je souhaiterais pour la population autochtone de Guyane.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Tels sont les principes qui président aux réponses que j’apporterai à certains de vos amendements et qui justifient les amendements du Gouvernement que je vous proposerai d’adopter.
Je souhaite que les débats soient constructifs pour que le titre IV atteigne un point d’équilibre et permette à la France de ratifier le protocole de Nagoya avant la prochaine réunion de la Conférence des parties à la convention sur la diversité biologique qui se tiendra au Mexique au mois de décembre 2016.
Nous serons ainsi en mesure de peser davantage sur les décisions qui seront prises dans ce cadre.
La parole est à M. Ary Chalus, pour soutenir l’amendement no 536.
La définition de l’utilisation des connaissances traditionnelles dans le présent texte est particulièrement large, dans la mesure où les modalités d’études et de valorisation ne sont pas précisées.
L’amendement no 536 vise donc à préciser la rédaction pour mentionner explicitement les pratiques locales, issues du patrimoine matériel et immatériel, incarnant des modes de vie traditionnels présentant un intérêt pour la conservation et l’utilisation durable de la diversité biologique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a préféré maintenir la rédaction du texte, pensant que sa portée est plus large.
À être trop disert, on réduit la portée des choses.
Souhaitant que les termes du protocole de Nagoya soient véritablement respectés, nous avons émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Ary Chalus.
Je maintiens mon amendement, en raison du travail réalisé par les ultramarins.
Heureusement, du reste, que nous nous sommes battus, parce que, bien qu’ayant chez nous plus de 80 % de la biodiversité et 97 % des espaces marins, nous avons failli, au départ, être exclus.
J’ai dû poser deux questions sur le sujet au Gouvernement.
Nous avons reçu des réponses satisfaisantes.
J’espère que, pour une fois, s’agissant de leurs amendements, les ultramarins ne seront pas les danseuses de la République.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 898.
Je maintiendrai mon amendement, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Nous voici replongés dans la première lecture du texte, où nous avons connu des débats très longs sur la terminologie qu’il convenait d’employer.
Or, comme les mots « habitants d’une même communauté de vie » ne forment pas une meilleure expression que « communautés d’habitants » – elle est même pire –, la commission a rejeté l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Ary Chalus, pour soutenir l’amendement no 542.
La biodiversité ayant une assise territoriale, cet amendement vise à permettre aux régions et collectivités territoriales concernées de bénéficier du partage des avantages, aux côtés de l’utilisateur et, selon le cas, de l’État ou des communautés d’habitants.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable et veut souligner de nouveau aujourd’hui que les ressources génétiques font partie du patrimoine de l’État.
Elles appartiennent à l’État et non pas aux collectivités territoriales.
Donc l’État en est l’unique propriétaire.
Le partage des avantages devra donc se faire entre les utilisateurs et l’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le protocole de Nagoya impose que le partage des avantages découlant de l’utilisation des connaissances traditionnelles associées aux ressources génétiques soit fait exclusivement avec les communautés détentrices de ces connaissances et non avec les collectivités territoriales ou les régions.
Avis défavorable donc à l’amendement.
La parole est à M. Ary Chalus, pour soutenir l’amendement no 575.
La référence à la « communauté d’habitants » tend à évincer le principe fondamental selon lequel les droits des autochtones résultent de leur lien à leur terre.
Or, depuis l’accord de Nouméa de 1998, le peuple kanak est reconnu en Nouvelle-Calédonie, ce qui s’accompagne d’un statut civil coutumier régissant les rapports de nature civile entre les Kanaks, mais aussi les terres coutumières.
Par ailleurs, dans des arrêts récents, les juridictions ont reconnu aux structures coutumières traditionnelles, la personnalité juridique.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 956.
Je serai brève, car j’ai déjà expliqué dans mon propos liminaire pourquoi le Gouvernement avait déposé cet amendement.
Je comprends les préoccupations des députés qui souhaitent insérer les communautés autochtones dans la loi, mais ce texte sur la biodiversité n’est certainement pas le lieu pour ce débat.
Par ailleurs, le maintien du terme « autochtone » risquerait de mettre en péril tous les avantages extrêmement importants que nous avons mis en place pour les communautés d’habitants.
Je ne veux pas prendre ce risque : c’est pourquoi le Gouvernement a déposé cet amendement visant à supprimer les mots « et communauté autochtone et locale ».
Quel est votre avis sur l’amendement no 575, madame la secrétaire d’État ? Défavorable.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Nous avons très longuement débattu de cela en première lecture.
En maintenant les mots « et communauté autochtone et locale », nous risquons de rendre l’article 18 anticonstitutionnel.
Il y a dix-huit mois – c’est loin, certes – nous avons choisi, d’un commun accord, d’employer l’expression « communauté d’habitants », qui existe déjà dans le droit positif.
C’est pourquoi je suis défavorable à l’amendement no 575 et favorable à l’amendement no 956.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Madame la secrétaire d’État, je vous ai bien entendue.
Évidemment, des raisons juridiques vous empêchent d’accepter l’amendement no 575 de M. Chalus, mais sachez que la République doit aussi, à un moment donné, reconnaître son histoire, qui est notre histoire à tous.
Je l’ai déjà dit : c’est mon histoire de tous les jours, mais c’est aussi la nôtre, dans cette République.
Très bien ! La nation française est diverse.
Elle est composée de plusieurs pays.
Dans mon pays, la Guyane, qui est une composante de la nation française, il y a des populations autochtones amérindiennes.
C’est vrai ! J’ai dit tout à l’heure quels étaient la lettre et l’esprit du protocole de Nagoya.
Il existe des populations traditionnelles, autochtones, qui entretiennent depuis des millénaires une biodiversité qui nous appartient collectivement, à nous tous.
En 1992, à Rio, la France a décidé de créer un parc national, le plus grand d’Europe, avec une biodiversité exceptionnelle.
Vous ne pouvez pas me dire que l’on va s’occuper de la biodiversité et non des hommes et des femmes qui vivent tous les jours dans ces milieux naturels, et qui ont besoin d’être reconnus dans ce rôle, d’être reconnus culturellement pour ce qu’ils sont ! Il faut les protéger.
Madame la secrétaire d’État, j’entends ce que vous me dites : la loi, c’est la loi.
Mais permettez que nous ayons ce débat ici, mes chers collègues.
J’y reviendrai encore demain, et encore après-demain.
Oui, la Guyane compte 10 000 Amérindiens, qui sont des autochtones de la nation française.
Ne vous cachez pas derrière les mots, mes chers collègues ! Parce que, pour aller encore plus loin, pourquoi la Guyane accueille-t-elle ce centre spatial européen que nous découvrons tous ? Pourquoi la Guyane dispose-t-elle de cette réserve d’or dont des multinationales veulent s’emparer ? Pourquoi la Guyane offre-t-elle cette surface maritime à la France ? Pourquoi Total et Shell veulent-ils faire des prospections d’hydrocarbures chez moi ? Pourquoi ? Parce que si nous avons des ressources biologiques, nous avons aussi des hommes et des femmes, et il faut les respecter.
Tout à fait ! J’entends vos propos, madame la secrétaire d’État, et je vous en remercie.
Je remercie également mes collègues qui, dans la soirée du lundi 7 mars, dans un sursaut de « guyanité » et de « francité » comme je les aime,… Dans un sursaut républicain ! …ont adopté mon amendement CD 388 en commission.
Certainement pas pour embêter qui que ce soit, madame la rapporteure, je tiens à vous le dire publiquement, mais pour affirmer que nous sommes français, que nous sommes fiers de cette diversité, fiers de ces territoires qui composent notre pays.
J’entends vos explications, madame la secrétaire d’État, mais nous devons continuer à travailler pour que nos frères et sœurs amérindiens de Guyane, qui sont français, partagent notre fierté d’être français ! (Applaudissements sur de nombreux bancs.) C’était très beau ! Madame Berthelot, point d’ordre pour point d’ordre : je vous ai laissé la parole pendant cinq minutes.
Cela devait être dit ! Oui, c’était important, mais nous ne pourrons pas faire comme cela à chaque fois.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Par ailleurs, dire qu’une disposition n’est pas constitutionnelle alors que l’on n’a pas vérifié que le Conseil constitutionnel n’était pas d’accord, c’est un peu facile.
Quand le président de la région Corse, par exemple, parle de « peuple corse », aucun membre du Gouvernement, me semble-t-il, ne le reprend ! Ah si ! Mais il ne s’agit pas d’introduire la notion de peuple corse dans la loi ! Ce qu’il me semble surtout, s’agissant des « communautés d’habitants », c’est que simplement la France est encore assez empreinte d’une culture néocoloniale pour ne pas être capable d’accepter la réalité telle qu’elle est : il y a des peuples autochtones, qui ont des connaissances spécifiques, lesquelles ont été pillées pendant un certain nombre d’années, et qui doivent être mieux reconnus grâce au protocole de Nagoya.
Il me semble que ce serait les respecter et respecter réellement la lettre et l’esprit du protocole de Nagoya que de reconnaître que l’expression « peuples autochtones » est bien celle qui convient.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Madame Berthelot, je vous remercie pour vos propos : tout en faisant preuve d’une grande responsabilité, vous nous donnez à voir tout l’amour que vous portez à votre territoire et à sa population.
Vous m’avez dit que j’aurais l’occasion de venir vous voir, de découvrir les magnificences de la Guyane et toutes ses richesses biologiques et humaines.
J’ai très envie de les découvrir et je viendrai avec grand plaisir, pour les mettre en valeur et pour montrer ce que l’on peut faire pour protéger la biodiversité, même dans des situations difficiles et avec des prédateurs très dangereux – par forcément des animaux.
Bravo ! Vous êtes fous, ou quoi ? Vous foutez en l’air toutes les avancées prévues pour les outre-mer ! Ils sont tous fous, en effet ! La parole est à M. Ary Chalus, pour soutenir l’amendement no 577.
Définir les connaissances traditionnelles associées à une ressource génétique par le fait qu’elles soient détenues « de manière ancienne et continue » n’est pas satisfaisant.
En effet, c’est moins le caractère ancien de ces connaissances que l’origine de leur émergence et leurs modes de transmission qui les définissent.
Le terme « traditionnel » permet de renvoyer aux modes de constitution – par l’accumulation dans le temps – et aux modes de transmission des savoirs – intergénérationnels.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 930.
La commission du développement durable et de l’aménagement du territoire a ajouté la définition d’une « espèce sauvage ».
Or cette définition risque de poser un problème en créant un vide juridique, car l’article 18 définit déjà les « espèces domestiquées ou cultivées », ainsi que les « espèces sauvages apparentées ».
Il en résulte que les espèces sauvages sont les espèces n’appartenant pas aux deux autres catégories.
C’est pourquoi cet amendement vise à supprimer la définition d’une espèce sauvage.
Quel est l’avis de la commission ? Au vu de cet argumentaire, la commission a accepté l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 513.
L’alinéa 42 exclut justement du dispositif « les connaissances traditionnelles associées à des ressources génétiques ne pouvant être attribuées à une ou plusieurs communautés d’habitants ».
Or il est préférable de soumettre ces connaissances au régime des APA : l’échange avec les communautés d’habitants est remplacé par un dialogue et une négociation entre l’autorité compétente et le demandeur.
Faute de communauté identifiée, les avantages reviendraient donc à l’État, ce qui est particulièrement profitable.
L’État serait en mesure de redistribuer les avantages entre ces mêmes communautés d’habitants.
C’est pourquoi notre amendement vise à supprimer l’alinéa 42, qui pourrait créer une exclusion au régime des APA.
La parole est à M. Ary Chalus, pour soutenir l’amendement no 585.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? L’article L. 412-4 du code de l’environnement définit le champ d’application du nouveau dispositif national d’APA.
Il comporte une liste des éléments exclus de ce champ.
Parmi ces éléments figurent « les connaissances traditionnelles associées à des ressources génétiques ne pouvant être attribuées à une ou plusieurs communautés d’habitants ».
Les auteurs de ces deux amendements veulent supprimer cette exclusion : ils souhaitent que ces connaissances traditionnelles fassent l’objet d’une procédure d’APA.
Or, dans cette procédure, il n’est pas seulement question d’accès aux connaissances, mais aussi de partage des connaissances.
Avec qui allons-nous partager les avantages issus de connaissances attribuables à aucune communauté identifiée ? C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Ary Chalus, pour soutenir l’amendement no 599.
Le présent texte met fin à des revendications pourtant légitimes sur les connaissances qui ont été partagées par les communautés et versées dans le domaine public sans juste compensation.
Il valide ainsi le rapport de force et les abus qui ont permis aux chercheurs d’utiliser ces connaissances, de longue date et de façon répétée, en dehors des communautés.
L’amendement no 599 propose de modifier le projet de loi sur ce point.
La parole est à M. Ary Chalus, pour soutenir l’amendement no 602.
Enfin, le parallèle implicite qui est fait ici avec le droit des brevets – propriétés qui seraient tombées dans le domaine public – est une erreur de logique car le droit des brevets vise à protéger l’inventeur alors que l’APA vise à permettre un accès et une utilisation tout en protégeant les communautés.
Ce parallèle conduit à valider les spoliations du passé.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, le caractère cumulatif posé par l’alinéa 43 encadre suffisamment cette exclusion afin qu’il n’y ait pas de dérives.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 916.
En outre, le règlement (UE) no 511/2014 relatif à la conformité au protocole de Nagoya au sein de l’Union européenne prévoit, au 5.
de son article 2, qu’aucune disposition dudit règlement n’oblige un État membre à fournir des informations dont il juge la divulgation contraire aux intérêts essentiels de sa sécurité.
C’est la raison pour laquelle je vous propose d’adopter cet amendement.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 27.
Cela pose un gros problème.
Il n’est pas satisfaisant que cette obligation, déjà lourde pour nos entreprises, s’applique aux ressources génétiques qui sont en collection avant l’entrée en vigueur de la loi.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour les soutenir.
Allons-nous, par une sorte de pudeur que je peux certes comprendre, voire admirer, nous empêcher d’exploiter toutes ces connaissances et ces compétences, et les laisser exploiter par d’autres pays dont le climat, l’environnement, le climax, le sol, la biodiversité sont identiques aux nôtres ? Pour vérification, madame Le Dain, vous venez bien de défendre l’ensemble de vos trois amendements ? Oui, madame la présidente, mais ce ne sont que des amendements d’aménagement.
Je continue à regretter que mon amendement de suppression ait disparu.
Comme mon collègue Sermier, c’est la solution que j’aurais préférée.
Nous n’avons pas reçu d’autre amendement, madame la députée.
Mais je remarque que votre amendement no 363 supprime tout de même les alinéas 55 à 57.
Je vous remercie, madame la présidente, et je remercie également les fonctionnaires de l’Assemblée de la finesse et de la qualité de leur lecture.
Finalement, mon amendement est presque identique à celui de M. Sermier, à cela près qu’à l’alinéa 54, il propose d’insérer les mots : « à tout accès ultérieur à la date de promulgation de la même loi pour les fins mentionnées aux I et II de l’article L. 412-5. » Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Les alinéas 54 à 57 de l’article 18 définissent les modalités d’entrée en vigueur du dispositif pour les collections constituées avant l’entrée en vigueur de la future loi.
L’article 18 dispose que dans le domaine de la recherche à visée non commerciale, seuls les accès ayant lieu après l’adoption de la loi devront suivre la procédure nouvelle de l’APA.
En revanche, dans le cas où un utilisateur a, grâce à une collection déjà existante, accédé à une ressource génétique ou à une connaissance avant l’adoption de la loi, seules les nouvelles utilisations de cette même ressource devront respecter l’APA.
Oui ! C’est l’exemple que j’ai évoqué tout à l’heure : si on fait un fromage différent, il faut une nouvelle autorisation.
Tout cela semble logique.
La commission a donc émis un avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Dommage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces raisons, je suis défavorable à ces amendements.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
J’estime que la seule granulométrie pertinente pouvant être appliquée par les utilisateurs est celle reposant sur les secteurs d’activité, telle qu’elle est appliquée par la nomenclature du système harmonisé de l’organisation mondiale des douanes.
Elle établit par exemple une distinction claire entre les produits pharmaceutiques et les préparations cosmétiques.
Il serait intéressant d’étudier de près cette classification.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Vous faites un mauvais procès aux utilisations différentes que l’on peut faire d’une connaissance que l’on a déjà.
Il faut impérativement revoir ces alinéas 52 à 57 ou les sortir du dispositif, car vous allez pénaliser l’innovation dans le marché français.
Votre dispositif est d’ailleurs purement franco-français.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Ce n’est pas un hasard si Mme Dalloz et moi-même avons pris la parole sur ce sujet : nous sommes élus de circonscriptions situées à cinquante kilomètres de la Suisse ! Nous voyons bien que, si nous imposons cette contrainte à nos petites entreprises agroalimentaires, elles se déplaceront de cinquante kilomètres pour aller créer de nouveaux produits en Suisse, avec l’emploi qui va avec.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 668.
Il est défendu.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 918.
Conformément au protocole de Nagoya, qui prévoit des modalités de protection des informations confidentielles, le présent amendement vise à protéger la confidentialité des résultats d’une recherche relevant du secret industriel et commercial.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 669.
Il est défendu.
La parole est à M. Ary Chalus, pour soutenir l’amendement no 603.
Le présent amendement propose une articulation juridique qui respecte la souveraineté de l’État français, qui reste la seule partie contractante avec le demandeur, et le statut de patrimoine commun de la nation des ressources génétiques, tout en reconnaissant les droits des communautés d’habitants par le recueil de leur consentement.
Quel est l’avis de la commission ? Une partie au moins de cet amendement fait doublon avec l’alinéa 69 de l’article 18 qui a été adopté par notre commission en deuxième lecture et qui prévoit que l’autorité administrative doit informer les communautés d’habitants lorsque l’accès aux ressources a lieu sur un territoire où ces communautés sont présentes.
Par ailleurs, rendre applicable la même procédure à l’accès aux ressources génétiques et à l’accès aux connaissances traditionnelles n’est pas justifié.
Je demande donc à l’auteur de cet amendement de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, monsieur Chalus ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 49.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Ary Chalus, pour soutenir l’amendement no 606.
Il est défendu.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 50.
Il est également rédactionnel.
La parole est à M. Ary Chalus, pour soutenir l’amendement no 608.
Dans la mesure où le fait de calculer les contributions financières susceptibles d’être versées par les utilisateurs sur la base d’un pourcentage du chiffre d’affaires annuel mondial se révélerait particulièrement préjudiciable aux petites et moyennes entreprises, notamment locales, ce qui va à l’encontre de l’économie du projet de loi, je propose par cet amendement de prendre pour base de calcul le bénéfice net.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 57.
Nous proposons donc de remplacer les mots « chiffre d’affaires » par « bénéfice net ».
En effet, se baser sur le chiffre d’affaires revient à ne pas tenir compte de tous les frais de recherche et développement et de production qui ont précédé la commercialisation des produits et qui s’imputent en grande partie sur le bénéfice généré par le produit.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 187.
Aussi fou que cela puisse paraître, je souhaite rappeler qu’il faut faire la différence entre le chiffre d’affaires et le bénéfice net.
Je suis navré d’en revenir à une distinction aussi basique à cette heure avancée de la nuit.
Une entreprise peut très bien réaliser un énorme chiffre d’affaires et, dans le même temps, un bénéfice net très faible : cela se voit tous les jours.
L’amendement vise donc simplement à éliminer cette surprenante confusion.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 748.
Il est identique.
Dans la discussion commune, la parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 56.
De surcroît, le calcul de ce pourcentage ne permet pas de prendre en compte les sommes importantes investies en recherche et développement.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 24.
Nous sommes face à un cas flagrant de sur-transposition.
Le règlement européen prévoit en effet que chaque État membre reste compétent pour déterminer sa législation sur l’accès aux ressources génétiques.
Or, à ce jour, seuls deux pays de l’Union européenne sont en train de délibérer à ce sujet : l’Espagne et la France.
Appliquer isolément un taux de 5 % au chiffre d’affaires mondial de nos entreprises n’aurait aucun sens.
Nous proposons donc de substituer au terme « mondial » le terme « national ».
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Sur les amendements nos 608, 57, 187 et 748, la commission a émis un avis défavorable, le bénéfice net sur un produit étant quasiment impossible à connaître pour une entreprise qui commercialise ses produits.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) L’administration fiscale le connaît bien, pourtant ! Pour ce qui est des amendements nos 56 et 24, les entreprises dont les travaux de recherche aboutissent à des produits commercialisés voient leur chiffre d’affaires augmenter grâce à la vente de ces produits, notamment à l’étranger.
Rien ne justifie de ne prendre en compte que le chiffre d’affaires réalisé à l’intérieur de nos frontières.
Ces amendements doivent donc être repoussés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Concernant les amendements nos 56 et 24, il serait profondément injuste et contre-productif de ne mettre à contribution que les entreprises commercialisant leurs produits en France, car la commercialisation des produits à l’étranger est génératrice de bénéfices pour la société, par exemple pour le secteur de la distribution.
L’avis est donc également défavorable : le Gouvernement souhaite s’en tenir au texte initial.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
J’essaie d’y voir clair, entre ce qui est dans le texte et ce qu’on vient de nous répondre.
Vous nous dites, madame la secrétaire d’État, que certains pays ont décidé de retenir un taux de 1 % du chiffre d’affaires et qu’en France, on n’a pas fixé de taux.
Mais si vous reprenez le texte, il bien est spécifié, page 35, que ce pourcentage ne dépasse pas 5 % ! Il y a donc bien un pourcentage fixé.
C’est un plafond ! Et quand on fixe un plafond, on ne l’atteint jamais ? Arrêtons d’innover dans la fabrication de la loi ! Si vous fixez un plafond à 5 %, le prélèvement sera à 5 %.
Pas forcément ! On ne colle pas toujours au plafond, chère collègue ! Et Mme la rapporteure, quant à elle, nous dit qu’on ne connaît pas le bénéfice net… Mais de qui se moque-t-on ? On ne le connaît pas par produit ! Si vous connaissez le chiffre d’affaires réalisé sur un produit, vous connaissez nécessairement le bénéfice net, puisque les entreprises sont tenues de déposer leurs comptes annuels au greffe du tribunal de commerce.
L’administration fiscale dispose également de ces données.
Arrêtez de dire que le chiffre d’affaires serait connu tandis que le bénéfice net ne le serait pas.
On ne peut raisonnablement affirmer cela dans un hémicycle, même à une heure tardive, madame la rapporteure.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Ma collègue a parfaitement bien rappelé la situation pour ces données comptables.
Je pars du principe qu’un chiffre d’affaires est un chiffre d’affaires et que le pourcentage de 5 %, même s’il constitue un plafond, est beaucoup trop élevé.
Ayant été chef d’entreprise dans une vie antérieure, j’ai bien conscience que le bénéfice net tient compte des investissements à court terme, à moyen terme et à long terme, des emprunts, des remboursements et des taux d’intérêt.
Il me paraît impossible de contraindre les entreprises à céder 5 % de leur chiffre d’affaires.
Exactement ! Je me demande quel est l’énarque qui a eu cette idée brillante dans les bureaux de Bercy.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 25.
En dépit des amendements précédents, la base de calcul reste le chiffre d’affaires.
Or, aujourd’hui, le bénéfice net d’une entreprise agroalimentaire avoisine les 5 % – et encore, dans le meilleur des cas.
Cela signifie que votre taux va s’appliquer à un chiffre d’affaires qui est vingt fois supérieur au bénéfice ! Imaginez ! Si vous en restez à un taux de 5 %, cela va tuer les entreprises qui travaillent dans l’agroalimentaire.
Je propose donc par cet amendement de repli de ramener le taux de 5 % à 1 %.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 48.
Fixer un taux de 5 % du chiffre d’affaires n’a aucun sens.
C’est un plafond ! C’est tout bonnement impossible.
Le taux retenu doit permettre au chef d’entreprise de réaliser des investissements.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 188.
Si l’on fixe vraiment le taux à 5 % du chiffre d’affaires, on entame non seulement la marge, mais aussi l’enveloppe de recherche et développement… on compromet le résultat potentiel et l’activité de l’entreprise ! On tue les entreprises ! Bref, on affaiblit notre système, ce qui n’était certainement pas l’objectif de votre projet de loi.
C’est regrettable.
Il y a une incompréhension majeure, et la formulation de l’article 18 doit impérativement être revue.
Il faut adopter ces amendements.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 733.
Le taux de 1 % est conforme à l’usage couramment pratiqué dans le monde.
Le taux de 5 % a été retenu par l’Australie, qui est une île, certes immense mais non moins une île, dont les spécificités biologiques sont considérables en raison de l’époque à laquelle elle s’est détachée du Gondwana.
Par conséquent, l’Australie présente de vraies spécificités, qui sont uniques.
Le taux de 5 % peut donc être appliqué, puisque ces ressources présentent un intérêt pour l’explorateur.
Notre territoire national ne présente pas de telles spécificités géographiques et écologiques, et est directement en concurrence avec les pays avoisinants.
Le taux de 1 % est conforme à l’usage commercial en vigueur dans l’industrie mondiale.
C’est vrai ! Quel est l’avis de la commission ? Madame Le Dain, vous nous expliquez que l’Australie peut appliquer un taux de 5 % en raison de spécificités et d’une richesse extraordinaire que nous n’avons pas.
Mais je vous rappelle, chère collègue, que nous avons des territoires d’outre-mer, en particulier la Guyane, qui ont aussi des richesses extraordinaires.
Je trouve donc cette comparaison particulièrement mauvaise.
Pour le reste, il faut lire attentivement le protocole de Nagoya.
Tout d’abord, le versement de contributions financières n’est qu’une des façons possibles de partager les avantages, pas la seule.
En outre, le montant exact doit être négocié entre l’entreprise et l’État.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Comment les petites entreprises pourront-elles négocier ? Quel État négocie avec les entreprises ? Cela ne se fait donc pas du tout de façon arbitraire.
La négociation permettra de se mettre d’accord sur un pourcentage du chiffre d’affaires qui en tout état de cause ne pourra excéder 5 %.
Bref, si l’on compare ce texte avec la situation des autres pays, on s’aperçoit que nous ne sommes pas si ridicules que cela.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable pour les mêmes raisons.
Je rappelle aussi que nous parlons du chiffre d’affaires sur un produit et non du chiffre d’affaires global de l’entreprise.
On a bien compris ! La parole est à Mme Martine Lignières-Cassou.
J’invite à mon tour nos collègues à relire les deux paragraphes concernés.
Il s’agit en effet du chiffre d’affaires réalisé sur un ou plusieurs produits et non sur tous les produits.
D’autre part, le taux de 5 % porte sur l’ensemble de ce chiffre d’affaires, quel que soit le nombre de ressources génétiques.
Indépendamment du nombre de ressources génétiques utilisées, la ponction ne pourra pas être supérieure à 5 %.
C’est une bonne nouvelle ! C’est donc bel et bien un plafond ! Plus le nombre de ressources génétiques utilisées est important, plus il y a de produits et plus le pourcentage augmente, c’est vrai, mais en l’occurrence, il est plafonné.
La parole est à M. David Douillet.
Voilà l’esprit de cette mesure.
Mais permettez-moi de vous dire, madame la rapporteure, ce que fera un chef d’entreprise confronté à ce que vous êtes en train d’écrire dans la loi.
Son modèle économique sera dans l’incapacité, ou presque, de survivre.
Mais non ! Donc il ne survivra pas – ou alors ailleurs, dans un autre pays ! Voilà ce qui va se passer.
À vouloir trop gagner, on ne gagne rien.
Nous nous évertuons à vous l’expliquer ! Bravo ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
En fin de compte, nous cherchons à trouver la bonne référence pour calculer cette part.
Le chiffre d’affaires, c’est le plus facile car on peut bien différencier le produit et le chiffre d’affaires de l’entreprise.
En revanche, il est vraiment difficile d’identifier le bénéfice net d’un produit.
Sauf que le bénéfice net, en réalité, est un pourcentage du chiffre d’affaires total, un prorata.
On peut retenir un ratio entre les deux qui donne un pourcentage moyen, qu’on peut ramener au produit, et donc prélever une part de ce bénéfice moyen.
Ce serait là selon moi une référence relativement juste.
La parole est à M. Gérard Menuel.
Ce débat est quelque peu surréaliste.
À l’instant, Mme la rapporteure disait que l’entreprise allait négocier avec l’État… Chaque chef d’entreprise se rendra-t-il à la direction des finances de son département afin de choisir un taux de 2 %, ou 1 %, en refusant 4 % ? Cela ne peut pas du tout fonctionner ainsi ! Quant à un taux de 5 % du chiffre d’affaires, il ne peut qu’entraîner la délocalisation de nombreuses entreprises.
Imaginez une entreprise située à 50 kilomètres d’une frontière avec la Belgique ou l’Allemagne, dans le Grand Est ! Vraiment, c’est faire fausse route.
La parole est à M. Ary Chalus, pour soutenir l’amendement no 610.
Il propose d’insérer à l’alinéa 79 les mots « lorsque l’activité ou ses implications participe au maintien, à la conservation, à la gestion, à la fourniture ou à la restauration des services écosystémiques ».
La prise en compte par l’utilisateur de ces services doit constituer une alternative au versement d’une contribution financière, d’autant plus que la promotion des services écosystémiques figure au deuxième rang des missions imparties à l’Agence française pour la biodiversité par le projet de loi.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 61.
Cet amendement vise à ne pas pénaliser les entreprises françaises qui se livrent à des recherches en vue d’un développement commercial en utilisant des ressources génétiques couvertes par le nouveau dispositif d’accès et de partage des avantages.
Ces ressources se trouvent aussi bien sur le territoire français que dans d’autres pays.
Il convient donc de ne pas introduire de distorsion de concurrence entre la recherche en France et la recherche dans d’autres pays dépourvus de dispositifs similaires à l’APA, et notamment de contribution financière.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, car cet amendement peut poser un problème juridique.
Il est en effet à double sens.
S’il s’agit d’appliquer le dispositif d’APA à des entreprises françaises sur le territoire d’un autre État, on conviendra que cet amendement est sans objet, la loi française ne pouvant être extraterritoriale.
Le dispositif d’APA ne s’applique qu’aux ressources du territoire français.
S’il s’agit d’une ressource que l’on peut trouver aussi bien au Brésil qu’en France, l’amendement rendrait toute contribution financière impossible sous prétexte que cette ressource est disponible ailleurs.
Or il s’agit d’un choix fait par la France pour ratifier le protocole de Nagoya.
La parole est à M. Ary Chalus, pour soutenir l’amendement no 840.
Lorsqu’il s’agit de violences à Marseille, on dépêche des centaines de policiers ! Lors de l’épidémie de Zika, il était si simple de déconseiller aux femmes enceintes de ne pas se rendre aux Antilles ! Cela a fait très mal à notre économie.
Et lorsqu’un enseignant prétend avoir été agressé, on voit tout de suite les ministres se déplacer ! Mais l’outre-mer a beau représenter 80 % de la biodiversité française, je constate que la plupart des amendements acceptés au Sénat ont été rejetés en commission.
Quel est l’avis de la commission ? L’alinéa 81 dispose que l’Agence française pour la biodiversité tient compte de la part importante des outre-mer dans la biodiversité nationale lors de la redistribution des avantages financiers.
Ajouter le mot « proportionnel » rend le texte imprécis.
Sur quoi se baser pour calculer la proportionnalité ? La commission a préféré maintenir les propos et l’élocution du texte qui nous est revenu du Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demeure attachée à la prise en compte par l’Agence française pour la biodiversité de la part importante de la biodiversité des outre-mer lors du partage des avantages financiers, mais persiste à penser qu’il est impossible de mesurer la proportion exacte de biodiversité des outre-mer afin d’en tenir compte dans le partage des avantages.
C’est pourquoi je suis défavorable à votre amendement, monsieur le député.
La parole est à M. Ary Chalus.
En vous entendant, mesdames, j’en viens à penser que Mme Ségolène Royal n’a rien à faire à la place qu’elle occupe… La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 51.
Il est rédactionnel.
Et l’amendement no 66, madame Gaillard ? C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 670.
Je voudrais dire en préambule que je comprends tout à fait l’agacement dont vient de faire preuve Ary Chalus.
On a beau dire et répéter en long, en large et en travers que la biodiversité est riche chez nous, dès qu’il s’agit de prendre des mesures permettant de porter un regard beaucoup plus précis sur la façon dont les choses sont organisées, on a immédiatement l’impression que cela fait peur à tout le monde.
Eh oui ! Une illustration du problème a été donnée récemment en Guyane, où l’Institut de recherche pour le développement a été accusé de biopiraterie, ce qui a créé un mini-scandale.
Tous les jours, ce genre d’événement se produit.
Il serait intéressant, indépendamment du principe d’indivisibilité du peuple français, que la représentation nationale soit capable de regarder en face certaines réalités et adopte une démarche pragmatique.
Cet amendement ne changera certes pas la face de la République, mais peut nous permettre de dire à ces populations que la France, pour une fois, est capable de les considérer et de répondre à leurs attentes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, cet amendement ne pose pas de problème particulier puisque de toute façon la personne morale doit rechercher le consentement des communautés d’habitants.
Mais avec une telle rédaction, elle serait strictement liée à l’avis des communautés, ce qui revient à accorder à celles-ci un droit de nature collective.
Cela va à l’encontre du principe d’indivisibilité du peuple français, ce qui fait peser encore une fois un risque d’inconstitutionnalité.
Avis défavorable.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Je serais tenté de reprendre les explications qui ont déjà été données par le passé, mais je ne le ferai pas.
Je regrette, encore une fois, qu’à ce niveau-là, on n’ait pas été capable de comprendre le sens de nos interventions.
Mais on a compris ! La parole est à M. Ary Chalus.
Nous avons proposé de nombreux amendements.
Nous y avons travaillé avec nos collaborateurs, des juristes, des spécialistes, des médecins.
Mais je constate que vous seules avez raison, madame la secrétaire d’état, madame la rapporteure… Continuez ainsi ! Mais les choses changent, les gens bougent.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 929.
Ainsi, la procédure prévue à l’article 18 respecte l’esprit du protocole de Nagoya et permettra de protéger efficacement les intérêts des communautés d’habitants, tout en assurant la conformité au principe d’indivisibilité du peuple français.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 67.
Nous essayons de faire tout ce que nous pouvons pour donner satisfaction à nos collègues d’outre-mer, mais lier les mains de l’autorité administrative fait courir un risque d’inconstitutionnalité.
Si on oblige l’autorité administrative à décider « conformément au consentement » de la communauté d’habitants, cela signifie que c’est la communauté d’habitants qui prendra la décision de donner ou de refuser l’autorisation.
Ce n’est pas pour embêter nos collègues d’outre-mer que nous rejetons cet amendement, mais pour éviter, comme déjà pour l’amendement qui a été adopté tout à l’heure, que l’article qui transpose le protocole de Nagoya ne soit censuré par le Conseil constitutionnel.
La parole est à M. Ary Chalus, pour soutenir l’amendement no 611.
Il est défendu.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir le no 824.
Pour que le consentement préalable et les conditions d’utilisation posées par les communautés d’habitants soient dûment respectés, le contrat doit être conforme au contenu du procès-verbal, et non pas simplement y faire référence.
C’est ce que permet cette nouvelle terminologie.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois, madame Auroi, que vous vous trompez d’alinéas.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
Il faut savoir lire ! La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 917 rectifié.
L’amendement proposé apporte deux précisions sur la procédure de déclaration annuelle simplifiée.
Il prévoit le recours à un décret simple plutôt qu’à un décret en Conseil d’État, et englobe l’ensemble des détenteurs de collections scientifiques, et non les seules sociétés savantes.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 52.
Correction d’une erreur de référence.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 825.
Pouvez-vous, madame la secrétaire d’État, confirmer cette bonne volonté et prendre devant la représentation nationale l’engagement de mettre en place un tel dispositif ? Cela ferait de la France un pays précurseur dans ce domaine.
Quel est l’avis de la commission ? Même si l’on souscrit à l’objectif de lutte contre la biopiraterie, qui exige une grande coopération entre États, cet amendement ne semble pas répondre au droit international.
Bien au contraire ! La France, partie au protocole et détenant un droit souverain sur les ressources génétiques de son territoire, a l’obligation de faire respecter le protocole à l’intérieur de ses frontières et a tout pouvoir pour cela.
Mais la France ne peut faire respecter le protocole sur le territoire d’un autre État, qu’il soit partie ou non du protocole, même si les utilisateurs sont français.
Seul l’État concerné peut réglementer ce qui se passe sur son territoire.
Je demande le retrait de cet amendement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je partage votre préoccupation concernant l’exemplarité des entreprises françaises à l’international et reprends à mon compte les propos tenus par Ségolène Royal concernant les bonnes pratiques.
Le protocole de Nagoya prévoit d’ailleurs une traçabilité.
Mais, comme le disait la rapporteure, la France doit respecter le principe d’extraterritorialité, et donc la souveraineté des pays étrangers.
Les bonnes pratiques ne seront pas assurées par cet amendement.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Plus généralement, cet article pose la question du financement de l’alimentation en eau potable et de l’assainissement.
Nos communes rurales voient leurs circuits d’eau potable vieillir inexorablement et se demandent bien comment elles financeront leur rénovation ou leur remplacement.
Avons-nous réellement les moyens de faire participer les agences de l’eau à d’autres actions ? Permettez-moi d’en douter ! La parole est à M. Jean Lassalle.
J’ignore quand nous ouvrirons les yeux et prendrons conscience que nous ne parvenons plus à nous développer, que nos populations ne se sentent plus utiles, sans plus aucun rôle à jouer sur leur territoire.
Nous perdons jusqu’aux principes les plus basiques de la démocratie.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 271.
Rappelons également que le budget des agences de l’eau a été prélevé, au profit du budget de l’État, de 175 millions d’euros par an – de l’ordre de 10 % du budget des agences – pour 2015, 2016 et 2017, ce qui affectera significativement les capacités d’aide des agences de l’eau et pourrait compromettre la réalisation des objectifs de la directive-cadre sur l’eau.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 315.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable puisque cet amendement vide de sa substance l’article 15 bis en revenant sur l’extension possible des contributions des agences de l’eau à la protection de la biodiversité terrestre et marine.
Rappelons que les agences de l’eau s’y intéressent déjà, ne serait-ce qu’au travers des redevances pour pollutions diffuses, obstacle sur les cours d’eau, rejets en mer.
Elles s’intéressent bien à la qualité de l’eau et il est important que ces nouvelles missions soient maintenues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Rappelons enfin que la pollution des milieux marins trouve à 80 % sa source dans le milieu continental, en particulier les fleuves.
Je suis par conséquent défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 3.
Les agences de l’eau se sont vu confier par le Sénat la préservation de la biodiversité terrestre et de la biodiversité marine.
Or, par le même projet de loi, la biodiversité terrestre devrait pouvoir être confiée aux futures agences régionales de la biodiversité.
M. Heinrich complétera mes propos.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 21.
J’ai bien compris, Mesdames la secrétaire d’État et la rapporteure, que des pollutions diffuses de l’eau peuvent trouver leur origine sur terre mais au moins acceptez cet amendement qui tend à remplacer le terme « terrestre » par « aquatique », plus large en ce qu’il recouvre aussi des situations terrestres, des masses d’eau ou des zones humides, par exemple.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 74.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 193.
Cet amendement permet de distinguer correctement entre le rôle des agences de l’eau et celui des futures agences régionales de la biodiversité.
La parole est à M. David Douillet, pour soutenir l’amendement no 246.
Il est défendu.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 378.
Les agences de l’eau mettent en œuvre les schémas directeurs d’aménagement et de gestion des eaux – SDAGE – afin de répondre aux objectifs de la directive-cadre sur l’eau.
Elles peuvent donc remplir des missions concernant la préservation de la biodiversité, dès lors que ces dernières concernent le milieu aquatique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le Sénat s’est montré plutôt sage et progressiste en ajoutant le terme « terrestre ».
Il est important de pouvoir étendre le champ des missions des agences de l’eau à la biodiversité, qui revêt une importance cruciale.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 969 de la commission.
Il convient de compléter ce principe fondateur en l’élargissant aux nouvelles missions et en reconnaissant plus explicitement le principe de redevance pour la réparation des atteintes au milieu marin et à la biodiversité.
En effet, certaines de ces redevances portent déjà sur les atteintes à la biodiversité et au milieu marin.
Un rapport relatif à l’opportunité de compléter ce dispositif de redevances par d’autres redevances liées à la réparation des atteintes au milieu marin et à la biodiversité serait par ailleurs nécessaire.
Les acteurs de la dégradation de ces milieux contribueront ainsi à leur réparation, exonérant l’usager de l’eau de le faire entièrement à leur place.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’ensemble serait cohérent mais il convient de s’assurer que la pression fiscale ne soit pas accrue par une telle extension du champ des redevances.
Nous devrons avoir cette discussion dans le cadre de la loi de finances, et le rapport prévu par cet amendement pourrait éclairer la réflexion.
Sagesse.
La parole est à M. Jean Lassalle, sur l’article.
Je croyais qu’il s’agissait de trouver un équilibre dans la biodiversité pour que l’homme puisse continuer à vivre en harmonie avec la nature, tout en y tenant un rôle majeur puisqu’il l’a aimée au point d’avoir choisi d’y vivre.
Je réalise qu’au contraire, tout cela n’a plus de sens, tout se perd dans une cataracte de règlements, de normes auxquelles l’on ne comprend plus rien, d’agences qui succèdent aux agences.
La biodiversité n’y gagnera pas, l’homme non plus.
La parole est à Mme Florence Delaunay, pour soutenir l’amendement no 457.
Pour me conformer au souci de transparence du président Chanteguet, je peux vous indiquer que j’étais vice-présidente de cette fédération jusqu’en décembre dernier.
Je veux, à ce titre, relayer l’inquiétude de tous les présidents de conservatoire à ce sujet.
Je demande à l’ensemble de mes collègues de voter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’AFB doit permettre, par sa taille, et les rapprochements de compétences engendrées, d’améliorer les services actuellement réalisés par la fédération des conservatoires botaniques nationaux.
Par conséquent, le maintien de cette reconnaissance par la loi ne semble pas s’imposer.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 588.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Jean Launay, inscrit sur l’article.
Faut-il à nouveau changer cette représentation ? Je ne partage pas l’idée trop souvent exprimée selon laquelle les instances de bassin seraient des chambres d’enregistrement des lobbies privés, et les collèges des élus – parfois qualifiés, bien injustement, de « clairsemés » – n’assureraient pas la représentation des usagers non économiques.
J’invite donc mes collègues parlementaires qui se font le relais de ce discours à constater que les instances de bassin fonctionnent, que les élus y sont bien présents, que, si les représentants des usagers économiques sont certes moins nombreux que ceux des usagers non professionnels, les interventions de chacun sont toujours écoutées avec attention et respect, et enfin que les décisions prises dans le consensus permettent d’atteindre l’objectif d’amélioration de l’état des eaux et des milieux.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.