La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures quarante-cinq.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (n 4061, 4125).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’égalité des territoires et au logement (numéro uméro uméro   les douze derniers mois.
Enfin, concernant les aides au logement, je crois important de revenir sur les évolutions intervenues cette année, qui ont été adoptées en loi de finances l’année dernière.
Ces aides au logement ont fait l’objet de mesures d’économie afin d’être mieux ciblées, et notamment de permettre que les mécanismes de solidarité se concentrent là où ils sont les plus utiles.
Vous le voyez, mesdames, messieurs les députés, la détermination du Gouvernement est intacte pour poursuivre ces chantiers et, évidemment, obtenir encore de meilleurs résultats dans le domaine du logement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
S’agissant du programme 177, qui vise à renforcer l’action en matière d’hébergement d’urgence, au-delà même de la question des migrants, nous nous félicitons bien entendu de l’augmentation des crédits comme de la volonté affirmée de prolonger la création de places pérennes sur tout le territoire.
Nous partageons la volonté qui est la vôtre d’en terminer avec la politique de fermeture massive d’hébergements au 1ier mars, qui a eu pour effet une rupture totale dans la prise en charge sociale, source de dégâts énormes.
Il est symbolique que l’État et la mairie de Paris aient tenu bon sur le centre d’accueil du XVIième  arrondissement, aujourd’hui si vilipendé par les plus aisés.via Je ne m’étendrai pas sur le programme 177 dédié à l’hébergement, qui connaît une très nette augmentation.
Je veux simplement, en tant que députée des Hauts-de-France, saluer à nouveau l’action du Gouvernement en la matière et, en son sein, tout particulièrement la vôtre, madame la ministre.
Le programme 109, consacré aux aides personnelles au logement – les APL –, pèse, quant à lui, toujours extrêmement lourd, en raison du niveau des besoins sociaux, et ce malgré la mini-réforme engagée l’an dernier à la suite des travaux du groupe de travail parlementaire présidé par notre collègue François Pupponi, auquel j’ai participé.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain considère qu’il faut assumer cette réforme des APL, tout en étant ouvert aux évolutions qui se révéleraient nécessaires en fonction des remontées du terrain.
J’en viens maintenant au programme 135.
S’il connaît il est vrai une légère baisse, les priorités en matière de construction, d’urbanisme et d’aménagement sont néanmoins financées.
La prolongation du dispositif Duflot-Pinel et le succès du nouveau PTZ sont de bonnes nouvelles, de même que la consolidation de la TVA à taux réduit.
À cet égard, je veux souligner l’intérêt du groupe socialiste, écologiste et républicain pour un amendement que j’ai défendu en commission élargie, qui vise à faciliter l’accès à la propriété des profils dits atypiques.
À l’heure où les formes d’emploi à durée déterminée ou non salarié se développent, une telle expérimentation nous semble util e.
S’agissant cette fois des aides à la construction, des aides à la pierre, le groupe socialiste, écologiste et républicain se félicite de l’installation du Fonds national des aides à la pierre, le FNAP, et de sa composition, mais il regrette que la parité de son financement prévue à l’origine ne soit pas tout à fait assurée dans ce budget.
Avant de conclure, vous me permettrez un dernier mot pour me réjouir, à la suite de la présentation il y a quelques jours du rapport d’application des titres III et IV de la loi ALUR, que soient prévus dans ce budget des investissements qui permettront une application encore meilleure de ce texte.
Je pense aux systèmes d’information, au système national d’enregistrement, au géoportail de l’urbanisme et à tous les outils pédagogiques qui permettront de mieux promouvoir les documents d’urbanisme modernisés prévus par cette loi.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Les propriétaires ne se sentent pas encouragés à louer, loin de là.
Outre le matraquage fiscal qu’ils subissent, il y a désormais un déséquilibre dans la relation entre locataire et propriétaire.
D’ailleurs, l’accession à la propriété n’est pas la priorité de ce gouvernement.
Vous avez un problème idéologique avec la propriété, que vous associez au patrimoine, notion que vous avez du mal à assumer.
C’est là une grande différence entre la gauche et la droite.
Nous, nous pensons qu’être propriétaire, posséder son logement, est important.
Les chiffres montrent bien l’effet de votre politique.
Alors que les taux d’intérêt n’ont jamais été aussi bas, le nombre des propriétaires immobiliers n’a pas augmenté.
Il est le même en 2015 qu’en 2010.
Nous, nous souhaitons une France de propriétaires.
Mais vous, qui n’aimez pas les propriétaires, voilà que vous vous attaquez également aux locataires.
s le calcul de l’APL.
Nous rejoignons là l’aversion envers le patrimoine déjà évoquée.
Enfin, je me dois quand même de souligner quelques mesures allant dans le bon sens, comme les ordonnances prises pour accélérer les projets de construction et diminuer l’impact des recours abusifs.
Nous soutenons également la proposition de loi du Sénat portant accélération des procédures et stabilisation du droit de l’urbanisme, de la construction et de l’aménagement.
En conclusion, nous ne voterons pas les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Enfin, nous tenons à saluer l’augmentation des crédits consacrés à l’hébergement d’urgence.
C’est un geste important, dans un contexte international très difficile et alors que la France se doit d’être solidaire de ses voisins européens en matière d’accueil des réfugiés.
En conclusion, si le Gouvernement a su opérer un changement de cap louable dans sa politique du logement, de nombreuses questions demeurent posées à l’ensemble des acteurs de la construction, tant sur les perspectives que sur les contraintes, notamment réglementaires, qui continuent de peser très lourdement sur leurs activités.
Pour ces raisons, le groupe UDI s’abstiendra sur ce budget.
Enfin, je voudrais exprimer notre joie devant la réussite, en termes de logement, de la gestion de la crise des réfugiés.
Des milliers de personnes ne dorment pas dans des conditions indécentes ou dans la rue, grâce à une action volontariste et efficace, qui n’est pas menée au détriment des autres personnes en situation de fragilité – les personnes considérées comme sans abri.
Très bien.
Comme je l’ai déjà souligné l’année dernière et en commission la semaine dernière, je veux répéter avec force que, contrairement à une idée reçue, il n’existe aucune concurrence entre les personnes sans abri et les migrants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Les députés du groupe RRDP considèrent qu’il relève de notre devoir et de notre responsabilité collective d’offrir des conditions de vie dignes à ces hommes et à ces femmes jetés par la guerre sur les chemins de l’exil.
Ce sont des femmes, des hommes et des enfants qui, fuyant au péril de leur vie, ont tous droit au respect de leur dignité humaine.
La France ne doit pas trahir ses valeurs, celles de la République et des droits de l’homme.
À l’inverse, je suis s incèrement désolée et parfois indignée par certains élus de la droite et de l’extrême droite qui tiennent un discours de rejet et cherchent à nourrir le sentiment d’insécurité.
Très bien.
Plus globalement, les députés du groupe RRDP saluent la stabilité budgétaire et fiscale du logement dans ce PLF.
Nous sommes en phase avec les grandes priorités retenues et nous nous satisfaisons qu’elles soient financées, qu’il s’agisse de la relance de la construction, du soutien à l’accession à la propriété, du développement de l’offre d’hébergement, du PTZ, qui fonctionne mieux qu’auparavant, de la prorogation du crédit d’impôt pour la transition énergétique ou des effets bénéfiques de la TVA à taux réduit.
Ce budget pour l’année 2017 nous convient, car il alloue les crédits là où ils sont nécessaires et utiles et il contribue à renforcer une politique volontariste au service du logement abordable et durable.
Dans ces conditions, notre groupe le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Voilà pourquoi je vous demande de bien vouloir m’éclairer, d’une part, sur l’avancée du projet d’opération d’intérêt national en Guyane et, d’autre part, sur les mesures d’urgence qui seront déployées, notamment par la sanctuarisation d’un volume financier de notre ligne budgétaire unique – LBU –, afin de ne pas aggraver une situation déjà difficile à contrôler.
Monsieur le député, il ne vous aura pas échappé qu’il m’est difficile de vous répondre sur la LBU, puisqu’elle ne dépend pas de mon budget.
Néanmoins, même si ces crédits ne relèvent pas de mon ministère, je continue évidemment de regarder attentivement la construction pour l’ensemble de l’outre-mer.
Nous avons également mobilisé des crédits supplémentaires pour augmenter les capacités de l’hébergement d’urgence en Guyane, à la suite notamment d’une forte augmentation du nombre des demandeurs d’asile.
Nous n’ignorons pas les difficultés liées à l’examen lui-même des demandes d’asile.
Il convient d’offrir à la Guyane les moyens de pouvoir répondre à la question de l’hébergement d’urgence.
Voilà pourquoi nous avons poussé à la signature d’une convention entre l’Office français de l’immigration et de l’intégration – OFII – et la Croix-Rouge, en vue d’améliorer l’accueil des demandeurs d’asile en Guyane et de répondre aux enjeux qui y sont liés.
La construction durable est, quant à elle, un enjeu essentiel pour la Guyane, qui est au cœur du programme de l’opération d’intérêt national – OIN.
Il convient de valoriser une construction répondant aux modes constructifs locaux.
Nous souhaitons évidemment poursuivre ce travail avec vous.
Monsieur le député, vous l’avez souligné, le Parlement a décidé l’année dernière de créer le Fonds national des aides à la pierre, ce dont je me réjouis.
Je tiens toutefois à rappeler que la création de ce fonds induit de nombreux changements.
De plus, le fonctionnement de ce nouveau dispositif n’a que quelques semaines, puisque l’État, les collectivités locales et les bailleurs sociaux, dans une transparence inédite, discutent pour la première fois de la programmation, de l’application et de l’effectivité des aides à la pierre.
Chacun doit donc s’habituer à cette nouvelle façon de travailler qu’est la gestion paritaire, qui, me semble-t-il, ne concerne qu’un petit nombre des actions de l’État.
S’agissant de la stricte parité, en matière de financement du FNAP, entre l’État et les bailleurs sociaux, je tiens à rappeler que l’engagement qu’a pris alors l’État, représenté l’année dernière par mon prédécesseur, Mme Pinel, était de fournir un effort suffisant qui permette d’avoir une répartition équilibrée des contributions.
Nous avons les mêmes phrases.
Moi aussi, j’ai relu les débats.
Oui, nous avons lu les mêmes phrases.
La volonté est là.
Si le texte prévoit aussi des dispositions sur la sous-location des logements sociaux vacants au profit des saisonniers, toutefois, il n’a pas régularisé une situation innovante et vertueuse que pratiquent plusieurs stations, comme Les Deux Alpes en Isère ou la communauté de communes de Chamonix en Haute-Savoie, à savoir un dispositif d’intermédiation locative en faveur du logement des travailleurs saisonniers, qui a de plus l’avantage de remettre sur le marché des lits froids.
La loi Hoguet et ses décrets d’application imposent que les personnes effectuant ne serait-ce qu’un état des lieux entrant et sortant soient ou salariés d’une agence immobilière ou agents commerciaux, et disposent d’une formation assez lourde.
Il apparaîtrait utile, s’agissant d’une mission sociale, de pouvoir habiliter les agents publics à réaliser des missions relevant de la loi Hoguet restreintes et précisées par décret et d’ajuster aux missions réalisées les exigences de formation continue et d’aptitude professionnelle applicables dans ce cadre spécifique.
Je vous remercie, madame la ministre, d’aider ces élus dont le seul objectif est d’éviter, à la veille de la saison hivernale, les drames de décès, causés par le mal logement, que nous connaissons chaque année dans les stations – drames de l’incendie ou de l’asphyxie dans des camions aux systèmes de chauffage bricolés.
Je comprends tout à fait la difficulté que vous soulevez concernant l’application de la loi Hoguet aux personnes qui travaillent dans les AIVS.
Le dispositif que vous avez proposé vise en effet à remédier à ce manque de logements de façon efficace.
Très bien.
Nous avons terminé les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n Concernant la dégressivité des aides selon le loyer, nous avons demandé à l’ensemble des caisses d’allocations familiales, les CAF, d’examiner tous les cas de contestation afin de savoir si les niveaux de dégressivité que nous avions fixés sont les bons.
Nous avons déjà travaillé sur cette mesure avec les parlementaires qui nous avaient alertés quant au niveau des loyers concernés, car ils estimaient que le niveau de départ fixé par le décret était trop bas.
ente sans prendre en compte les patrimoines, les niveaux de richesse.
Il me semble donc que nous devons défendre cette allocation redistributive qui aide les ménages qui ont du mal à se loger correctement.
Nous avons longuement débattu de ces questions l’année dernière.
Je conclus, monsieur le président, pour dire que l’amendement présenté par notre collègue Chantal Guittet pose un double problème.
Premièrement, il ne reviendrait pas sur les dispositifs qu’elle a critiqués.
Deuxièmement, prendre 385 millions d’euros dans le programme 337 affecterait immanquablement les crédits de personnel du ministère.
Merci de conclure.
Cet amendement ne supprime pas le dispositif des aides au logement, car les amendements qui y étaient liés ont été déclarés irrecevables.
Je vous demande donc instamment de ne pas le voter, car vous allez créer des difficultés sans répondre aux questions que vous vous posez.
Si nous souhaitons que l’APL soit dégressive, c’est parce que nous ne voulons plus qu’elle vienne compenser les loyers pratiqués par les propriétaires.
Nous ne voulons plus que les locataires se mettent au service des propriétaires.
Tels sont les arguments dont nous avons débattu l’année dernière et qui nous ont conduits à réaliser cette réforme peut-être imparfaite, mais équitable de mon point de vue.
S’agissant des APL, je rappelle que deux tiers des bénéficiaires sont dans le parc privé et un tiers dans le logement social.
La question de fond est de savoir comment faire baisser le niveau des loyers dans le parc privé pour avoir moins d’APL à payer.
Cela ne signifie pas non plus que cela se passe très bien dans le logement social.
Je rappelle que les APL sont destinées aux personnes qui vivent aussi bien dans le parc social que dans le parc privé.
Je retire l’amendement.(L’amendement n150 rectifié est retiré.) 404 portant article additionnel après l’article 55.
Il s’agit de faire en sorte que les bonnes fées qui ont présidé à la création du FNAP – Fonds national des aides à la pierre – le 1ier juillet de cette année soient en mesure de réguler les contributions des uns et des autres, afin que celles-ci soient prévisibles d’une année sur l’autre, en tout cas dans leurs proportions respectives.
Aussi, je vous propose d’adopter cet amendement qui prévoit une contribution paritaire à compter de l’année 2018.
Si l’on veut défendre le logement social, il faut s’en donner les moyens.
Je comprends donc parfaitement la raison d’être de votre amendement, monsieur le député.
Je comprends aussi que vous insistez sur l’engagement de l’État dans la construction de logements sociaux.
J’y suis évidemment favorable, car cette dynamique est absolument nécessaire.
Il est toutefois troublant de constater que dans un autre hémicycle, on veut à tout prix supprimer la loi SRU.
Pourtant, nous sommes ici en train de démontrer que l’on produit ces logements sociaux, y compris dans des communes carencées où la demande est forte.
Néanmoins, et même si je vais susciter une déception, je ne peux accepter votre ame Cela dit, vous comprendrez que je ne peux que vous suggérer de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Je considère que le modèle français du logement locatif social, tout le monde semble être d’accord, a donné des résultats probants.
Vous avez même annoncé cet après-midi des niveaux de production inégalés.
Cela signifie que chacun a joué le jeu.
Monsieur Dumont, veuillez conclure, je vous prie.
Merci, monsieur Dumont.
Donnons à l’accueil et aux nuitées un logement digne et à des prix abordables, pour un logement durable.
Monsieur Dumont, votre temps de parole était de deux minutes, et vous avez parlé quatre minutes...(Sourires.) Mme la ministre a rappelé que notre droit comporte un principe d’annualisation budgétaire.
Or, il ne vous aura pas échappé que cet amendement porte sur l’année 2018.
Vous comprenez bien qu’il n’est pas facile pour le Gouvernement de s’engager à cet horizon.
Le problème est donc là.
Si l’Assemblée nationale décide d’aller dans cette direction, cette disposition sera inscrite dans la loi, mais il nous faut rester conscients que c’est dans la loi de finances pour 2018 que le budget du FNAP et la participation de l’État à celui-ci seront fixés, et non pas dans la loi de finances pour 2017.
C’est la seule question.
J’émets donc un avis de sagesse.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n404 n’est pas adopté.) 352.
janvier 2007.
Cet amendement tout à fait intéressant explore une voie qui permettrait d’étendre les capacités d’achat de ménages qui n’y ont aujourd’hui pas accès.
Sa rédaction permet cependant d’étendre l’allégement des engagements des établissements prêteurs à tous les prêts qui seront distribués, sans distinguer les situations individuelles.
Cela va donc bien au-delà des besoins, sans garantir que ce dispositif favorisera réellement l’accès des profils atypiques à l’emprunt, car il n’assortit l’allégement d’aucune obligation pour les établissements financiers.
Par ailleurs, si l’on doit agir sur ces publics pour améliorer leur accession à la propriété, peut-être faudrait-il surtout se demander comment rendre plus stables les dossiers des personnes qui ne sont pas titulaires d’un contrat à durée indéterminée ou qui connaissent une intermittence de travail, alors même qu’elles disposent de revenus permettant l’accession.
Nous proposerions plutôt de mener avec vous une réflexion globale sur les moyens de favoriser l’accession de ces personnes à la propriété, notamment sur le prêt accession Action Logement, qui a été augmenté et qui concerne une grande partie de ces salariés, même s’ils ne sont pas toujours en CDI, afin de trouver un dispositif plus ciblé.
Je demande donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.(L’amendement n352 n’est pas adopté.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly