La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 (no 4072, 4151, 4150).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 828 rectifié portant article additionnel après l’article 8.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, pour soutenir l’amendement no 828 rectifié.
Il existe aujourd’hui un régime favorable d’exemption de cotisations et de contributions sociales pour les arbitres et juges sportifs amateurs qui les exonère dans la limite annuelle de 5 600 euros.
Le Gouvernement entend laisser perdurer cette exemption.
Néanmoins, il a pris note que la fonction évolue pour se professionnaliser, notamment pour ce qui concerne les grands championnats, encourage cette évolution – un texte est d’ailleurs actuellement à l’étude sur ces questions au Parlement – et est favorable à la signature de contrats de travail entre les fédérations et les juges et arbitres concernés.
Aussi, est-il souhaitable de clarifier le champ du dispositif dérogatoire existant afin d’en réserver le bénéfice au sport amateur et d’en exclure les rémunérations des arbitres et juges professionnels qui concluraient à ce titre un contrat de travail avec leur fédération.
Une telle clarification renforcerait par ailleurs la protection sociale de ces derniers car il n’est pas équitable qu’une part importante de ce qui constitue leur principale ressource de revenus ne leur permette pas de se constituer les mêmes droits que les autres salariés, en particulier en matière de retraite.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général, pour donner l’avis de la commission.
Avis favorable.
La parole est à M. Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement no 335.
Cet amendement porte sur un sujet que je sais extrêmement fédérateur sur nos bancs puisqu’il s’agit de l’économie sociale et solidaire.
Il vise à ouvrir aux travailleurs non salariés la possibilité de bénéficier du titre-restaurant, dispositif social plébiscité par les millions de salariés français qui l’utilisent chaque jour.
Serait ainsi mise en place la possibilité d’une prise en charge des titres-restaurant pour les non-salariés.
Cet objectif est d’autant plus justifié qu’ils sont, chacun l’aura noté, de plus en plus nombreux dans notre pays, ce qui correspond évidemment aux nouvelles formes sociales du travail.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 351.
Je précise que l’accès au titre-restaurant ne se substituerait pas à la possibilité de continuer à bénéficier du régime actuel de prise en charge des indemnités de frais de repas puisque chaque travailleur non salarié serait libre de choisir l’un ou l’autre de ces dispositifs.
Mais le cumul des avantages ne serait pas autorisé.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Par ailleurs, les indépendants peuvent, en l’état actuel du droit, déduire leurs frais de repas au réel pour l’établissement de leur impôt sur le revenu.
Si ces amendements s’ajoutaient à ce régime fiscal, cela créerait un double mécanisme, dont il n’est pas sûr de toute façon qu’ils sortiraient gagnants.
Mieux vaut en effet déduire un repas de 20 euros à son coût réel que de bénéficier d’une exonération sociale sur le même repas à hauteur du prix d’un titre-restaurant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Orliac, vous faites référence entre autres aux chèques-vacances, mais la déduction ne peut évidemment pas être possible pour les frais de vacances, qui ne sont pas des charges du point de vue du calcul de leur revenu imposable – pas plus d’ailleurs que pour les salariés.
Et puis comme l’a opportunément rappelé votre rapporteur, les travailleurs indépendants peuvent déjà déduire leurs frais de repas de l’assiette de leur bénéfice imposable, lequel sert lui-même d’assiette pour le calcul des contributions sociales.
Je ne vois pas plus que le rapporteur pourquoi créer un double dispositif qui serait redondant.
En revanche, je le répète, le droit prévoit clairement que les frais de repas des travailleurs indépendants sont déductibles sur la base des frais réels en tant que charge.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à ces amendements.
J’ajoute que s’agissant du chiffrage de la mesure, nos services l’évaluent à près d’1 milliard d’euros de dépense fiscale parce que, vous l’avez dit, les travailleurs indépendants sont nombreux.
De plus, si on leur donnait le choix entre l’un ou l’autre des dispositifs comme vos amendements le proposent, il vaudrait mieux évidemment pour eux déduire la totalité de leurs frais réels de restauration que des sommes forfaitaires et de toute façon plafonnées comme pour les salariés utilisant des titres-restaurant.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 651.
Il n’y a rien de pire pour une entreprise artisanale, notamment en période de crise, que de former pendant des années un jeune apprenti et de ne pouvoir l’embaucher en CDI en raison de l’absence pour l’employeur de ce que j’appelle un « sas de décompression » de charges.
Très bien ! Cet amendement vise donc à soutenir l’activité artisanale, autant en ville qu’en milieu rural, et à améliorer l’insertion professionnelle des jeunes qui ont choisi cette filière.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, nous ne connaissons pas, à l’heure actuelle, le coût de la mesure qui est proposée.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’y a donc pas lieu d’adopter cet amendement.
Les dispositifs d’aide destinés aussi bien aux apprentis qu’aux entreprises qui les embauchent constituent déjà de très bonnes réponses à la préoccupation commune qui est la nôtre.
La parole est à M. Julien Aubert.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, il n’y a pas eu d’étude d’impact, dites-vous.
Mais il suffit de multiplier le nombre d’apprentis concernés par le coût du dispositif et vous obtiendrez une évaluation.
Avec vous, tout est toujours simple ! Nous pourrions sans doute discuter de l’impact budgétaire de l’amendement – il y en a toujours un – mais ce n’est pas parce qu’on ne l’a pas évalué qu’on ne peut pas apprécier l’intérêt de cette mesure proposée par soixante-six d’entre nous.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
L’argument selon lequel il s’agit de salaires faibles et que ce n’est pas la peine d’ajouter un dispositif ne tient pas puisque la fourchette des rémunérations, qui est fonction de l’âge des apprentis, est de plus en plus large.
Si nous voulons que l’apprentissage se développe dans les entreprises, sachant, comme vient de le rappeler notre collègue, que le taux d’insertion à l’issue d’une période d’apprentissage est beaucoup plus élevé que la moyenne, notamment qu’après un emploi d’avenir, nous sommes en présence d’un excellent amendement et notre groupe le votera.
La parole est à M. Dominique Tian.
Vous reconnaissez que la situation s’améliore et que nous sommes sur la voie de l’apaisement tout en nous proposant la mise en place dans des délais extrêmement brefs d’une nouvelle organisation non concertée, d’une grande complexité, sans que les intéressés n’aient été entendus, alors même que l’on sait tous les problèmes informatiques qu’il y a.
M. le rapporteur a d’ailleurs reconnu en commission qu’il serait peut-être préférable que les professions libérales n’entrent dans le système qu’un an plus tard.
Aveu qui en dit long ! C’est vrai ! Nous risquons une deuxième catastrophe industrielle.
Ce serait tout à fait incompréhensible.
C’est pourquoi je proposerai un amendement de suppression de l’article 9.
La parole est à M. Yann Galut.
Après vous avoir de nouveau sollicité dans un courrier en date du 12 octobre, à l’issue d’une réunion de préparation du PLFSS pour 2017, je constate que le Gouvernement a déposé des amendements à cet article pour tenter de trouver une solution.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, ainsi que votre collègue, pour la réactivité dont vous avez fait preuve pour répondre à ma demande et à celle des salariés.
Je remercie également M. le rapporteur Gérard Bapt qui a été, lui aussi, à l’écoute de nos arguments sur cette problématique sensible.
M.
Bapt est toujours à l’écoute ! C’est vrai.
Je souhaite donc que nous ayons un débat sur cet article et les amendements présentés par le Gouvernement pour que celui-ci puisse, de manière extrêmement claire, nous expliquer la solution qu’il propose.
Ce n’est pas gagné ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Nous en avons déjà longuement parlé, je ne reviendrai pas sur le bricolage dont fait l’objet le RSI depuis sa création, mais je pense que nous assistons à un énième épisode de ce bricolage.
Pas du tout ! Quand je qualifie la solution que vous proposez de énième bricolage, c’est que je crains malheureusement que cette fusion rende plus efficace le recouvrement, – c’est certes une bonne nouvelle pour ceux qui recouvrent et pour le Gouvernement – alors même qu’il y a en permanence des erreurs dans le calcul des sommes mises en recouvrement et que, problème plus général, les travailleurs indépendants français sont moins bien protégés et paient pourtant plus cher que leurs homologues dans les autres pays d’Europe.
C’est la raison pour laquelle je voterai contre ce dispositif.
La parole est à Mme Sylviane Bulteau.
Monsieur Lefebvre, je voudrais revenir sur les propos blessants que vous avez tenus à la fin de la séance de cet après-midi, et encore à l’instant.
C’est en tout cas ainsi que je les ai ressentis.
Ces propos sont méprisants lorsque vous parlez de « bricolage » – je pense notamment aux personnels du RSI qui, depuis pas mal d’années, s’adaptent à tous les changements et à tous les efforts qu’on leur demande.
En effet, ils s’adaptent au bricolage ! Je pense aussi aux administrateurs du RSI qui, au niveau national comme au niveau régional, sont des représentants des professions indépendantes, qui travaillent et qui ont leur propre entreprise.
Eux aussi s’adaptent ! Malheureusement, ce sont eux aussi des victimes du RSI.
Encore un mot, monsieur le président, pour répondre à une question que Mme Le Callennec a posée en commission la semaine dernière : oui, un directeur national sera recruté pour les deux structures.
Il n’y aura par conséquent qu’un seul pilote dans l’avion.
Non ! Il y aura plein de pilotes ! Cependant, d’autres recrutements interviendront au niveau régional.
La parole est à M. Julien Aubert.
Chers collègues, l’opposition avait essayé de vous amener à réfléchir sur le fond et avait formulé des propositions, mais aucune des douze ou treize mesures envisagées n’avait trouvé grâce à vos yeux.
C’est vrai ! Vous avez pointé le mauvais fonctionnement de l’ISU – interlocuteur social unique.
Ce diagnostic est couramment partagé.
De fait, le RSI est comme un side-car qui serait conduit par deux personnes.
Chacune ayant un volant, il arrive que l’une veuille tourner à droite et l’autre à gauche.
Eh bien, maintenant, il y en aura trois ! Mais le vrai problème, sur lequel porte ma troisième question, c’est que ces deux réseaux ne se parlent pas.
En effet ! Le RSI n’a aucun pouvoir de contrôle sur les URSSAF, qui ont leur propre système informatique et refusent d’en changer, car il s’agit pour eux d’un enjeu mineur.
Est-ce là l’ambitieuse réforme à mener ? Ou faut-il être plus courageux et retirer aux URSSAF la gestion informatique ? Si le RSI l’assumait lui-même, il n’y aurait plus qu’un seul pilote.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Même si, dans un temps passé, le RSI a été qualifié de « catastrophe industrielle », l’idée d’origine, qui consistait à fusionner plusieurs caisses servant des prestations aux artisans, aux commerçants et aux indépendants, était judicieuse.
J’en suis convaincu.
Dans l’absolu ! L’existence d’une direction nationale du recouvrement, telle que prévue dans l’article 9, me convient.
J’ai cependant rencontré quelques représentants territoriaux préoccupés par l’organisation territoriale, qui pose un vrai problème.
À la faveur des amendements qui seront examinés dans un instant, j’espère que nous pourrons le clarifier.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
À mes yeux, la coresponsabilité du RSI et de l’ACOSS, et l’existence d’un directeur national unique ne sont en rien la garantie d’une gouvernance efficiente.
Le Gouvernement, qui prétend à tort qu’il n’y aura qu’un pilote dans l’avion,… Il y en aura au moins deux ! C’est pourquoi je tiens, comme l’a annoncé Mme Bulteau, à poser plusieurs questions.
Mme Le Callennec est venue avec sa liste ! Des réponses précises à ces questions nous rassureraient sur la capacité du Gouvernement à faire réellement évoluer ce service, ce qui fait l’objet d’une attente réelle.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Si une réforme doit se poursuivre, il faut lui donner du temps, expérimenter et consulter les professionnels.
Répétons-le, ils ont raison quand ils disent que les systèmes d’information ne sont pas prêts à absorber la réforme.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pardon d’être long, mais puisque M. Lefebvre a fait allusion à des procédures devant la justice, il faut que les juristes qui auraient à se pencher sur cette question puissent trouver dans nos débats le point de vue du Gouvernement, qui assoit, selon nous, l’existence du RSI.
Tout à fait ! Je me suis rendu en Bretagne pour rencontrer les conseils d’administration des caisses.
J’étais récemment à Tours, où j’ai rencontré des experts-comptables, des acteurs qui m’ont dit, sans d’ailleurs que ce soit l’objet de la réunion, qu’ils avaient beaucoup moins de problèmes avec le RSI.
Autrement dit, cela va moins mal ! Plusieurs d’entre vous se sont inquiétés, et je partage cette inquiétude, de l’organisation des systèmes informatiques.
Le rapport de Fabrice Verdier et de Sylviane Bulteau y faisait déjà allusion.
Madame Bulteau, nous avons évoqué cette question quand vous avez présenté votre rapport.
Vous aviez soulevé la question du logiciel V2 ; vous vous étiez interrogée sur la manière d’intégrer ce logiciel « indépendant », c’est le cas de le dire, ou du moins autonome, au sein d’un logiciel plus global.
Fabrice Verdier a déposé un amendement no 713 visant à ce qu’un rapport soit établi à ce sujet.
L’amendement vise à ce que l’ACOSS remette ce rapport au Gouvernement.
Je vous remercie, monsieur Benoit, d’avoir rappelé que l’affiliation des indépendants au régime général se traduirait par des cotisations bien supérieures pour des prestations qui ne seraient pas meilleures.
Ce régime est déficitaire, certes, mais ce n’est pas le seul ! Bien des régimes le sont.
Je suis élu de Lorraine : le régime minier est évidemment déficitaire.
On a aussi évoqué le régime agricole.
Ce n’est pas honteux, ce n’est pas condamner ni stigmatiser le RSI que de dire qu’il n’est pas équilibré actuellement, que les cotisations sont inférieures à ce qu’elles seraient en cas d’affiliation des indépendants au régime général.
C’est vrai ! Tel est l’état d’esprit du Gouvernement.
C’est un sujet très sensible, très important, qui a donné lieu à des mouvements de colère compréhensibles.
Chacune et chacun a entendu, à sa place, apporter une réponse à cette difficulté.
Le Gouvernement sera attentif aux amendements.
Je remercie M. Galut des propos qu’il a bien voulu tenir.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 47.
Je n’ai pas été particulièrement rassuré par les propos de M. le secrétaire d’État, qui nous indique que, lors d’un déplacement, il a noté les progrès importants accomplis par le RSI.
Même les experts-comptables, ajoute-t-il, lui ont dit que le système allait plutôt bien.
Nettement mieux ! Aussi, quel n’est pas mon étonnement de constater que vous proposez de tout remettre à plat ! Sur le plan intellectuel, c’est assez difficile à comprendre.
Pour une fois que quelque chose marchait maintenant plutôt bien, monsieur le secrétaire d’État, peut-être fallait-il s’occuper d’autres choses ? Cela m’aurait semblé logique.
Je pense que vous allez ajouter de la complexité, que la mise en place de ce directeur national du recouvrement correspond exactement à ce que la Cour des comptes vous a dit de ne pas faire.
La Cour des comptes vous a dit de prendre le temps de mesurer les enjeux avant toute réforme, de ne pas vous précipiter.
Vous faites exactement le contraire.
Vous allez supprimer l’ISU et créer de nouvelles confusions entre les compétences du RSI, de l’URSSAF et de l’ACOSS.
Vous affirmez à nouveau dans le texte le principe de la responsabilité conjointe du RSI et de l’ACOSS.
On vous aura prévenu.
Je pense que vous auriez pu attendre quelques mois ; on se serait employé à ne pas remettre les artisans et autres dans la rue.
Je vous rappelle que vous êtes si peu sûr de vous que vous préférez que les professions libérales ne rejoignent le système qu’un an plus tard, M. le rapporteur a en tout cas déposé un amendement en ce sens.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement identique no 555.
Je me permets d’insister, monsieur le secrétaire d’État, sur ce nouveau schéma d’organisation, qui n’a apparemment pas fait l’objet d’une concertation totalement aboutie.
À un moment donné, il était question de créer un groupement d’intérêt public, puis une idée a germé, selon laquelle l’ACOSS et le RSI pourraient désigner une personne.
Or, vous savez bien que les cultures de l’URSSAF et du RSI ne sont pas du tout les mêmes.
Selon que le directeur viendra de l’un ou l’autre de ces organismes, la problématique des travailleurs indépendants sera prise en compte de manière complètement différente.
Si l’ACOSS collecte 465 milliards d’euros, le RSI, lui, perçoit 10 à 15 % de ce montant, mais les agents de l’URSSAF font souvent remarquer à ceux du RSI que la collecte de ces 10 à 15 % représente 70 % de leur travail.
L’entente ne règne donc pas nécessairement entre ces deux structures.
Je sais bien – pour me l’être entendu dire en commission des affaires sociales – que l’on ne va pas me communiquer le nom du futur directeur, mais j’appelle l’attention sur sa désignation.
Encore une fois, on se trouve face à une coresponsabilité et à des compétences exclusives de part et d’autre ; rien n’est défini.
S’ajoute à cela la question de l’action sociale.
Un décret sera pris en Conseil d’État à ce sujet.
D’où viendront les fonds ? Quelle sera la part de chaque système pour alimenter ce fonds ? On n’a pas encore de réponse à ces questions.
Nous disons attention, car on ajoute une strate et on additionne deux structures qui n’ont pas la même culture, alors que l’objectif, je le rappelle, est de se préoccuper des travailleurs indépendants, qui ont un statut et un mode de fonctionnement très différents des salariés que prennent en charge les URSSAF.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté les amendements de suppression.
Ce qui est étonnant, c’est que l’on nous reproche de ne pas faire de réformes de structure, et que, chaque fois que l’on en propose une… Pas celle-là ! Madame Le Callennec, s’agissant des questions que vous avez posées dans votre intervention sur l’article concernant les compétences du futur pilote national, je vous invite à vous reporter à la page 115 du rapport, où elles sont précisément énumérées.
J’ai le rapport sous les yeux ! Chers collègues de l’opposition, vous développez des arguments complètement opposés.
Mme Le Callennec et Mme Poletti nous ont dit : attention, cela va trop vite, il ne faut pas risquer un bug informatique, les cultures ne sont pas les mêmes, il faut prendre son temps.
Un autre de vos collègues a dit au contraire que la réforme n’était pas assez ambitieuse, qu’il fallait aller beaucoup plus loin et beaucoup plus vite.
En réalité, cette réforme a été lancée en 2012 et se déroule à son rythme.
Elle produit des résultats positifs chez les assurés, artisans et commerçants qui, il y a un certain temps, défilaient sur l’esplanade des Invalides.
Justement ! Ils ont été remplacés par les policiers ! Voilà pourquoi il faut rejeter ces amendements et continuer à travailler pour aller vers des systèmes d’information plus cohérents et le rapprochement du recouvrement.
Si j’ai proposé, par l’amendement no 135, de reporter d’un an, s’agissant des professions libérales, le recouvrement des cotisations d’assurance famille, des contributions sociales – CSG et CRDS – et de la contribution à la formation professionnelle, c’est précisément pour répondre à la volonté de respiration que vous exprimiez tout à l’heure.
Aussi vous devriez ne pas voter cet amendement de suppression et continuer à mener la réforme avec nous.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Le Callennec, je ne peux pas vous laisser dire qu’il n’y a pas eu de concertation.
J’ai dit qu’elle n’avait pas totalement abouti ! Monsieur Tian, libre à vous d’interpréter mes propos et, le cas échéant, de les exploiter.
On connaît les règles de ce jeu.
Mais je n’ai pas dit que tout allait bien : relisez le compte rendu, regardez la vidéo.
J’ai dit que les choses allaient mieux.
Je n’ignore pas qu’il y a encore des dysfonctionnements.
Je ne voudrais pas que vous laissiez entendre que le ministre avait dit que tout allait bien et que l’on n’allait rien changer, ou que vous nous traitiez de fous, puisque, tout en disant que tout va bien, nous changeons tout.
Je n’ai pas dit ça.
C’est ce que vous avez dit : assumez la responsabilité de vos propos.
Je vous ai dit que cela s’est amélioré, et certains de vos collègues, pas nécessairement complaisants à l’égard du Gouvernement, ont abondé dans le même sens.
Si, du point de vue du fonctionnement, cela va mieux, cela ne marche pas encore parfaitement bien.
Il faut donc poursuivre le travail, surtout sur les systèmes d’information.
Si nous avons souhaité aller plus loin, c’est pour clarifier les choses, instituer un pilotage, avec des instructions claires et une responsabilité de chacun sur l’ensemble des chaînes de la filière.
De fait, aujourd’hui, chacun est responsable de sa partie, et, globalement, cela ne marche pas bien.
Mais avec un pilote et une responsabilité de tout le monde sur l’ensemble, nous pensons que cela peut aller mieux ; l’avenir nous le dira.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Il me semblait important que ces éléments figurent au compte rendu de nos débats.
La parole est à M. Julien Aubert.
Mettons de côté ce problème, et entrons dans le détail de la mécanique administrative.
Nous avons un directeur national désigné par les deux têtes de pont nationales du RSI et de l’URSSAF qui a l’autorité sur un réseau, mais comment la hiérarchie va-t-elle fonctionner à l’échelle locale ? Le responsable local du recouvrement va obéir à son directeur national, mais il aura également affaire au directeur de la caisse régionale du RSI et au directeur régional de l’URSSAF.
En outre, corrigez-moi si je me trompe, on compte vingt-huit caisses régionales du RSI et vingt-deux de l’URSSAF, donc les deux réseaux sont dissymétriques.
C’est fini ! On a compris ! Par conséquent, ce que je crains, c’est que ce responsable local du recouvrement éprouve quelque difficulté à savoir à qui il doit rendre des comptes.
Doit-il avoir comme interlocuteur le directeur régional du RSI, le directeur régional des URSSAF ? Le temps de parole est de deux minutes ! Doit-il répondre de ses décisions auprès du directeur national du RSI, du directeur national des URSSAF ou du directeur national du recouvrement ? La question est pertinente ! Je vous parlais du manque d’ambition, monsieur Bapt, et il est vrai que cette réforme est une feuille de vigne.
Le vrai problème, en effet, c’est le système informatique : les URSSAF sont un État dans l’État, et le RSI n’a pas la main sur cela.
Êtes-vous sûr que ce que vous nous proposez, qui en réalité complexifie le modèle administratif, constitue une réponse qui permettra au RSI de reprendre la main ? La parole est à M. Michel Issindou.
Il s’agit donc d’une bonne mesure, et il faut bien entendu maintenir cet article.
L’amendement no 260 est défendu, monsieur Aubert ? Cette demande est une attente de tous les indépendants, quel que soit leur champ d’activité.
Si donc nous voulons vraiment avancer sur ce sujet, c’est sur cette voie qu’il faut s’engager.
C’est un petit pas pour nous, ce serait un grand pas pour le RSI.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, M. Aubert nous a de nouveau interrogés sur les missions du directeur national chargé du recouvrement ; je profite d’avoir la parole pour lui répondre.
Le directeur national sera désigné conjointement par le directeur de l’ACOSS et par le directeur général de la Caisse nationale du RSI.
Cette réforme du pilotage est déclinée au niveau local : les deux directeurs susnommés désignent également conjointement des responsables locaux.
Et pas le directeur national du recouvrement ? Cela signifie, pour répondre à la préoccupation exprimée par Mme Poletti tout à l’heure, qu’on va agir progressivement pour dépasser les problèmes culturels qui se posent entre les deux systèmes de recouvrement.
On peut raisonnablement penser que l’origine de ce directeur national et de ces responsables locaux sera pondérée : ils ne viendront pas tous du RSI ou de l’URRSAF, un partage équitable se fera.
Sur quelle base ? Sur la base de la collecte ? Au directeur national du recouvrement, qui reste salarié de sa caisse, sont déléguées les signatures… Il faut conclure, monsieur le rapporteur ! Monsieur le président, je réponds à M. Aubert ; mais je peux m’arrêter… Il faut prendre des décisions ! Le directeur national fixe les orientations et l’organisation des missions, il suit l’exécution des conventions d’objectifs et de gestion, et il est responsable de la maîtrise d’œuvre des systèmes d’information concourant au recouvrement des cotisations et contributions sociales.
Dès que les deux systèmes seront mieux coordonnés, qu’un système d’information unique aura éventuellement été mis en place, que les problèmes culturels auront été dépassés, on aboutira à la simplification ultime, à savoir l’unification de l’ensemble du recouvrement des cotisations.
On n’est pas rendus ! Vous êtes pressé, monsieur Tian ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
J’aurais préféré que le secrétaire d’État s’exprime plus longuement.
C’est déjà bien ! Vous affirmez que le recouvrement fonctionne bien, mais je vais vous donner un exemple qui prouve le contraire.
Les exemples permettent en effet d’illustrer ce qui se passe sur le terrain.
Voilà six mois, un monsieur voit arriver chez lui les huissiers, qui lui indiquent qu’il n’a pas payé ses cotisations au RSI.
Le mis en cause présente les souches de son chéquier pour prouver qu’il s’en est bien acquitté.
Une recherche est lancée qui prend deux mois, délai durant lequel l’assuré est bien embêté.
On s’aperçoit alors que c’est la machine opérant le tri des chèques entre le RSI et les URRSAF qui a dysfonctionné : les chèques que l’assuré a envoyés au RSI ont été expédiés à l’URRSAF, qui les a encaissés, tandis que le RSI a considéré qu’il était encore débiteur et lui a envoyé les huissiers.
Voilà un argument majeur pour l’adoption de la réforme ! Je vous ai écouté, monsieur Bapt, et vous nous avez dit, chose incroyable, que le directeur national du recouvrement ne nommerait même pas les responsables locaux.
Dans quelle administration française avez-vous un réseau où la personne chargée du pilotage à l’échelon national n’a pas le pouvoir de désigner ses subordonnés à l’échelle locale, et où ces derniers relèvent d’autres personnalités qui ne sont pas même placées sous l’autorité de ce même pilote ? Cette structure sera parfaitement ingouvernable.
Soit vous donnez au directeur national la capacité de nommer les responsables locaux et vous créez alors une troisième administration interstitielle entre le RSI et l’ACOSS, soit en voulant absolument conserver la consanguinité entre les uns et les autres vous privez votre directeur national de toute autorité hiérarchique sur le réseau.
Très intéressant ! On se croirait au café du commerce ! Par conséquent, cela ne sert à rien.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Avec les amendements de suppression à l’article 9, nous avons évoqué la gouvernance et la mise en place d’un directeur unique ; les amendements ont été rejetés, dont acte.
Avec le présent amendement, en revanche, on s’intéresse enfin aux cotisants, c’est-à-dire aux artisans, aux commerçants, qui souvent sont dans la panade.
On connaît les situations catastrophiques de beaucoup de professionnels indépendants par rapport au RSI.
Je remercie M. Aubert d’évoquer enfin la possibilité pour les cotisants de s’adresser au RSI pour savoir exactement à quoi correspond le montant de leurs cotisations ou de leurs rappels, alors qu’il y avait jusqu’à présent un fossé, voire un ravin entre l’organisme et ses adhérents.
C’est faux ! Je n’ai pas cosigné cet amendement, mais je voterai pour.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 832.
Je suis pour ma part défavorable à l’auto-liquidation, que ce soit pour les cotisations ou pour la TVA.
Ce serait plus efficace que votre usine à gaz ! Le Gouvernement vous propose avec l’amendement no 832 de tirer les conséquences de l’organisation partagée de la gestion du recouvrement applicable aux calculs, à l’encaissement ou au recouvrement des cotisations et contributions de sécurité sociale des travailleurs indépendants.
Le renvoi global aux règles de recouvrement applicables pour le régime général permettra de rendre plus opérationnel le dispositif de recouvrement partagé des caisses du RSI et des URSSAF.
Tel est l’objet du renvoi aux chapitres III et IV du titre IV du livre II, sous réserve d’adaptations par décret en Conseil d’État.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable.
Mentionner les chapitres III et IV du titre IV du livre II du code de la sécurité sociale, qui définissent les règles applicables au recouvrement des cotisations au régime général de la Sécurité sociale, permet de les étendre au recouvrement des cotisations et contributions sociales dues par les travailleurs indépendants, sous réserve d’adaptations par décret.
Il s’agit donc, dans l’esprit de la réforme, à la fois de simplification et d’unification.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Par ailleurs, je reviens un instant sur ce qui a été dit tout à l’heure.
L’amendement proposé par notre collègue Julien Aubert était davantage de nature à améliorer le système, car il replace le cotisant en son cœur plutôt que la machine administrative, comme l’a fait observer Jean-Pierre Door.
Nous sommes déjà sur-administrés et sous-organisés dans notre pays.
L’amendement proposé tout à l’heure aurait inversé cet ordre de choses.
J’espère qu’il sera possible un jour d’auto-déclarer et d’auto-liquider.
On pourrait à tout le moins proposer de mener une expérimentation dans deux ou trois régions.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 353.
Cet amendement vise la simplification du pilotage du recouvrement et propose de modifier la procédure de désignation du directeur national chargé du recouvrement en faisant en sorte que seul le directeur général du RSI soit chargé de le désigner, après avis du directeur de l’ACOSS, afin de peser réellement sur les évolutions du système et sur le rythme de sa mise en œuvre.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Cet amendement va complètement à l’encontre de ce qui a été dit tout à l’heure, sur plusieurs bancs d’ailleurs, au sujet du rapprochement des deux organismes et des cultures de leurs salariés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Pardonnez-moi d’insister, chers collègues de la majorité, mais comment tout cela se passera-t-il concrètement ? Y aura-t-il un appel à candidatures à l’ACOSS ? Au RSI ? On ne se pose jamais ces questions, dans cet hémicycle, mais les problèmes surviennent une fois les textes votés.
Désignera-t-on quelqu’un de l’ACOSS ? Quelqu’un du RSI ? Sera-ce une personne de l’extérieur ? Y aura-t-il appel à candidatures ? Si nous adoptons cet article – et il risque de l’être puisque vous êtes majoritaires – la question se posera concrètement sur le terrain.
C’est l’affaire de quelques mois.
Il est surprenant que M. le secrétaire d’État ne puisse pas nous répondre aujourd’hui ! Vous affirmez en outre avoir procédé à des concertations, monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez rencontré le directeur de l’ACOSS et celui du RSI.
Ces questions, je suppose que vous vous les êtes posées.
Peut-être avez-vous une réponse ? Je ne vous demande pas le nom de la personne qui sera désignée sélectionnée mais comment elle le sera.
Le pilotage a beaucoup plus d’importance qu’on ne le pense.
La parole est à M. Julien Aubert.
Cet amendement permet de clarifier les choses compte tenu de l’incertitude de l’organigramme tel qu’il nous est présenté.
Il permet au moins d’être certain que c’est bien le RSI, connu comme interlocuteur des indépendants, qui aura la main sur le recouvrement.
À choisir, puisque vous avez décidé de passer en force pour instaurer ce système dont on ne comprend pas exactement comment il fonctionnera en matière de pilotage, chers collègues de la majorité, au moins en votant cet amendement enverrions-nous un message selon lequel c’est bien le RSI qui a la main sur le recouvrement, ce qui obligera peut-être les URSAAF à faire un peu plus d’efforts qu’elles n’en font actuellement.
Je suis donc favorable à cet amendement et regrette qu’on n’engage pas un débat sur le pilotage de ce réseau, dont on peut très clairement prédire qu’il ne fonctionnera pas car obéir à des impulsions devient très compliqué dès que trois chefs coexistent.
C’est ainsi dans toutes les administrations ! La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 811.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Excellent amendement ! Avis favorable ! (Sourires.) La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 812.
Il est rédactionnel également.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 354.
Il s’agit d’un amendement de simplification du pilotage du recouvrement qui propose de modifier la procédure de désignation des responsables locaux chargés du recouvrement afin que seul le directeur général du RSI soit chargé de les désigner, après avis du directeur national chargé du recouvrement et du directeur de l’ACOSS.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable, selon le même esprit qui a mené au rejet du précédent amendement présenté par Mme Orliac.
J’ai reçu à la fois les administrateurs salariés de l’URSSAF et ceux représentant la direction.
Puisque nous sommes de la même région, chère collègue, je vais leur proposer de venir vous expliquer les raisons pour lesquelles ils seraient complètement opposés à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Au fil des réponses de MM. le rapporteur et le secrétaire d’État, il apparaît clairement que cette proposition de réforme procède uniquement de considérations internes à l’organisation du RSI et de l’URSAAF en particulier et qu’à aucun moment on ne se préoccupe des conséquences qu’elle aura sur les ressortissants de ces régimes.
L’amendement de Mme Orliac… C’est vous qui avez fait cela en 2008 ! Au moins sommes-nous cohérents, car ceux qui se sont exprimés avant moi ont convenu qu’un problème se pose depuis la création du régime.
Ce qui nous intéresse, aujourd’hui, c’est de répondre aux attentes des indépendants.
C’est nouveau ! Sur le terrain, ils n’en peuvent plus d’attendre des réponses aux problèmes auxquels ils sont confrontés, dont je rappelle tout de même qu’ils entraînent la fermeture d’entreprises tous les jours faute qu’ils aient pu obtenir des explications sur des trop-payés de cotisations ou sur des calculs qu’ils ne comprennent pas.
L’amendement précédemment présenté par Mme Orliac, qui visait le champ national, a été rejeté.
Celui-ci se rapproche des cotisants puisqu’il vise le champ local.
À aucun moment vous ne voulez entendre, chers collègues de la majorité, le trouble que sème la réforme en raison de la façon dont elle est amenée, y compris lorsqu’il s’exprime dans des groupes proches du vôtre.
C’est vraiment grave.
Les amendements nos 813, 817, 818 et 819 sont rédactionnels, monsieur le rapporteur.
En effet, monsieur le président.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 833.
Il s’agit de préciser le champ d’intervention du fonds d’action sociale créé pour venir en aide aux travailleurs indépendants qui rencontrent des difficultés pour s’acquitter de leurs cotisations et contributions sociales.
Le fonds d’action sociale, placé auprès du RSI depuis l’instauration de l’ISU, permet une prise en charge de tout ou partie des cotisations et contributions de certains assurés pour un budget de près de 34 millions d’euros.
Ce fonds est maintenu ; le but de cet amendement est d’en clarifier le périmètre d’intervention afin de tenir compte de l’évolution de l’organisation du recouvrement opéré par l’article 9.
Ainsi, le fonds d’action sociale pourra prendre en charge l’ensemble des cotisations et contributions sociales des travailleurs indépendants dont le recouvrement est opéré dans le cadre de la nouvelle procédure fixée par l’article 9.
Il s’adressera aux artisans, aux commerçants et aux professions libérales pour toutes les cotisations recouvrées par les URSAAF et les caisses du RSI.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais j’y suis favorable à titre personnel car il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à M. Charles de Courson.
Pouvez-vous préciser la portée de votre amendement, monsieur le secrétaire d’État ? Actuellement, le fonds d’action sociale ne sert pas simplement à prendre en charge les cotisations impayées, il sert aussi à mener une action sociale proprement dite.
Votre amendement n’a-t-il pas pour objet de restreindre le champ d’intervention du fonds d’action sociale ? Si tel est le cas, je voterai contre ; si vous m’assurez du contraire, nous pourrions accepter cet amendement.
Pouvez-vous préciser ce point très important ? L’action sociale des caisses, pour ceux qui s’y sont intéressés, ne consiste pas uniquement à prendre en charge des cotisations impayées.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’aimerais savoir ce que cet amendement change précisément, monsieur le secrétaire d’État.
Il consiste à substituer, à la fin de l’alinéa 22, aux mots « dues auprès de ce régime » les mots « mentionnées à l’article L. 133-1-1 », lequel traite du recouvrement des cotisations et contributions sociales.
D’une part, je ne comprends pas ce que cela change ; d’autre part, un alinéa ultérieur précise qu’un « décret en Conseil d’État fixe les conditions d’application du présent article et notamment le taux du prélèvement à opérer sur les ressources de chaque régime pour alimenter le fonds ».
Avez-vous déjà une idée de ce taux ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je réponds à M. de Courson que l’amendement ne modifie pas le champ d’intervention du fonds d’action sociale mais remplace simplement, à propos des cotisations, les mots « dues auprès de ce régime », relatifs à l’une des actions du fonds, par « mentionnées à l’article L. 133-1-1 ».
Cela permet d’inclure les professions libérales en les rendant éligibles à une prise en charge de leurs cotisations par le fonds d’action sociale.
Les amendements nos 820 et 821 sont rédactionnels, monsieur le rapporteur.
En effet, monsieur le président.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 822.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 901 rectifié.
Enfin, la mesure vise, au travers d’un ajustement rédactionnel, à rétablir la possibilité pour les organismes délégataires du RSI d’assurer la gestion des prestations en espèces de l’assurance maladie et maternité.
En effet, les dispositions antérieures qui prévoyaient cette possibilité ont été abrogées par erreur dans le cadre de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 et de la mise en place de la protection universelle maladie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je note que M. le secrétaire d’État en profite pour répondre à la préoccupation, que je partage avec Yann Galut, au sujet des salariés concernés.
La parole est à M. Yann Galut.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite que vous nous confirmiez que la totalité de l’activité de recouvrement sera transférée à la date retenue et qu’ainsi, tous les salariés des organismes conventionnés, notamment ceux d’Apria R.S.A à Bourges auront la possibilité d’être transférés vers les URSSAF à la date prévue.
Ils ne sont pas les seuls ! Je remercie encore Gérard Bapt de son intervention en faveur de l’ensemble des salariés, et en effet, monsieur Viala, pas seulement pour ceux de Bourges.
Je suis saisi de quatre amendements rédactionnels nos 823 à 827 de M.
Gérard Bapt.
Ils sont défendus.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 448.
J’ai la conviction profonde que les systèmes ne sont pas prêts, et qu’ils ne le seront pas davantage dans six mois.
Il faudra au moins une année.
C’est pourquoi cet amendement propose de reporter l’entrée en vigueur de la nouvelle organisation au 1er janvier 2018.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 200.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 298.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 556.
Il s’agit d’un amendement de repli, puisqu’il reporte l’entrée en vigueur de la nouvelle organisation au 1er juillet 2017, ce qui ferait gagner six mois.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements soumis à discussion commune ? Ces préoccupations ayant été prises en compte par la commission, l’avis est défavorable sur les quatre amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant à l’amendement no 135, que M. Bapt vient de défendre par anticipation, le Gouvernement s’y montrera ouvert pour faire coïncider les dates de transfert pour les professions libérales.
Il s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je veux remercier M. Bapt, qui a indiqué, en défendant par avance l’amendement n° 135, qu’après des travaux très enrichissants au sein de la commission des affaires sociales – laquelle a pleinement joué son rôle – l’inquiétude l’avait gagné, lui et les membres de la commission.
La commission a alors décidé de proposer un report, très sage, de l’entrée en vigueur de la réforme pour les professions libérales.
Les représentants ce ces professions, que j’ai contactés, m’ont fait part de leur grande satisfaction, tant ils redoutent la catastrophe que nous prévoyons tous.
Une catastrophe que vous avez provoquée ! Le pire, c’est que, dans la vie politique française, les fautifs reviennent toujours… Merci, monsieur Bapt, de votre sagesse ! Peut-on considérer, monsieur Bapt, que vous avez déjà défendu l’amendement no 135 de la commission des affaires sociales ? Tout à fait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le rapporteur, pensez-vous que l’on puisse, pour les autres travailleurs indépendants, qui constituent l’essentiel des adhérents du RSI, tenir les délais prévus ? J’ai rencontré les dirigeants, qui disent que la sagesse voudrait que l’on reporte l’entrée en vigueur au 1er septembre 2017.
Le 1er juillet leur semble incertain.
Je salue votre sagesse mais ne serait-il pas prudent de compléter votre amendement et de reporter la date à la rentrée ? Il y a eu tellement de cas de figure semblables, où l’on a voulu aller trop vite, avant d’échouer, avec d’énormes problèmes ! Le 1er septembre, nous serons revenus au pouvoir ! La parole est à M. le rapporteur.
Il est certain que les systèmes informatiques centralisés, comme celui de l’AP-HP, réservent toujours des surprises.
Toutefois, le directeur du RSI que j’ai croisé la semaine dernière ne m’a pas fait part de préoccupations particulières sur ce point.
Si cela devait être le cas, il pourrait en être tenu compte lors de la lecture du texte au Sénat.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le rapporteur, je confirme que le directeur et le président du RSI, que j’ai rencontrés ensemble, ont dit qu’ils n’étaient pas certains de tenir la date du 1er juillet, mais celle du 1er septembre.
Ce serait plus sage ! La parole est à Mme Sylviane Bulteau, pour soutenir l’amendement no 713.
Je me permets d’adresser une petite mise en garde à l’attention du Gouvernement : l’ACOSS a tendance à dire que tout va bien avec le système informatique… (« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains), une version que Fabrice Verdier et moi-même avons plutôt remise en cause dans notre rapport.
Nous sommes persuadés qu’il faudra, à un moment donné, passer à un seul pilote informatique.
Quel est l’avis de la commission ? Les préoccupations sur le système informatique sont largement partagées.
Je suis favorable à un rapport, tout en sachant qu’il ne répondra pas aux inquiétudes exprimées par M. de Courson, puisqu’il sera livré six mois après la promulgation de la loi, au moment où des difficultés pourraient survenir.
Votre rapport, madame Bulteau, date de septembre 2015.
Depuis, l’URSSAF a engagé la réforme de son système informatique, en concertation avec les salariés et les différents centres qui assurent le recouvrement dans les régions, et tout se passe bien.
J’espère que cela aura répondu aux préoccupations exprimées dans votre rapport.
Tout va très bien, madame la marquise ! L’avis est donc favorable, monsieur le rapporteur ? Oui, monsieur le président.
Et, comme le suggère M. de Courson, nous pourrons voir après le passage du texte au Sénat s’il y a lieu de déplacer un peu le curseur s’agissant de la date.
(Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Jusqu’à présent, j’ai entendu des arguments factuels et tout à fait légitimes.
Chacun va sur le terrain, et cela nous arrive aussi : Marisol Touraine, Martine Pinville et moi-même sommes allés voir les administrateurs du RSI pour donner un signal, celui du soutien du Gouvernement à l’ensemble de ces réformes.
Après, on peut toujours discuter des personnes : il est vrai qu’il y a eu des luttes d’influence pour savoir si le pilotage revenait à l’un des deux directeurs… Mais vous avez raison, madame Bulteau : le cœur du réacteur, c’est le système informatique.
Tous les acteurs sur le terrain, et le président du RSI lui-même, nous l’ont signalé.
C’est une vision très dangereuse ! Bref, le Gouvernement est favorable à cette demande de rapport.
Rien n’empêche l’ACOSS de le remettre avant le délai prévu, de manière à marquer son engagement clair et net sur les conditions dans lesquelles les systèmes informatiques seront revus.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Cet amendement montre bien où l’on veut en venir.
Il y aura bien un découplage des systèmes d’information.
La V2 sera découplée, avec un système pour les salariés et un autre pour les travailleurs indépendants – cela fait des mois que la question se pose.
Le seul fait d’indiquer que c’est l’ACOSS qui remettra ce rapport au ministre chargé de la sécurité sociale prouve que le pilotage reviendra à l’ACOSS et non au RSI.
Très juste.
Vous auriez au moins pu écrire que le rapport serait remis par les deux organismes conjointement ! Car la coresponsabilité, cela englobe la collecte et le traitement, le calcul, l’encaissement et le recouvrement des cotisations et contributions, toutes opérations qui se font via le système informatique.
Qu’il ne soit fait mention que de l’ACOSS dans cet amendement est bien la preuve qu’il y aura encore des discussions sur le pilotage, tant au niveau national qu’au niveau régional, comme le disait Mme Orliac.
La parole est à M. Arnaud Viala, rapporteur.
Je suis d’accord.
Cet amendement qui arrive à la fin de l’examen de l’article 9 montre à quel point le regard que vous portez sur les modifications est biaisé.
Seule l’ACOSS va commettre ce rapport, qui suivra de quelques mois seulement celui que vous venez de réaliser, madame Bulteau.
Bref, on persiste à ne pas agir concrètement et à différer une expérimentation qui mette ACOSS et RSI côte à côte pour trouver de manière définitive les solutions pragmatiques aux problèmes rencontrés par les indépendants.
Bla-bla-bla ! En disant cela, vous ne dites rien.
Et vous, vous dites quoi, monsieur le secrétaire d’État ? La parole est à Mme Sylviane Bulteau.
Si nous avons prévu que c’est l’ACOSS qui remettra le rapport sur les systèmes d’information, c’est parce que c’est elle qui gère le système ! Évidemment ! Mes chers collègues de l’opposition, je crains que vous ne soyez un peu dans le délire, si je peux m’exprimer ainsi.
Le directeur national qui conduira la coresponsabilité sera recruté en toute transparence par le biais d’un appel à candidature, et je crois que c’est clair au niveau du président du RSI.
Madame Le Callennec, nous pourrons vous donner la photo, le numéro de téléphone et toutes les informations que vous voudrez sur le nouveau directeur quand il sera nommé ! (Sourires.) Et voilà ! Tout cela se met aujourd’hui en route.
Mais il faudra encore un peu de temps, tant il y a eu d’obstacles à cette réforme qui, au départ, se voulait certainement une simplification.
Je mets aux voix l’article 9.
Et les Shadoks pompaient ! La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 261.
Je regrette que vous ne nous ayez pas accordé des explications de vote sur l’article 9, monsieur le président.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en aurions profité pour dire au Gouvernement qu’au bout de quatre ans, accoucher d’une réformette consistant à mettre des petites roues sur le vélo pour en faire tricycle, ce n’est pas forcément accomplir la réforme d’ampleur que les gens attendaient.
Ce que vous dites est proprement scandaleux ! C’est une honte ! Nous proposons par cet amendement que le Gouvernement remette au Parlement un rapport étudiant les conditions de création d’un fonds d’indemnisation des cotisants au RSI ayant subi un préjudice du fait des dysfonctionnements de ce régime.
Nous sommes tous d’accord ici pour dire que, si la situation s’améliore, il y a eu néanmoins, depuis le milieu des années 2000 et jusqu’à une période très récente encore, des personnes et des familles qui ont souffert, des entreprises qui ont disparu, des vies qui ont été brisées par ces dysfonctionnements.
Il y a même eu des suicides ! Il existe donc une responsabilité de l’État.
Pour cette raison, avec mes collègues qui ont cosigné cet amendement, nous croyons qu’il est nécessaire d’examiner dans quelles conditions, selon quel périmètre et sur quelle base juridique on pourrait aider les indépendants concernés, afin, le cas échéant, de permettre à ceux qui ont vu leur entreprise sombrer à la suite de dysfonctionnements du régime de commencer une nouvelle vie professionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce rapport nous semble superfétatoire puisque différentes mesures ont déjà été prises depuis 2012 pour limiter ces dysfonctionnements, que nous regrettons du reste tous et dont la responsabilité a déjà été indiquée.
Dans le prolongement des actions engagées, la réforme d’ensemble du recouvrement améliorera le service rendu à ces populations et évitera de nouveaux dysfonctionnements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À l’époque, vous n’aviez même pas imaginé de créer un fonds, et voilà que vous nous le réclamez en affirmant que ce que nous sommes en train de faire est une catastrophe.
Ce n’est pas juste, monsieur Aubert ! Nous pouvons être en désaccord sur toutes sortes de choses, mais ce que vous dites là n’est pas juste, en termes de responsabilité.
Ce dont nous parlons, c’est de la continuité de l’État ! Bien sûr, et la continuité de l’État nous a conduits à analyser l’hypothèse d’une suppression, à écarter cette hypothèse – j’ai dit pourquoi tout à l’heure – et à trouver les moyens d’améliorer la situation.
La continuité de l’État, cela conduit à réparer ! Vous en faites aujourd’hui une affaire de tribune.
Pas du tout ! C’est vous qui nous faites un procès d’intention ! C’est un peu facile, et ce n’est pas juste.
Voilà qui contribue, je pense, à faire perdre leur crédit aux élus – moi compris, car j’ai pu avoir parfois ce genre de comportement.
Nous devrions plutôt convenir que nous avons commencé à remettre le système debout.
Si l’on renonce à vouloir un peu de confiance et de crédibilité, il ne faut pas s’étonner que des mouvements populistes se développent ! Très bien ! L’avis du Gouvernement sur l’amendement no 261 est donc défavorable, monsieur le secrétaire d’État.
Oui, monsieur le président.
Monsieur Aubert, vous souhaitez répondre à la commission ou au Gouvernement… Et ensuite, voilà un secrétaire d’État, un ministre de la République, qui nous explique que, parce qu’il y a eu un changement de gouvernement en 2012, la responsabilité de faits commis sous d’autres gouvernements ne peut pas se perpétuer aujourd’hui ! Quelle est donc cette leçon de droit, monsieur le secrétaire d’État ? Ce n’est pas une leçon de droit, c’est une leçon de morale ! Heureusement que la responsabilité se perpétue, c’est la continuité d’exercice des pouvoirs publics ! Tout à fait, c’est la continuité de l’État ! Avec des raisonnements comme le vôtre, monsieur le secrétaire d’État, aucun gouvernement n’aurait jamais fait acte de repentance, quarante ou cinquante ans après, pour des faits beaucoup plus graves ! La repentance, ce n’est pas leur truc ! Comment pouvez-vous invoquer le populisme alors que des millions d’indépendants souffrent du RSI, que certains ont tout perdu ? Nous assumons nos responsabilités : c’est bien l’honneur de la droite, parce qu’elle a inventé l’ISU, de déposer un amendement pour tirer au clair les responsabilités.
Et il vous revient, monsieur le secrétaire d’État, d’assurer la continuité de la République en assumant cette responsabilité, qui se transmet d’un gouvernement à l’autre.
Ça suffit, remboursez d’abord ! Si, un jour, la majorité vient à changer, nous serons bien obligés d’assumer la responsabilité de vos actes, monsieur le secrétaire d’État.
Je ne suis donc pas d’accord avec votre doctrine juridique, comme, à mon avis, tous les juristes de ce pays.
Vous gardez la parole, monsieur Aubert, pour soutenir votre amendement no 262.
J’avais demandé à un chauffeur de taxi, il y a un an, s’il était affilié au RSI.
Vous nous l’avez déjà servie, celle-là ! Il faudrait un plafond, un bouclier social qui garantirait que les cotisations n’excèdent pas un certain montant, compte tenu du revenu que les indépendants perçoivent dans l’année.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, l’amendement n’évoque qu’un rapport et il n’y a donc pas matière à le gager, mais en diminuant les cotisations sociales, il entraînerait encore une perte pour la Sécurité sociale.
Je suis toujours curieux d’entendre, après toute proposition de dépense ou de limitation des recettes de la Sécurité sociale, des propositions pour compenser ces pertes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le débat a été long et il a été au fond, de façon constructive et intéressante, indépendamment des effets de manche ou de tribune ci ou là.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Je souhaite par ailleurs, monsieur le président, une suspension de séance de quelques minutes.
Je propose de donner auparavant la parole à M. Julien Aubert, pour répondre à la commission et au Gouvernement.
Lorsque cela vient des rangs de la gauche, nous venons de le voir, la demande d’un rapport, en l’espèce sur le système informatique, ne choque personne.
Mais dès lors qu’un rapport est demandé par la droite, de toute évidence, c’est une perte de temps.
Pourtant, évaluer cette mesure, en calculer le coût, permettrait de juger de sa faisabilité.
Cela montrerait aussi qu’il y a bien un élan bipartisan sur le sujet.
J’espère que nous parviendrons à avancer sur le fond.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Dominique Tian, pour deux minutes maximum.
Le rapport Terrasse ne prévoyait pas cela : il envisageait plutôt une modulation de la CSG.
Vous avez préparé quelque chose de complètement différent, qui, à mon avis, pose des problèmes juridiques, et aussi moraux : 3 800 euros par an, en l’espèce ce n’est quand même pas grand-chose ! Considérer que l’on exerce un métier parce que l’on a loué, pour 3 800 euros, sa voiture ou son camping-car paraît quand même abusif.
Il ne s’agit pas de métier, mais de revenu ! En outre, vous vous heurtez directement à l’article 7 de la loi du 20 avril 2016 relative à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires, selon lequel il est interdit au fonctionnaire « de créer ou de reprendre une entreprise » et autres – je ne vais pas vous le lire en entier.
Cela veut dire que vous excluez du champ de la location l’ensemble des fonctionnaires de notre pays, ainsi, probablement, que d’autres professions réglementées.
Vous allez de surcroît poser des problèmes juridiques extrêmement importants à des personnes qui sont déjà affiliées au régime général de la sécurité sociale et qui ne sont évidemment pas des professionnels – surtout pas pour un montant de 3 800 euros annuels ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Prenons l’exemple d’une personne qui, grâce à l’application Drivy, va louer son véhicule.
Dès lors qu’elle aura engrangé 3 800 euros, on considérera qu’elle doit entrer dans le RSI – qui avait bien besoin de cela : récupérer les particuliers qui utilisent les plateformes ! On ne tiendra pas compte du coût du parking – peut-être 4 000 ou 5 000 euros par an ? (Exclamations sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est beaucoup ! J’ai pris l’exemple de Drivy, mais il y en a quantité d’autres.
Ainsi, pour Yescapa, comment fera-t-on pour tenir compte du coût d’entretien du camping ou du gardiennage dans les 3 860 euros ? Et il y aura de tels problèmes pour l’ensemble de ces services qui sont de plus en plus utilisés par nos compatriotes, lesquels vont bientôt devoir subir, comme les indépendants, les joyeusetés du RSI.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Il vise en effet à taxer non pas les plateformes collaboratives, mais les particuliers qui les utilisent.
Dont beaucoup de gens très modestes, des personnes qui n’ont pas d’autre choix ! Tous ces éléments me conduisent à penser qu’en l’état, notre réflexion n’est pas assez aboutie, et qu’une telle réforme mériterait de ne pas être traitée à la va-vite, au détour d’un article du PLFSS.
Merci, madame Fraysse… C’est pourquoi je soutiendrai les amendements de suppression présentés par mes collègues.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
On voit bien que c’est un sujet très difficile, car certaines personnes ont aujourd’hui des activités qui, du fait qu’elles se multiplient, deviennent des activités professionnelles.
L’année dernière, la loi de finances a réglé en partie le problème de la fiscalisation du revenu, mais il serait aussi utile, je crois, que ces personnes cotisent pour cette activité ! Sinon en effet, dans quelques années, quand elles feront le bilan, elles verront certes le revenu qu’elles auront perçu, et pour lequel elles se seront acquittées de ce qu’elles devaient, mais elles n’auront aucun droit ouvert.
Or je crois que nous sommes là pour protéger aussi.
Il s’agit donc de veiller à ce qu’au-delà d’un certain seuil, nous puissions apporter à nos concitoyens une protection par la cotisation.
C’est en tout cas mon point de vue.
Alors ça, vous êtes forts ! Nous faire croire que cette mesure, c’est de la protection ! Il y a en revanche un débat concernant le seuil, on l’a vu en commission – un seuil qui est mentionné non pas dans le texte, mais dans l’étude d’impact et dans l’exposé des motifs.
Vraisemblablement, 3 800 et quelques euros, c’est excessivement bas pour des activités qui peuvent effectivement parfois représenter une charge, comme cela a été signalé.
Néanmoins, je crois que vous aurez une réponse sur ce sujet, monsieur le secrétaire d’État.
M. Pascal Terrasse, qui était inscrit sur l’article, n’est pas là.
C’est dommage : son rapport est intéressant, et en contradiction avec ce qui est proposé par le Gouvernement.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
On peut noter que de nombreuses d’interrogations émergent sur tous les bancs de l’hémicycle à propos de cet article.
Même si l’on peut comprendre l’objectif louable de définition d’un cadre juridique stable susceptible de permettre le développement de l’économie du partage entre particuliers tout en garantissant les professionnels des secteurs concernés contre l’émergence d’une concurrence déloyale – car je crois que c’est le résultat que vous recherchez –… Eh oui ! Globalement, qu’est-ce qui, dans cet article 10, est pris en compte comme « revenu » ? Quels sont les revenus soumis au seuil de 3 860 euros que vous avez mentionné ? Cela s’entend-il bien hors partage de frais ? La parole est à Mme Martine Lignières-Cassou.
L’article 10 distingue la location de biens immobiliers, de type meublés, de la location de biens meubles, de type voitures.
Or sur une même plateforme peut être proposée la location de biens immobiliers – comme des appartements – ou celle de biens meubles – comme des bateaux ou des camping-cars – qui répondent tous à un même usage : se loger.
La distinction que vous opérez entre deux types de biens relevant, dans votre proposition, de deux seuils très différents de déclaration en tant qu’auto-entrepreneur ne me paraît donc pas pertinente.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Nous n’avons pas fini de discuter, en ce domaine, à la fois de la fiscalité – même si ce n’est pas le sujet ce soir – et du financement social.
Quoi qu’il en soit, je suis favorable à l’article, pour peu que l’on en retranche tout ce qui concerne les locations de biens autres que les logements.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Nous avons déposé plusieurs amendements : l’un de suppression, d’autres pour relever les seuils.
On se doute bien en effet, monsieur le secrétaire d’État, que l’opposition aura du mal à obtenir la majorité dans l’hémicycle,… Ça, c’est vrai ! …sauf si nos amis de la majorité prennent enfin conscience que l’on ne peut taxer à tour de bras et pénaliser ceux qui font du petit commerce dont nous parlons un moyen d’arrondir leurs fins de mois.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Enfin, je le répète, cet article est assez contradictoire avec l’idée d’exonérer d’impôt les activités de co-consommation, que l’administration fiscale a encouragées à travers son instruction.
La parole est à M. Paul Giacobbi.
Qu’il s’agisse des documents à remplir ou du seuil, fixé à 300 euros par mois pour la location de certains biens, le groupe RRDP, monsieur le secrétaire d’État, juge les dispositions visées difficilement acceptables en l’état.
On a d’ailleurs l’impression qu’il s’agit plutôt d’un article d’appel… Tout à fait ! On l’espère ! Tel qu’il est rédigé, nous ne le voterons donc pas.
La parole est à M. Jean-Louis Roumégas.
Surtout, l’article rate l’essentiel de l’économie dont nous parlons, qui ne se résume pas à la concurrence qu’elle peut faire à l’économie traditionnelle : elle crée des secteurs d’activité nouveaux.
Pour celui qui loue, il ne s’agit pas toujours de gagner de l’argent ou d’exercer une activité professionnelle, mais parfois simplement de conserver son patrimoine, sa maison, ou de payer ses charges, par exemple ses impôts locaux.
C’est vrai ! Cela permet de payer le petit bateau de pêche et de garder la place au port.
Cela permet à des gens qui n’iraient pas dans des hôtels de partir en vacances en louant un bien sur Airbnb ou sur d’autres plateformes.
Cette économie fait revivre des secteurs entiers du tourisme dans de petites villes privées d’offre touristique.
Et l’on va peut-être tuer tout cela pour satisfaire des lobbies professionnels ! Vous avez tout à fait raison, bravo ! Enfin, s’il s’agit de prélever des cotisations sociales, pourquoi le faire à travers l’affiliation au RSI, si peu adapté en l’espèce ? Pourquoi ne pas opter pour la CSG ou pour d’autres solutions, bien plus souples ? Bien sûr ! Bravo ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Pourquoi, d’autre part, imposer une affiliation au RSI, d’autant que les intéressés sont peut-être déjà affiliés à d’autres caisses ? Bien sûr ! Je vous pose cette question, car il n’y a pas été répondu en commission.
Que se passerait-il si, étant assuré auprès d’une caisse, on vous demandait de vous assurer auprès d’une autre ? La situation, avouez-le, serait un peu particulière, surtout pour des sommes aussi modestes.
Tout cela demande donc quelques explications.
L’imagination est au pouvoir ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le sujet est éminemment important.
Il ne date d’ailleurs pas d’aujourd’hui : on l’a souvent évoqué à l’occasion du PLF ou du PLFSS.
Je me souviens même d’interventions, nombreuses, de Charles de Courson,… Ne le réveillez pas ! (Sourires.) Disons-le clairement : cet article ne prétend pas tout régler.
Ah ! Il est flou ! La question de Uber, la question de Airbnb, la question de Drivy, la question d’un nombre considérable de plateformes se pose à nous quotidiennement.
On peut choisir de ne rien faire, parce qu’il faut laisser le secteur se développer, que c’est merveilleux, que tout est bien comme ça.
Mais un jour, je ne sais pas quand, on se réveillera et on constatera que beaucoup de choses échappent à l’impôt et à la cotisation sociale, et que des zones de non-droit se sont développées ! On se rendra compte que certaines personnes ne sont plus protégées socialement, et que des concurrences déloyales se sont installées, M. Accoyer en a parlé ! Ce n’était pas ma question.
Les représentants de l’Union des métiers et des industries de l’hôtellerie nous le disent.
À l’occasion de l’Euro 2016, le taux de remplissage des hôtels et celui des logements loués via Airbnb était sans comparaison ! C’est vrai.
Quand un contribuable tire 30 000, 40 000 ou 50 000 euros de revenus d’une plateforme de location ou de prétendu partage de véhicules, c’est bien qu’il y a une déviance ! C’est déjà possible ! Sur cette base, vous avez été nombreux à soulever la question des seuils.
Cet après-midi, lors de la séance de questions au Gouvernement, j’ai détaillé la position du Gouvernement sur les grands principes et l’équité dans le jeu concurrentiel, et j’ai ajouté qu’il restait ouvert sur la question des seuils.
Divers amendements ont été déposés : certains même proposent de les réduire, les plus nombreux proposant de les relever.
Évidemment ! Selon la plateforme Drivy donc, le revenu annuel moyen perçu par ses utilisateurs est de 672 euros.
L’activité démarre ! Il ne s’agit pas de « corseter », comme je l’ai entendu tout à l’heure, mais d’accompagner.
Si nous ne le faisions pas, nous ne ferions pas notre travail et nous refilerions, si j’ose dire, la patate chaude à nos successeurs, quels qu’ils soient.
La parole est à Mme Martine Lignières-Cassou, pour soutenir l’amendement no 7.
Monsieur le secrétaire d’État, vous nous dites avoir mené une concertation avec les plateformes, mais ce ne sont pas elles qui sont visées par vos propositions : ce sont les citoyens.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Voilà ! S’ajoute enfin à ces seuils une obligation de statut et d’affiliation au RSI, qui pose toute une série de questions.
Quel sens a, pour un agriculteur qui loue un gîte, l’obligation de s’affilier par ailleurs au RSI ? Exactement.
Il faut conclure, ma chère collègue… Quel sens cela a-t-il pour un retraité ? C’est la question.
Je termine, monsieur le président.
Je vous en prie, car vous avez déjà dépassé votre temps de parole.
La question des seuils comme l’obligation de s’affilier au RSI à partir d’un certain niveau de revenus – ou de bénéfices, ce n’est pas tranché – nous pose effectivement problème.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 48.
Monsieur le secrétaire d’État, ce n’est pas qu’une question de seuil, même si c’est important – et je note votre intention de le doubler.
Il y a aussi, me semble-t-il, une impossibilité matérielle.
La parole est à M. Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement no 112.
Je ne vois vraiment pas comment nous pourrions passer à l’acte avec cet article aujourd’hui.
Il faut revoir la copie.
Il ne faut pas ne rien faire, vous avez raison, mais le rapport Terrasse propose des pistes beaucoup plus larges qui traitent l’ensemble du problème.
Fondez-vous au moins sur ce rapport… C’est exactement ce qu’il propose ! …et entendez les professionnels et les usagers.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous souhaitez avoir la parole pour un rappel au règlement, monsieur Lefebvre.
En vertu de quel article ? Vous venez de dire, monsieur le secrétaire d’État, que le rapport Terrasse proposait la même chose que vous.
M. Roumégas a pourtant parfaitement raison sur ce point.
D’ailleurs, l’amendement no 7 de M. Terrasse est un amendement de suppression ! Ce n’est pas un rappel au règlement ! Mais si ! Pourquoi ? Je vous le demande, mon cher collègue… (Sourires.) Je vais vous le dire.
Le Gouvernement demande au Parlement de faire un rapport.
Ce rapport a été rendu il y a quelques mois.
Le Gouvernement explique qu’il en tiendra compte et nous sort un dispositif de bricolage qui, tout le monde le voit, passe à côté de la cible et ne respecte pas le rapport qui a été demandé au Parlement.
C’est donc bien un rappel au règlement.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 599.
Vous avez expliqué, monsieur le secrétaire d’État, qu’on allait faire des tests, quitte à revenir en arrière.
Il n’y a rien de tel pour tuer une économie.
Il n’y a pas de visibilité, pas de lisibilité sur votre politique.
C’est la raison pour laquelle je maintiens mon amendement de suppression afin qu’il y ait une réflexion, puis un texte qui mette en perspective cette économie numérique, qui est vraiment l’économie de demain.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? La commission a rejeté les amendements de suppression.
Une fois de plus, le cheval refuse l’obstacle.
Une fois de plus, on recule devant la réforme.
Ce n’est pas ça ! Le rapport Terrasse dit qu’il faut réguler ce secteur.
M. Terrasse a présenté un amendement de suppression ! M. Door lui-même a parlé de la concurrence déloyale dans certains secteurs.
On a vu ce qui s’est passé avec les taxis, on sait ce qui se passe avec les hôtels.
Il faut donc réguler ce secteur et avancer sur cette réforme.
M. Terrasse a un amendement de suppression ! Il veut supprimer l’article ! L’article 10 apporte une première réponse à des questions qui se posent.
Le rapport de M. Terrasse n’est pas contradictoire avec ce que propose le Gouvernement.
Ce n’est pas ce que dit son amendement ! On peut certes discuter du seuil, mais de là à tout supprimer et à refuser la réforme alors que l’on nous reproche sans arrêt de ne pas faire de réforme de structure… Et les fonctionnaires ? Il n’est plus temps d’attendre, il faut agir, et rejeter ces amendements de suppression.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les agriculteurs, monsieur Door, il existe déjà une disposition leur permettant d’avoir des activités accessoires, secondaires.
Ils peuvent ainsi proposer des chambres d’hôtes ou des gîtes ruraux.
En bénéfices agricoles ! Mais auparavant, monsieur le président, le Gouvernement, en accord avec Michel Issindou, demande une suspension de séance.
J’avais été saisi d’une demande de parole de M. Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je la lui donne avant la suspension.
Par ailleurs, il y a peut-être dans l’Assemblée nationale comme aux États-Unis quelques libertariens.
Si l’on remplace des activités économiques connues et reconnues, qui donnent lieu aux règles fiscales et sociales habituelles, par des activités échappant à toute règle et toute imposition, comme le souhaitent d’ailleurs certains dans la société,… Personne ici n’a dit ça ! J’ai discuté avec Pascal Terrasse, qui est membre de notre commission, et j’ai bien compris qu’il ne remettait pas en cause la régulation.
Pourquoi a-t-il présenté un amendement de suppression ? Nous avons beaucoup discuté de la question des gîtes ruraux, parce qu’il y en a beaucoup en Ardèche et un peu partout, et j’ai compris qu’il y avait un problème de seuils.
En dessous d’un certain seuil, il risquerait de ne pas y avoir de déclaration.
Mais si on les remonte, je pense qu’on fixera un point d’arrêt.
C’est pour cela que la commission des finances souhaite le rejet de ces amendements.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
J’entends bien votre argument, monsieur le secrétaire d’État, mais alors pourquoi, la semaine dernière, l’amendement « Youtube » a-t-il été refusé par le Gouvernement ? Ne sommes-nous pas en train de créer deux poids et deux mesures ? C’est cela qui m’inquiète.
Il est évident qu’il faut encadrer cette économie et l’intégrer à notre activité économique globale, de sorte qu’elle soit soumise à imposition – nous serons tous d’accord sur ce point.
Mais ne crée-t-on pas une différence de traitement entre le particulier et la plateforme, qui a toute capacité à engranger des recettes publicitaires dues au flux des annonces qu’elle publie, à se loger dans certains États à fiscalité « avantageuse » et à échapper à une forme d’imposition ? La parole est à M. Lionel Tardy.
En matière sociale, seul le seuil compterait ? Cela signifie qu’une même activité aurait potentiellement une qualification différente en droit fiscal et en droit social.
À part l’instabilité juridique et la complexité, je ne vois pas l’intérêt de cet article qui sera surtout contre-productif puisque la frontière entre professionnels et non-professionnels sera rendue illisible et, partant, moins appliquée.
C’est pour toutes ces raisons qu’il faut supprimer l’article 10.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Par ailleurs, s’agissant des seuils, on peut parler de les multiplier par deux ou par trois ou encore de les diviser, mais à un moment donné il faudra décider.
Et l’on se retrouvera avec le même problème : d’un territoire à l’autre, on n’atteint pas le seuil à la même vitesse.
Il y aura donc une inégalité de traitement, parce que le seuil des 23 000 euros sera plus vite atteint pour la location d’un bien immobilier à Paris et en région parisienne qu’en province.
La parole est à M. Michel Issindou.
Nous avons tous compris que c’est une activité nouvelle, qui suscite des débats qui sont loin d’être épuisés.
Il faut distinguer entre ceux qui en tirent un complément de revenus occasionnel – la location de la tondeuse ou de la tronçonneuse, celle d’un meublé pour se payer un séjour au mois d’août – de ceux qui en font véritablement profession.
Car aujourd’hui, Airbnb est devenu une affaire de professionnels : des réseaux s’organisent pour acheter des appartements et les louer par ce biais.
Nous avons intérêt à y mettre le nez, car on ne peut pas laisser filer cette économie-là.
Tout le monde est d’accord sur ce point.
Mais ce n’est pas le bon véhicule ! Il n’est pas normal que des revenus ne soient pas soumis à taxation.
Il ne s’agit pas de taxer pour taxer cela relève de la loyauté et de la justice.
Je nous conseille donc vivement, et j’espère que notre majorité suivra, de considérer que ce qui a été adopté en commission est raisonnable.
Peut-être faudra-t-il réviser les choses au cours de la navette, mais pour l’instant tenons-nous-en au doublement du seuil de 3 860 euros.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Tous les sujets sont importants, et cet article ne prétend pas régler la question de l’imposition des plateformes.
Cette question, bien connue, est traitée et elle le sera de mieux en mieux si ces questions progressent enfin au niveau international.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 7, 48, 112 et 599.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.