La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de M.
Bruno Le Roux, Mmes Catherine Coutelle, Catherine Lemorton, Maud Olivier et plusieurs de leurs collègues relative à l’extension du délit d’entrave à l’interruption volontaire de grossesse (nos 4118, 4245).
La parole est à Mme Pascale Crozon.
Monsieur le président, madame la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la rapporteure, mes chers collègues, comment ne pas être choquée lorsque ce qui est aujourd’hui considéré par 77 % de nos concitoyennes comme un droit acquis et irréversible redevient soudainement un enjeu des primaires de la droite, dont le vainqueur a déclaré qu’il était personnellement contre… Il s’est exprimé là-dessus ! On ne va pas relancer cette discussion ! …alors qu’il avait voté pour, en 2014, lors de la résolution pour les quarante ans de la loi.
Le droit des femmes à disposer de leur corps mérite mieux que ces gesticulations politiciennes dont chacun comprend bien qu’elles ne visent qu’à s’attirer les faveurs de l’électorat le plus conservateur et le plus traditionaliste.
Oh ! Ce n’est pas sérieux ! D’autre part, ces chiffres nous disent que la seule politique efficace, c’est celle que mène la France depuis quarante ans : la prévention de ces grossesses non désirées, l’accès à une information sexuelle et reproductive objective et de qualité, l’accès à une contraception adaptée, le refus de la stigmatisation et de la culpabilisation des femmes.
C’est ce que nous cherchons à faire et c’est ce que vous et les vôtres détricotez en supprimant, par exemple, les Pass contraception dans les régions.
Absolument ! À en croire les amendements de l’opposition, ce serait, et j’en conclurai par là, une atteinte à la liberté d’expression.
Je ne crois pas, chers collègues de l’opposition, que votre liberté d’expression ait été muselée au cours de ces dernières années.
Chacun connaît vos opinions et vous pourrez continuer à les défendre demain.
J’espère au Parlement ! Mais ce ne sont que des opinions.
Nous refusons avec ce texte que de telles opinions soient frauduleusement présentées comme une information objective, dans le seul but de dissuader une femme de choisir librement pour elle-même.
C’est l’intentionnalité qui fonde le délit d’entrave et c’est de cela, et de rien d’autre, qu’il est question aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jacques Bompard.
Chers collègues, je demandai pardon, il y a quelques mois, quand vous inscrivîtes l’avortement comme droit fondamental à notre ordre du jour.
Pardon à qui ? À tout le monde ! (Sourires.) Jugés pour avoir prétendu que les remords, les douleurs, ne s’empareraient pas de générations entières déchirées par la banalisation de l’avortement systématique.
Tout en finesse ! Jugés pour avoir laissé Mme Coutelle refuser d’écouter les bénévoles qui animent des sites internet présentant un discours différent du totalitarisme de mort qui s’est emparé de notre pays au sujet de l’avortement.
Oh là là ! Jugés pour avoir laissé l’ONU obliger les réfugiés et les déplacés de par le monde à avorter pour satisfaire à des normes comptables.
 Arrêtez ! Ça suffit ! Jugés pour avoir laissé l’État redéfinir l’Homme et la vie alors que les totalitarismes communistes et nazis ont à peine disparu de la planète.
Hors sujet ! Jugés, enfin, pour avoir laissé des gens comme vous présider aux destinées de notre pays en l’inscrivant dans les plus clairs retours à la barbarie.
C’est fou d’entendre ça ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Vous, majorité et Gouvernement, avez donc décidé de réduire au silence ceux qui ne pensent pas comme vous.
Absolument ! Il est vrai que nous sommes habitués : au moment des débats sur le mariage pour tous, des manifestants ont subi des arrestations abusives,… On l’a vécu ! Vous avez déjà retiré du code de la santé publique la notion de détresse, puis le délai de réflexion.
Comment pouvez-vous accorder si peu d’importance au respect des principes fondateurs de la loi de bioéthique dont notre droit s’irrigue : je veux parler ici du principe du consentement éclairé.
Ça n’a rien à voir ! Une telle situation est bien la marque principale de notre corps social face à l’accueil de la vie inattendue.
Mais cette politique du tout IVG est un échec.
Elle refuse de prendre en compte la diversité et la complexité des situations personnelles, partant du principe que quand une femme s’approche des services qui l’orientent vers l’IVG, sa décision est prise irrémédiablement, en toute liberté et en pleine connaissance de cause, ce qui n’est pas certain.
Cette politique prétend aussi que l’avortement serait une vraie alternative à une grossesse inattendue – madame la ministre, vous me le disiez hier encore –, alors que dans les services de santé publique ou assimilés, personne n’indiquera à cette femme enceinte les moyens et les aides qui permettraient de faire naître son bébé et de l’éduquer dans des conditions normales si elle souhaite.
(« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Et pour cause : sauf exception et malgré le dévouement quotidien de quelques associations d’accueil, ces aides et cet accueil n’existent pas.
Ce n’est pas vrai ! Ce choix unique n’est pas une alternative par définition.
C’est bien là le cœur du problème : si les sites du Gouvernement diffusaient l’information de manière complète et objective, ces autres sites n’existeraient probablement pas.
Il n’y a pas de neutralité ! Si personne n’éprouvait le besoin de compléter les informations manquantes, et de les diffuser, ces sites n’existeraient pas.
Si nous étions capables de dire, collectivement, aux femmes enceintes dont la grossesse complique l’avenir, qu’il existe des solutions pour les accompagner vers la naissance de leur enfant et pour les aider dans leur éducation, la donne changerait et nos débats prendraient une autre tournure.
Ben voyons ! Si, madame la ministre, madame la rapporteure, vous envisagez de nettoyer toute la Toile des sites qui manipulent, qui désinforment, qui mentent, alors, bon courage, vous n’avez pas fini, et nous y passerons sans doute quelques années ! Comme en Corée ou à Cuba ! Autant supprimer une fois pour toutes la liberté d’expression ! Comme le Sénat l’a fait ! Madame la rapporteure, mon opposition à votre proposition de loi est motivée par trois convictions, en plus de mon opposition au principe, qui est connue.
C’est sûr ! Or, rien dans votre proposition de loi ne va dans ce sens.
Je voterai donc contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Bravo ! La parole est à Mme Monique Iborra.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, quarante-deux ans après la promulgation de la loi Veil, nous voilà, au XXIe siècle, obligés de légiférer à nouveau, sur l’extension du délit d’entrave à l’interruption volontaire de grossesse.
Malheureusement, ce ne sera certainement pas la dernière fois.
Ah, si ! C’est un programme que vous annoncez ? Un autre élément de contexte récent concerne la primaire de la droite et du centre : certains des candidats – non des moindres – ont émis des doutes sur les intentions de François Fillon concernant l’IVG (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains),… Aucun candidat n’a fait cela ! C’est malhonnête ! Monsieur Tian, nous écoutons Mme Iborra, qui est seule à avoir la parole ! …demandant des éclaircissements, rejoint qu’il a été par des groupes anti-IVG connus et, pour certains, convaincus et actifs.
Cela n’a rien à voir ! Sans nier le droit d’expression et le respect que l’on doit aux convictions de chacun,… Merci de reconnaître le respect que vous nous devez ! …le législateur, ne vous en déplaise, se doit cependant d’intervenir si ce qui est devenu un droit est menacé, même de manière insidieuse, par des organisations, quelles qu’elles soient.
Alors, il faut interdire les journaux ! Des alternatives à l’IVG sont prévues par des sites : il s’agit – écoutez bien, chers collègues – d’aides financières temporaires, d’un hébergement en centre maternel, de l’accouchement sous X, et, dans le cas où l’enfant à naître n’est pas viable, de soins palliatifs en maternité pour accompagner le décès de l’enfant à la naissance.
C’est ce que j’ai lu, ce matin encore, sur les sites internet.
Et pourquoi pas ? C’est du Zola au XXIe siècle ! Pis encore, par leur aspect inquisiteur, ces solutions sont dignes du Moyen Âge.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Décider ou accepter une grossesse, comme ne pas l’accepter, relève du choix personnel.
Justement ! Ce choix peut être difficile, ambivalent, mais il relève de la personne : il peut être éclairé par ceux qui sont habilités à le faire,… C’est-à-dire ? …, notamment le corps médical et les personnels paramédicaux habilités à cet effet.
Oui, pas les idéologues ! Alors je dis oui à la prévention de l’IVG, qui n’est jamais un acte banal, par la contraception ! Oui, à la liberté d’opinion ! Mais non à des organisations sournoises représentant dans les faits une entrave à l’application de la loi ! C’est donc une liberté arbitrairement encadrée ! Avec mes collègues, je voterai donc cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Gosselin.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, après son échec au Sénat en octobre dernier, où il avait voulu créer, par amendement, un délit d’entrave numérique à l’IVG, le Gouvernement revient donc en deuxième semaine – et en procédure accélérée s’il vous plaît ! –, par l’intermédiaire de son groupe majoritaire pour se refaire, semble-t-il, une petite santé.
Ce n’est pas tout à fait un jeu ! Quoi de mieux, en effet, que les sujets de société – celui de l’avortement en est un – pour ressouder ce qu’il reste de la majorité à la veille d’une campagne qui exposera, à nouveau, s’il en était besoin, ses fractures internes ? C’est hors sujet ! Il ne vous a pas suffi de supprimer le délai de réflexion de sept jours fixé dans la loi Veil.
Il ne vous a pas suffi de supprimer la notion de détresse.
Il ne vous a pas suffi d’intégrer l’avortement aux contrats d’objectifs des établissements sanitaires.
Il s’agit désormais de tenter de recoller les morceaux de la gauche, mais surtout de museler ceux qui exprimeraient des doutes sur la nécessité et l’opportunité d’une interruption volontaire de grossesse.
Oui ! La proposition de loi que nous examinons vise à punir de deux ans d’emprisonnement et de 30 000 euros d’amende les personnes qui, par tout moyen, notamment par le biais des sites internet, que nous évoquions ce matin, délivrent une information préventive sur les risques et les conséquences de l’IVG.
Oui ! « Tout moyen », c’est extrêmement large.
Absolument ! Vous allez beaucoup trop loin et foulez des valeurs essentielles de la République ! (« Bien sûr ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et la liberté de la presse ? Car en réalité, vous le savez bien, mesdames, messieurs de la majorité, il n’est nullement question, ici, pour nous, de remettre en cause la loi Veil.
De cette liberté donnée aux femmes, chacun a une approche plus ou moins lointaine, mais personne n’entend la leur reprendre.
Écoutez bien ! Il y a quarante-deux ans, Simone Veil le disait elle-même, à cette tribune : « L’avortement doit rester l’exception, l’ultime recours contre une situation sans issue ».
Évidemment ! Certes, nos conceptions collectives ont évolué depuis 1974, mais l’avortement, quoi qu’on en dise, n’est pas un acte anodin.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Personne ne dit cela ! Or la vérité et l’information naissent du débat et de la contradiction, pas du bâillon et de la censure que promeut ce texte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! Les conséquences de l’IVG sont réelles, les traumatismes non négligeables, les questionnements nombreux.
De nombreuses études scientifiques sérieuses, pondérées, le disent.
Il ne s’agit pas d’opinions ; il s’agit d’études ! Est-ce devenu un délit de citer de telles sources, des travaux universitaires ? Ce sera la prochaine étape ! Arrêtons donc de caricaturer ce débat, qui est devenu totalement binaire dans notre pays.
Et plutôt que de porter atteinte à la liberté d’expression – je note que le professeur Nisand, dans une tribune de Libération, parle de véritable doxa, que Charlie Hebdo nous rejoint, tout comme La Quadrature du net,… Bien sûr ! …ce qui n’est pas courant –, le Gouvernement serait plus inspiré d’accompagner ces femmes et ces couples qui ont besoin d’une écoute attentive avant de faire un choix intime qui leur appartient.
S’il leur appartient, laissez-le leur ! La France doit sans doute défendre des positions singulières,… Merci de conclure, mon cher collègue ! Alors, chers collègues, plutôt que de museler les contradicteurs, protégeons l’objectivité de l’information, garantissons la liberté d’expression ! C’est à cela que je veux croire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Après ces quatre lois majeures, nous nous retrouvons aujourd’hui pour examiner la proposition de loi relative à l’extension du délit d’entrave à l’interruption volontaire de grossesse.
Nous ne légiférons pas aujourd’hui par hasard.
Je veux bien le croire ! Entendons-nous bien : être hostile à l’IVG est un droit reconnu et protégé par la liberté d’expression.
Chacun peut dire son opposition, ses réticences ou ses inquiétudes quant à une pratique qui n’est jamais – il est sans doute utile de le redire ici – un choix opéré de gaieté de cœur, par aucune femme.
Simone Veil l’a admirablement développé, ici même, à cette tribune, il y a quarante-deux ans.
Que certaines autorités religieuses ou spirituelles exhortent leurs fidèles à ne pas recourir à l’IVG, voilà qui relève de la liberté ; mais cela devient de la tromperie lorsque certains lobbies, sous couvert d’information, travestissent leur opposition via des sites internet d’apparence neutre, voire institutionnelle.
Faites une loi contre le mensonge, dans ce cas ! Faisons preuve de cohérence : nous avons, au cours de cette législature, adopté une résolution qui rappelle que l’accès à l’IVG est un droit fondamental pour les femmes.
Il ne s’agit pas d’une question qui oppose la droite et la gauche.
Ce ne devrait pas l’être ! C’est un sujet fondamental, qui voit s’affronter deux conceptions du monde.
C’est le combat du progrès contre la régression.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Présenté comme cela… Et pourquoi pas de la bougie contre l’électricité ? Refusons ce poison, évitons ce scandale et adoptons ce texte juste, qui vient utilement compléter une série de lois qui, toutes, visent le même but : respecter, partout, toujours, le libre arbitre des femmes et leur dignité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Aurore Bergé a sa carte des Républicains, c’est tout ! Elle est chez vous ! Elle travaille à la communication.
Pas au siège ! Ou plus pour longtemps… La parole est à M. Yannick Moreau.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, je ne comprends toujours pas ce que nous faisons là aujourd’hui ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous légiférons, c’est tout ! Accessoirement, c’est notre travail : vous avez été élu pour cela ! Je ne comprends pas l’urgence qu’il y aurait à légiférer une nouvelle fois sur la loi Veil et à étendre le délit d’entrave.
Cela fait quarante-deux ans que les femmes ont la liberté de recourir, ou non, à l’interruption volontaire de grossesse.
Cela fait quarante-deux ans que les femmes exercent cette liberté.
Où avez-vous vu que la liberté des femmes françaises était entravée ? Car il n’y a pas de délit d’entrave ? Avec 218 000 IVG pour 810 000 naissances par an et un taux de recours à l’IVG de quatorze pour mille femmes, contre sept pour mille en Allemagne, le risque dans notre pays est moins l’entrave à la liberté des femmes que la banalisation de l’IVG ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Oh ! Quel culot ! Avec 218 000 IVG, sans compter les interruptions médicamenteuses de grossesse, on peut légitimement craindre que le recours à l’IVG ne se banalise au point de devenir une contraception a posteriori.
Quarante ans qu’on entend ça ! Je m’opposerai à votre délit d’entrave numérique, car il est contraire à l’esprit et à la lettre de la loi Veil de 1974.
Ah non ! De toute façon, cette loi, vous ne l’auriez pas votée ! Je m’opposerai à votre délit d’entrave numérique, car il est contraire à nos engagements internationaux, issus notamment de la conférence du Caire, en 1994, et de la conférence de Pékin, en 1995.
Et les femmes dans tout ça ? Il est contraire également à la résolution 1607 de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe, aux termes de laquelle « les États doivent promouvoir une attitude plus favorable à la famille dans les campagnes d’information publiques et fournir des conseils et un soutien concret pour aider les femmes qui demandent un avortement en raison de pressions familiales ou financières ».
Très bien ! Je m’opposerai à votre délit d’entrave numérique, car il est contraire à la liberté des femmes.
Ben voyons ! Pour que celles-ci puissent exercer pleinement leur liberté, l’État doit garantir leur information.
Très juste ! Comment mener une véritable politique publique de prévention et d’information si vous pénalisez l’expression d’opinions non conformes à votre idéologie ? Comme le déclarait le professeur Israël Nisand, peu suspect d’entraver le libre accès à l’avortement : « La meilleure IVG est celle que l’on peut éviter » ! Bien sûr ! Il n’est pas question ici de revenir sur l’équilibre initial et l’accès à une interruption volontaire de grossesse ;… Pas sûr ! Oui, c’est limite ! En conclusion, mes chers collègues, sauf à vouloir agiter une nouvelle fois les sujets sociétaux pour masquer vos échecs sur les fronts de la sécurité, de la croissance et de l’emploi, laissez tranquille la loi Veil ! Laissez les femmes libres de leur choix ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Précisément ! Ma conviction, c’est que, sur un sujet aussi sensible, aussi intime, les femmes de France et les Français ne vous demandaient rien.
Absolument ! Nous ne devons pas fréquenter les mêmes personnes ! Ma conviction, c’est que rien ne vous obligeait à remettre la loi Veil en débat à cinq reprises à l’Assemblée nationale depuis 2013.
Merci de conclure, cher collègue.
Rien ne vous obligeait à instrumentaliser cette loi à des fins bassement politiciennes.
C’est inutile et indigne.
Les Françaises et les Français ne vous remercient pas pour ces agitations politiciennes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ne parlez pas au nom de tous les Français ! Les Français, ce n’est pas vous ! La parole est à Mme Martine Lignières-Cassou.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, ancienne présidente de la Délégation aux droits des femmes et rapporteure en 2001 de la loi relative à l’interruption volontaire de grossesse, je voudrais tout d’abord exprimer la fierté qui est la mienne face aux mesures prises par ce gouvernement depuis 2012 en faveur des droits et des libertés pour les femmes, notamment sur le plan de la santé : contraception gratuite pour les moins de dix-huit ans ; suppression de la notion de détresse et de la semaine de réflexion en cas d’une demande d’IVG ; remboursement à 100 % de l’IVG et des examens conjoints ; création d’un site officiel dédié à l’IVG ; campagne nationale d’information sur le droit des femmes à disposer de leur corps ; reconnaissance du statut des étudiants et des étudiantes sages-femmes.
Aujourd’hui, à travers la proposition de loi relative à l’extension du délit d’entrave à l’interruption volontaire de grossesse, il nous est proposé de poursuivre dans la même direction.
Je me réjouis que ce gouvernement de gauche soit vigilant et qu’il décide de renforcer la loi Veil adoptée en 1975.
Cinquième modification en trois ans ! Certains, hostiles au droit des Françaises à disposer librement de leur corps, n’hésitent pas à outrepasser la loi et les règles qui organisent notre vie en commun.
C’est une ultraminorité ! Je fais ici référence à la loi de 1905.
Cette loi proclame la liberté de conscience, la liberté d’expression et elle pose aussi un principe fondamental : celui de la séparation de l’Église et de l’État.
Que voulez-vous ? Quand j’entends le président de la Conférence des évêques de France s’adresser directement au Président de la République pour lui demander de retirer la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui, à mes yeux il commet une double faute.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et pourquoi donc ? Pourquoi ne pourrait-il pas le faire ? C’est son droit : tout le monde peut s’adresser au Président de la République ! Il culpabilise et infantilise de façon patriarcale les femmes confrontées à l’IVG, et il bouscule l’équilibre institutionnel laïc de notre État de droit.
Très bien ! D’aucuns opposent que cette loi serait une atteinte à la liberté d’expression, ce qui est faux.
Même Charlie Hebdo le dit ! D’autres l’ont dit avant moi : il s’agit ici non pas d’interdire de parler à ceux qui sont opposés à l’avortement,… Un peu quand même ! En conclusion, je veux dire deux choses, tout d’abord pour m’adresser, avec un peu d’humour, au Père Jean-Régis Fropo, qui m’a envoyé, ainsi qu’à bon nombre de mes collègues, un courriel pour dire : « Si vous signez la proposition de loi interdisant les sites internet pro-vie, vous signez votre entrée dans l’enfer éternel ! ».
(Rires sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Même pas peur, ai-je envie de lui répondre… (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est une opinion ! (« Non, une menace ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans un contexte international qui s’obscurcit pour les droits et l’image des femmes – je pense notamment aux propos sexistes de Donald Trump, à la décision de l’État du Texas d’imposer un enterrement après chaque avortement (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Rien à voir avec le texte ! Amalgame ! …ou au combat, toujours actuel, des Polonaises et des Espagnoles… Vous faites de la désinformation ! Merci de conclure, ma chère collègue ! Dans ce contexte, disais-je, je suis fière que le gouvernement de mon pays renforce les libertés des femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
En 1975, monsieur Kert, votre camp, dans sa grande majorité, n’a pas pris la marche de l’histoire ;… Nous n’étions pas là ! Ensuite, madame Le Callennec, il n’y a aucun fait personnel dans ce que Mme Khirouni vous a dit ce matin.
Vous êtes devenue le numéro trois du parti Les Républicains : je m’en félicite sincèrement, au regard du syndrome costume-cravate que l’on voit apparaître dans ce débat, puisque vous êtes la seule femme de votre parti présente dans notre hémicycle aujourd’hui.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’allais d’ailleurs vous écrire une lettre pour vous féliciter.
La remarque est très sexiste ! Il n’y a aucun sexisme à féliciter une collègue qui prend du grade dans un parti politique.
Votre parti pourrait lui aussi prendre des cours à cet égard ! Il faut présenter aux femmes une alternative, disiez-vous.
Je n’ai pas dit cela, madame la présidente ! Si, c’est ce que vous avez dit.
Quelle est l’alternative, en l’occurrence ? Dire à une femme désireuse de pratiquer une IVG qu’elle ne doit pas interrompre sa grossesse.
Mais non ! Il faut seulement l’informer, pas la persuader ! Dans votre parcours d’élue, mais surtout de femme, madame Le Callennec, vous avez sans doute rencontré des femmes qui voient tomber sur elles, comme une bombe, un test de grossesse positif.
Que lisez-vous alors dans leur regard ? La panique, la détresse, qu’elles soient jeunes ou moins jeunes – et j’ai eu affaire à ce type de femmes, de par mon parcours professionnel.
La vérité, c’est qu’elles ne veulent pas se voir imposer un temps de réflexion : elles veulent aller vite car, parfois, elles prennent la décision seules, loin du regard « protecteur » des hommes, maris, pères, ou je ne sais quoi d’autre.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Elles ont besoin de faire les choses vite.
Il ne faut pas généraliser ! Vous avez besoin d’un psychiatre ! Tout dépend lequel : il y en a que je n’irais pas voir ! (Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est un peu une attaque personnelle ! Telle est la vérité, madame Le Callennec.
Dans les années qui suivent, vous ne serez plus aux côtés de ces femmes pour les accompagner.
Que faire lorsqu’un site veut empêcher une femme de pratiquer une IVG rapidement, afin d’être un peu plus libre ? Je n’ai pas dit, au demeurant, que la chose était facile.
Il ne faudrait pas laisser penser, avez-vous déclaré dans la presse, que l’IVG est un mode de contraception.
Comment pouvez-vous dire des choses pareilles ? Qui a dit cela ? Mme Le Callennec : on peut notamment trouver cette déclaration sur le site internet de LCI.
Personne, sur nos bancs, n’a jamais dit que l’IVG pouvait être un mode de contraception.
Jamais, madame Le Callennec.
Un tel acte est trop grave.
Ah, vous le reconnaissez ! Et parce qu’il est grave et qu’il affecte la vie des gens, la vie des femmes, il doit intervenir le plus vite possible après la décision de le pratiquer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
Tout à l’heure, Véronique Massonneau a cité une élue Les Républicains, Aurore Bergé – que nul ne peut donc soupçonner de la moindre complaisance à l’égard du Gouvernement – qui, après avoir composé le fameux numéro vert, s’est entendu répondre, d’abord, que toutes les femmes ne peuvent avoir recours à l’IVG ; que les couples ne s’en remettent pas – le propos est aussi brutal que cela – ; que l’IVG augmente considérablement les risques d’infertilité… C’est vrai ! (« C’est faux ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Notre but n’est pas de prendre qui que ce soit par surprise : je n’entends piéger personne, je ne mène pas de guerre idéologique.
Je veux seulement protéger les femmes qui souhaitent pratiquer une IVG et être informées sur les conditions d’accès à cet acte.
Informées, oui, mais complètement ! Le cadrage juridique est donc précis, me semble-t-il, s’agissant de la définition d’une « allégation », de la façon dont elle est diffusée et de ce qu’est une pression ou une information mensongère, exercée ou proférée dans le but de dissuader les femmes de recourir à une IVG.
Il n’y a là, à mon sens, aucune atteinte à la liberté d’expression ou d’opinion.
À peine ! Aux termes de l’article 11, « la libre communication des pensées et des opinions est un des droits les plus précieux de l’homme : tout citoyen peut donc parler, écrire, imprimer librement » – la citation s’est arrêtée là, me semble-t-il – « sauf à répondre de l’abus de cette liberté dans les cas déterminés par la loi ».
Absolument ! L’article 4, lui, dispose que « la liberté consiste à pouvoir faire tout ce qui ne nuit pas à autrui ».
Or nous considérons que le fait d’induire, de façon intentionnelle, une personne en erreur lui nuit incontestablement.
Vous considérez la chose comme une erreur : c’est là toute la difficulté ! Enfin, vous avez évoqué une éventuelle inconstitutionnalité de l’article unique.
Eh oui, en effet ! Tant que le Conseil constitutionnel ne s’est pas prononcé, vous pouvez toujours invoquer cet argument ; mais l’on peut aussi tenter de déduire sa position par l’examen de sa jurisprudence.
Pour ma part je me réfère à une décision du 18 janvier 1995, qui consacre le droit d’expression collective des idées et des opinions, tout en admettant que des limites peuvent y être instituées, à condition qu’elles soient « à la fois justifiées et raisonnables ».
Ces atteintes « doivent être nécessaires, adaptées et proportionnées à l’objectif poursuivi ».
Il reviendra donc au Conseil constitutionnel de se prononcer.
« Tout moyen de communication » est visé, aux termes de l’article unique ! C’est bien le problème ! Vous n’êtes pas le Conseil constitutionnel, monsieur Gosselin, j’en suis désolée.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous le saisirez, et je m’inclinerai si sa décision va dans votre sens.
Nous le saisirons, en effet ! Et vous n’êtes pas non plus le Conseil constitutionnel, madame la ministre, fort heureusement d’ailleurs ! Vous semblez enfin considérer comme acquis le délit d’entrave institué en 1993 : M. Kert, en défendant la motion de procédure, y a fait référence, suggérant qu’aucun problème ne se posait à cet égard.
Je veux donc vous lire ce que disaient, en 1993, les orateurs de l’opposition lors de la discussion relative au délit d’entrave.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas nous qui avons tenu ces propos ! S’il vous plaît, mes chers collègues, seule Mme la ministre a la parole ! Il y a une forme de continuité.
C’est de la manipulation ! Vous pouvez considérer n’être en rien les héritiers de vos prédécesseurs sur ces bancs en 1993 ;… Ce ne sont pas les mêmes qui siègent aujourd’hui dans cet hémicycle ! …nous nous regardons, pour notre part, comme les héritiers de Mme Neiertz et de la majorité de gauche qui, en 1993, a voté le projet de loi qu’elle défendait.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous sommes vingt-trois ans plus tard ! Vous faites un procès d’intention ! Bref, en 1993, vous disiez déjà que le délit d’entrave menaçait la liberté d’expression, d’opinion et de manifestation ! (Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Nous ne siégions pas sur ces bancs ! Ce n’est pas sérieux ! Vous employez aujourd’hui les mêmes arguments qu’alors ; mais ce qui me rassure c’est que, dans dix ans, vos successeurs les feront leurs à leur tour, tout en rendant hommage à la loi qui sera votée aujourd’hui, la jugeant acquise et déclarant qu’elle est devenue notre bien collectif.
Ça m’étonnerait ! Je voudrais apporter quelques précisions sur certains chiffres qui ont été donnés.
J’ai entendu Mme Le Callenec dire il y a un instant – mais elle l’avait déjà fait publiquement à plusieurs reprises, et encore il y a quelques jours de cela – que l’on comptait, de manière constante, 200 000 IVG par an.
Elle voit dans ce chiffre la preuve de l’échec des politiques de prévention, voire, car je l’entends aussi dire, de notre absence de volonté de prévenir l’IVG.
Ce n’est quand même pas la marque du succès ! Et c’est plus que dans les autres pays européens ! Par conséquent, je me suis demandé pourquoi, monsieur Moreau, alors que vous avez probablement veillé à la précision de vos propos, vous aviez commis cette erreur.
Et mon interprétation – j’espère que vous me montrerez tout à l’heure que je me suis trompée – est la suivante : n’auriez-vous pas, par hasard, confondu IVG médicamenteuse et pilule du lendemain ? Rassurez-moi : vous ne faites pas partie de ces adversaires de la contraception et de l’IVG qui classent la pilule du lendemain dans les avortements ? Si ce n’est pas le cas, c’est bien une erreur de chiffres que vous avez commise.
Pour vous, la pilule du lendemain est donc bien une méthode contraceptive et en rien une méthode abortive.
Ça les a calmés ! Je vous le dis car c’est une affirmation que je lis fréquemment sur les sites, dans le cadre d’une vaste campagne contre l’avortement : la pilule du lendemain relèverait des méthodes abortives, au même titre que le dispositif intra-utérin.
Et les chiffres sur les mineures ? S’agissant de l’alternative à l’IVG, un discours récurrent nous reproche de donner des informations sur l’IVG mais de ne pas informer sur les alternatives à celle-ci.
Je dois dire que c’est une allégation qui me laisse toujours perplexe : l’IVG est l’alternative à une grossesse non désirée.
L’état premier étant la grossesse, une femme placée dans cette situation et qui ne peut pas ou ne veut pas la mener à terme décide de recourir à l’IVG.
Eh oui ! Par conséquent, selon vous il faudrait dire aux femmes qui ont décidé de recourir à une IVG qu’il existe une alternative : garder leur enfant.
Mais ça elles le savent puisqu’elles ont déjà réfléchi et pris leur décision.
Il y a, dans ces propos constants, à l’égard des femmes, une suspicion de légèreté, d’irresponsabilité, de fragilité et d’absence de réflexion, qui est insupportable.
C’est vrai ! Croyez-moi, quand une femme décide de recourir à une IVG, quand elle décroche son téléphone, quand elle consulte un site internet ou pousse la porte d’un service hospitalier ou du cabinet de son médecin traitant, c’est qu’elle a longuement et mûrement réfléchi.
Réfléchi avec qui ? Enfin, vous souhaitiez, madame Le Callenec, que nous parlions des mineurs.
Je vous ai entendue dire hier matin à la radio : pour une mineure, c’est tout de même terrible de commencer sa vie par une IVG.
Certes, mais j’ajoute qu’une grossesse non désirée n’est pas non plus le meilleur moyen de commencer sa vie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous sommes d’accord ! Et je suis très heureuse que les mineures aient bénéficié des réformes portées par la gauche, et en particulier de la loi du 4 juillet 2001 relative à l’interruption volontaire de grossesse et à la contraception, dite loi Aubry-Guiguou, qui a justement permis de lever l’exigence de l’accord de l’autorité parentale et de lui substituer celle de l’accompagnement par un majeur.
Je suis très heureuse qu’une jeune fille âgée de quinze ou de seize ans puisse, en France, accéder à une IVG.
La question n’est pas celle de l’alternative à l’IVG ; c’est celle de la prévention et de la contraception.
C’est ce que j’ai dit ! Et là encore, je cherche la cohérence : les mêmes courants qui sont hostiles à l’IVG – je ne parle pas de vous, madame Le Callenec –… Merci de reconnaître enfin que je n’en fais pas partie ! …sont ceux qui considèrent que l’éducation à la sexualité et à la contraception ne doit pas relever de l’éducation nationale, qu’elle est de la seule responsabilité de la famille.
Selon eux, l’on n’aurait pas à expliquer aux jeunes comment on fait, à seize ans, pour faire l’amour sans risquer d’être enceinte ou de contracter des maladies sexuellement transmissibles.
Les mêmes ne veulent pas que le Planning familial et les associations pro-choix interviennent dans les lycées pour expliquer aux élèves comment ils peuvent se protéger des grossesses et des infections sexuellement transmissibles.
Et vous nous expliquez que, pour une mineure, il devrait y avoir des alternatives à l’IVG ? Mais à ce moment-là, soutenez la contraception, soutenez les campagnes d’information, soutenez le Planning familial et condamnez M.
Wauquiez, qui siège sur vos bancs et qui vient d’annoncer, dans sa région, une baisse de 30 % des subventions accordées au Planning familial, ce qui aura pour conséquence de diminuer de moitié le nombre d’interventions que celui-ci pourra faire dans les lycées de la région Auvergne-Rhône-Alpes et laissera, précisément, les jeunes filles seules, sans information ! Absolument ! Et les familles ? Dans certaines d’entre elles, on parle et on donne des explications, mais dans d’autres, il est très difficile d’expliquer la contraception.
Il faut donc que l’éducation à la sexualité et à la contraception soit dispensée à l’école : c’est en effet le seul endroit où l’on peut toucher tous les jeunes de manière juste et égale.
De manière neutre et objective ! On ne connaît toujours pas les chiffres concernant les mineures ! Enfin, vous avez tous dit, la main sur le cœur, qu’en réalité, vous n’étiez pas opposés à l’IVG, que vous étiez très attachés et très favorables à la loi Veil et que – promis, juré – vous n’y toucheriez jamais, dans la mesure où elle établit un droit pour les femmes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela n’a rien à voir avec le sujet ! Je note simplement que lorsque l’Assemblée nationale a délibéré de la résolution réaffirmant le droit fondamental à l’interruption volontaire de grossesse en France et en Europe, sept députés ont voté contre.
C’était leur droit ! Et sur ces sept députés qui ont voté contre, trois sont ici cet après-midi.
Et aucun des députés du groupe Les Républicains présents aujourd’hui, en tous cas aucun de ceux qui sont intervenus au cours de la discussion générale n’a voté cette résolution.
C’est notre droit ! Alors vous pouvez expliquer tout ce que vous voulez, mais il faudra en faire beaucoup plus pour lever nos inquiétudes et nos suspicions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
La parole est à M. Jacques Bompard.
En agissant de la sorte, vous insultez les souffrances, les traumatismes et les complications médicales qui ne manquent pas d’advenir, mais que vous méprisez.
J’ai d’ailleurs compris pourquoi le Gouvernement avait, sur cette proposition de loi, engagé la procédure accélérée : après avoir fait de l’avortement un passage obligé pour une lycéenne sur dix en Île-de-France, vous subissez une révolte des adolescentes elles-mêmes.
Ce sont en effet elles qui consultent les sites internet et les pages Facebook contre lesquelles vous combattez.
Elles y trouvent les témoignages que vous avez méprisés et comprennent que vous leur mentez afin de satisfaire vos lubies idéologiques.
Et cela, elles ne vous le pardonneront pas.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Oh là ! Vous avez du mal avec la liberté d’expression ! Il faudrait donc que l’État nounou et protecteur soit là pour leur garantir de faire le bon choix.
Je vous livre mon point de vue de femme : je trouve cela extrêmement humiliant et particulièrement étonnant venant de la majorité.
Vous êtes manifestement totalement aveuglés par l’idéologie.
Pas vous ? Preuve en est : faites un test tout simple et remplacez, dans l’article unique de votre proposition de loi, le terme d’IVG par n’importe quel autre terme, que ce soit l’écologie, l’immigration ou tout autre sujet politique.
Vous pourrez alors constater l’absurdité totale du procédé, qui est scandaleux en ce qu’il consiste, de fait, à créer un délit d’opinion.
Mais non ! Madame la ministre, madame la rapporteure, je ne sais pas ce qu’il en est pour vous, vous êtes peut-être gynécologues-obstétriciennes, psychiatres ou particulièrement bien informées sur le sujet, mais admettez tout de même qu’un jugement sur cette question implique un certain recul.
Je ne suis pas sûr que le juge ait la capacité d’évaluer, y compris sur le plan médical, la véracité de certains arguments.
Il faut dont, à l’évidence, supprimer cet article unique qui est complètement délirant.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Lui aussi a voté contre la résolution ! Eh bien non, nous ne sommes pas d’accord avec cela.
Nous pensons que le point de départ est non pas la décision que vous avez évoquée tout à l’heure, mais la grossesse, au cours de laquelle les femmes ont certes la liberté d’avorter – sur laquelle nous ne revenons pas – mais également celle de se voir proposer d’autres solutions et d’autres voies.
Avoir un enfant peut également être une source d’épanouissement et de bonheur, tout simplement.
Avec ce texte, vous créez un délit d’opinion.
C’est la raison pour laquelle je m’opposerai à cet article, qui n’a pas lieu d’être.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
De grâce, cessez de dire que pratiquer un avortement est un geste anodin ! Personne ne dit cela ! Je vous demande, au nom des adolescentes de ce pays, de revenir sur votre vision, qui est une vision des années 70.
Vous représentez le passé, madame la ministre.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Toute femme qui se pose la question de mener à terme une grossesse non désirée doit pouvoir obtenir les informations qu’elle cherche,… Tout à fait ! …en ayant l’assurance d’avoir des informations objectives, non dirigées pour satisfaire telle ou telle conscience… Exactement ! …et, surtout, conformes à une réalité scientifique et humaine.
Oui ! Il appartient donc à la puissance publique de remettre de l’ordre dans les informations qui circulent.
Il appartient aux autorités dûment habilitées de s’assurer que les plus gros mensonges ne sont pas érigés en postulat.
Pour ce faire, il nous appartient à nous, législateur, de faire en sorte qu’une information soit sourcée, nommée, justifiée et non imposée.
Et objective ! Les femmes subissent en effet déjà suffisamment de pressions pour ne pas ajouter la désinformation et l’irrespect.
Tout à fait ! C’est la raison pour laquelle cette proposition de loi est une bonne chose.
Et il me paraît d’autant plus étrange, à moi qui étais la rapporteure du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté, que, d’un certain côté de l’hémicycle, on nous parle de la liberté d’expression quand on sait ce que le Sénat de droite a voulu faire de la loi sur la liberté de la presse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Christophe Cavard.
De quoi débattons-nous aussi aujourd’hui ? De la liberté d’expression ! Nous débattons de formes de propagande délictueuses sur internet,… Il est question de tout moyen de communication ! Mes chers collègues, vous êtes comme moi assaillis de messages électroniques vous demandant de voter ou de ne pas voter cette proposition de loi.
J’ai reçu hier, comme d’autres de mes collègues qui sont signataires de cette proposition – Mme Lignières-Cassou en a parlé – un e-mail du fameux prêtre catholique qui se dit exorciste à Toulon, qui n’est pas trop ami, je l’espère, avec un certain nombre de nos collègues d’extrême droite, qui nous promet l’enfer éternel si nous votons ce texte.
Quel est le rapport ? Il nous faut donc soutenir cette proposition de loi pour que, grâce au délit d’entrave, de tels sites délictueux n’existent plus dans ce pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et les zadistes ? La parole est à M. Gilles Lurton.
Les débats de ce matin l’ont montré, et cela a continué cet après-midi, dès que nous abordons ce sujet très complexe de l’interruption volontaire de grossesse, les esprits s’échauffent, les prises de parole sont excessives… Chez vous, pas chez nous ! Pour autant, je pense que les nombreuses dispositions que vous avez fait voter par le Parlement, souvent à la sauvette,… Oh non ! Si ! Le 26 novembre 1974, Mme Veil prononçait ces mots dans un discours qui restera dans l’histoire de l’Assemblée nationale : « Si le projet qui vous est présenté admet la possibilité d’une interruption volontaire de grossesse, c’est pour la contrôler et, autant que possible, en dissuader la femme. » (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Sylvie Tolmont.
Nous refusons cette conception passéiste et archaïque de la France, car elle est source d’inégalité et de recul des droits humains fondamentaux.
C’est une attaque contre les valeurs d’égalité et de liberté qui sont les piliers inaliénables de notre socle républicain.
En ce sens, elle est à l’opposé du projet que nous, à gauche, défendons pour notre pays.
En cette période préélectorale, le message adressé par la droite à la France concernant les droits des femmes est ici très clair.
Aucune mesure en faveur de l’égalité réelle ne pourrait faire l’objet d’une mobilisation concrète.
C’est incroyable d’entendre cela ! Pour ne parler que de l’accès à l’IVG, depuis 2012, un site officiel d’information a été créé, l’IVG est désormais remboursée à 100 % par l’assurance maladie, on a donné aux sages-femmes la possibilité d’effectuer des IVG médicamenteuses et un plan d’accès à l’avortement est élaboré dans chaque région.
Justement, écoutez les sages-femmes ! Dans la continuité de nos actions, nous sommes fiers de voter une nouvelle proposition de loi tendant à protéger les droits des femmes.
La protection des libertés individuelles fondamentales est une priorité très forte au sein de notre majorité et nous nous battrons sans relâche pour que les droits des femmes soient préservés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Yannick Moreau.
Avec vous, parfois, on a le sentiment d’avoir le droit de ne pas être d’accord, mais surtout on n’a pas le droit de le dire.
Telle est en résumé la synthèse de votre article, voilà ce que vous faites de la liberté d’expression.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Hors sujet ! Je ne vois pas en quoi vous pouvez être aussi fiers d’emprunter cette voie totalitaire.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Chaque fois que ce débat revient, c’est toujours la même chose.
Ce sont d’ailleurs toujours les mêmes qui sont mobilisés, vous aviez raison, madame la ministre, de le souligner.
On voit bien que, dans l’opposition, ne se mobilisent lorsque nous en discutons que ceux qui ont le courage, que je vous reconnais, chers collègues, de leurs opinions, des opinions tranchées sur cette question.
Oh non ! Je ne pense pas que ce soit aujourd’hui l’opinion majoritaire de votre groupe,… Nous avons beaucoup plus de doutes que vous, c’est toute la différence ! De doutes et de modestie ! …mais courage fuyons.
À chaque fois qu’il est question des droits des femmes et de l’IVG, on ne retrouve personne dans votre camp qui soit capable de défendre une position progressiste.
Vous êtes dans la caricature ! J’ai moi aussi reçu quelques mails, et la position qui est la mienne, je l’assume totalement.
J’espère que le texte que nous allons voter aujourd’hui permettra à chacun d’assumer ses propos.
Quand on fera un numéro trouvé sur un site internet, la personne qui décrochera sera obligée de dire immédiatement qu’elle est contre l’IVG et qu’elle va expliquer pourquoi, ce qui, aujourd’hui, n’est absolument pas le cas.
Et au PS, que dit-on ? Puisque le Gouvernement n’a pas réussi à faire voter une telle disposition au Sénat, je suis fier d’être le président d’un groupe qui dit que, non, il ne pourra pas y avoir plus longtemps de tromperie dans les informations sur l’interruption volontaire de grossesse données aux femmes par les nouveaux moyens à leur disposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’ai enfin entendu dire de l’autre côté de l’hémicycle que l’IVG n’était pas un acte anodin.
Je vous remercie de nous rejoindre sur ces positions.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce n’est pas le discours habituel ! Elle a raison ! Par ailleurs, madame la ministre, je me suis permis de vous demander combien de mineures avaient recours à l’IVG chaque année, et je ne crois pas avoir entendu de réponse.
Mais si ! Vous avez également parlé des numéros verts que l’on est susceptible d’appeler pour avoir des renseignements et des informations sur les IVG.
Si je ne m’abuse, le ministère de la santé a son numéro vert : le 0800 08 11 11.
J’en fais aussi de la publicité, parce que, depuis ce matin, vous en faites beaucoup pour ces sites que vous condamnez et que vous voulez tout simplement interdire.
Mais non ! Qui répond, quand on appelle ce numéro ? Qu’est-ce qui est dit aux femmes ? Vous nous avez cité un exemple de ce qui est dit, lorsque l’on appelle le numéro vert d’un site dont je ne donnerai pas le nom, parce que ce serait lui faire de la publicité, mais qu’est-ce que le ministère de la santé dit officiellement aux femmes qui veulent être informées avant de prendre leur décision ? Vous avez été très pertinente, madame la ministre, en nous disant que, quand les femmes ont pris leur décision, il ne faut pas les en dissuader.
Soit.
Mais qu’est-ce qui se passe entre le moment où l’on se pose la question et celui où l’on prend la décision ? Cela se fait quasiment en même temps ! C’est là qu’il faut une information complète et objective, pour reprendre les propos de notre collègue Chapdelaine.
Vous voulez interdire des sites, ni plus ni moins.
C’est, ni plus ni moins, un délit d’opinion.
Vous mettez le doigt dans un engrenage dangereux pour notre pays.
C’est une loi liberticide.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 29.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 33.
Cela veut dire que vous attaquez aussi toute forme de publication écrite, quels que soient son contenu, sa forme et son format.
Cette offensive relève non pas de la protection du droit des femmes, contrairement à ce que vous dites, mais de la volonté de restreindre la liberté de parler de ceux qui ne sont pas d’accord avec vous.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 54.
Il faut vraiment insister sur la volonté qu’a le Gouvernement de restreindre la liberté d’expression.
Nous nous sommes focalisés dans les débats, peut-être parce que c’est le plus simple d’un point de vue médiatique, pour l’extérieur, sur un délit d’entrave numérique.
Mais, et j’insiste sur cette formulation, l’article unique prévoit un délit « par tout moyen de communication », y compris le numérique.
Cela veut dire que nous sommes face à une interdiction générale et absolue,… Absolument ! …ce qui, en droit, est extrêmement important, puisque cela peut entraîner une nullité, quand le Conseil d’État ou le Conseil constitutionnel est saisi.
Il faut avoir en tête ces éléments juridiques.
Il n’y a pas de proportionnalité.
Cette interdiction générale et absolue constitue bien, selon les articles déjà cités de la Constitution, les articles 10 et 11 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen et l’article 10 de la Convention européenne des droits de l’homme, une atteinte claire à la liberté d’expression.
C’est en réalité un délit d’opinion que vous êtes en train de créer : l’État dit sa vérité, alors qu’il peut y avoir des opinions réellement différentes.
Ce n’est vraiment pas à la hauteur des enjeux.
Très bien ! La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 58.
Madame la ministre, quels sont les moyens que le Gouvernement va mettre en œuvre pour informer les femmes sur les alternatives à l’interruption volontaire de grossesse, de manière à essayer, dans l’esprit de la loi Veil, de dissuader les femmes d’avoir recours à cet acte qui est toujours un drame intime pour chacune ? Très bien ! La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 81.
Tout d’abord, pour vous, l’IVG n’est plus une loi d’exception, puisqu’il ne faut surtout pas chercher à dissuader la femme d’y recourir – et vous l’assumez parfaitement.
Deuxième trahison, vous niez l’information sur les conséquences ou sur le fait même qu’il y ait des conséquences physiques et psychiques suite à une IVG.
J’en veux de nouveau pour preuve le témoignage du médecin que vous mettez en avant sur le site du Gouvernement, qui explique qu’il n’y a aucune conséquence psychique suite à un avortement.
Quant à la troisième trahison, c’est de faire taire toutes les associations qui cherchent à accompagner ou à conseiller les femmes qui souhaiteraient garder leurs enfants, par la censure du juge qui pourra définir ce qui est juste ou ce qui est faux sur le plan médical, ce qui apparaît absolument délirant.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements.
Je vais essayer de répondre globalement aux orateurs, puisque je n’ai pas pris la parole après la discussion générale.
S’agissant des amendements de suppression, vous parlez souvent du risque de troubles psychiques après une IVG.
Ces troubles sont présentés, sur les sites dont nous parlons, comme une conséquence très grave des IVG.
Or, une étude très sérieuse de l’INSERM, menée par le docteur Laurence Esterle, qui vient d’analyser toutes les études scientifiques, conclut que celles-ci prêtent pour la plupart à caution et ne sont pas sérieuses, car les échantillons ne sont pas nombreux et certains des scientifiques ont des positions pro-life, qui les rendent également sujets à caution.
Que faites-vous des témoignages des femmes ? Laurence Esterle termine son étude ainsi : « Nos conclusions rejoignent celles de l’analyse du RCP […] : Aucune preuve tangible ne permet d’affirmer actuellement que l’IVG peut être à l’origine d’une augmentation de la fréquence de troubles mentaux ; […] Aucune preuve tangible n’existe actuellement pour penser que les femmes qui interrompent une grossesse non désirée présentent plus de troubles mentaux que celles qui l’ont menée à terme. » Aucune étude scientifique ne peut donc servir vos thèses ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ni dans un sens ni dans l’autre ! Je le dis aux différents orateurs, je le redis et le redirai autant de fois qu’il sera nécessaire : notre texte n’est pas un délit d’entrave à la liberté d’expression ! Mais bien sûr que si ! Je le dis dans cet hémicycle et au-delà de ces murs : il n’est pas un délit d’entrave à la liberté d’expression ! Nous ne créons aucun délit nouveau.
Le délit d’entrave existe.
Il est dans le code pénal aujourd’hui, et il n’y a eu aucun recours au Conseil constitutionnel.
Pourquoi une loi en ce cas ? Nous ajoutons une nouvelle précision à ce délit qui existe depuis vingt ans, après celle de 2014, relative à l’information.
Aujourd’hui, c’est de l’entrave que nous parlons, pas de la liberté d’information, ni de la liberté d’opinion ! Toutes les opinions peuvent se dire et être sur internet, où chacun peut dire ce qu’il a envie de dire.
Mais non ! Ce que nous souhaitons condamner, ce sont ceux qui manipulent (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), alors que l’on s’adresse à eux pour obtenir une information sur l’IVG.
C’est une loi bolchevique ! Nous ajoutons une précision relative à cette information trompeuse, faussée, qui se trouve sur internet.
Je le redis : les sites ne seront pas fermés ! Quelles seront, en ce cas, les conséquences de cette loi ? Elle crée un délit d’opinion ! On ne leur demandera même pas, je le précise pour lever une ambiguïté, de dévoiler leur vérité ou de signaler leur combat politique.
En revanche, comme ils se masquent, comme ils donnent de fausses informations, ils pourront être attaqués par les associations prévues dans le code de la santé publique… Les pro-IVG ! …et par les personnes qui auront été victimes de cette entrave et qui n’auront pas pu subir une IVG au moment où elles le demandaient, parce qu’on leur aura fait dépasser les délais, qu’on leur aura donné une mauvaise information, qu’on aura fait pression sur elles ou qu’on les aura harcelées, au téléphone ou par sms, par exemple, pour qu’elles y renoncent.
Les victimes de cette entrave pourront aller devant la justice demander réparation.
Mais ces sites ne seront pas fermés ! Cessez donc de le répéter en boucle ! C’est faux ! Je ne peux pas être plus claire.
Pourquoi légiférer alors ? Ne dites pas le contraire ! N’offrir aux femmes que des témoignages de traumatismes et de détresse, que des informations négatives, leur demander d’annuler leur rendez-vous chez le gynécologue, leur dire, par téléphone ou sur des sites, qu’elles commettent une grave erreur, qu’elles en souffriront toute leur vie, qu’elles seront stériles, que leur compagnon les quittera, qu’elles ne pourront plus avoir d’enfants, qu’elles auront forcément des troubles psychologiques – vous venez de nous le dire –, tout cela constitue des entraves parce qu’il s’agit de fausses informations.
Personne n’a dit cela ! C’est ce que l’on trouve sur ces sites.
Quarante ans après la loi Veil, nous en sommes encore à en parler ! Je vous rappelle que cette loi n’est pas sortie de rien, mais de combats de féministes qui ont eu énormément de mal à faire reconnaître ce droit, y compris contre votre majorité de l’époque, et à ne pas laisser ces pratiques clandestines, parce qu’elles les payaient de leur vie.
Cela a été un long combat, y compris pour Simone Veil, qui s’était sentie bien seule ; vous pouvez reprendre ses propos.
La presse me demande aujourd’hui si je suis étonnée de vos réactions ; je dois dire que oui, elles me laissent absolument sidérée lorsque je vois que quarante ans après, on débat dans cet hémicycle de la même chose.
On en a débattu lorsqu’on a mis fin à la notion de détresse : pourquoi une femme devrait-elle manifester de la détresse pour pouvoir avorter ? On en a débattu à propos du délai de réflexion : bien sûr qu’on laisse les femmes réfléchir, mais il n’était pas utile de mentionner ce délai dans la loi.
Certains d’entre vous étaient prêts à supprimer le remboursement de l’IVG.
Oui ! Face à ces reculs omniprésents, face à ces sites qui font de la désinformation, nous ne faisons qu’une chose : étendre et généraliser le délit d’entrave.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement sur cette série d’amendements ? Je voudrais revenir sur quelques points, et avant tout la question de savoir si l’IVG est ou non anodine.
Personne n’a jamais dit qu’elle l’était, et il est même désagréable de devoir s’expliquer… Je suis bien d’accord avec vous : c’est très désagréable ! …de devoir se justifier sur le fait que dans cette assemblée, personne ne pense que l’IVG serait, par principe, une intervention anodine.
C’est bien de le dire ! On progresse ! En revanche, je pense que les femmes sont diverses, qu’elles n’ont pas toutes la même histoire, qu’elles ne font pas toutes des IVG pour les mêmes raisons, ni au même moment de leur vie.
Selon les femmes, leur histoire, les raisons pour lesquelles elles y ont recours, leur vie amoureuse au moment de l’événement, l’IVG peut être plus ou moins douloureuse.
Il n’y a pas d’assignation au traumatisme ! Très bien ! C’est cela que je conteste, madame Le Callennec : cette espèce d’assignation systématique, pour les femmes, à devoir être traumatisées par l’IVG, à défaut de quoi elles devraient se poser des questions sur leur humanité ! Mais qui a dit cela ? Personne ne l’a dit ! Eh bien, non ! Cela ne se passe pas ainsi, et c’est pourquoi je combats ce discours qui consiste à dire aux femmes qui veulent pratiquer une IVG qu’elles seront traumatisées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)Ces sites leur affirment : vous ferez des cauchemars toute votre vie, vous serez traumatisée, vos enfants seront traumatisés, votre famille sera traumatisée, et pour celles qui auront échappé à la stérilité inéluctablement programmée après une IVG – je l’ai lu ! –, les enfants qui naîtront après seront, eux aussi, traumatisés par ce secret de famille que constituera l’IVG de leur mère.
Cela s’appelle de la culpabilisation ! S’agissant de l’aspect juridique, vous parlez de cet article comme si vous craigniez que demain, tous ceux qui sont hostiles à l’IVG – ils existent, ils s’expriment beaucoup, ils manifestent – ne pourraient plus le faire.
Mais lisez bien l’article : il ne suffit pas d’être hostile à l’IVG ; il faut diffuser « des allégations, indications de nature à induire intentionnellement en erreur, dans un but dissuasif, sur les caractéristiques ou les conséquences médicales d’une IVG ».
Pour être plus claire, vous pourrez continuer de dire que pour vous, l’IVG est un crime et un drame, et que la vie commence au moment où le spermatozoïde rencontre l’ovule ; vous n’entrerez pas dans le champ de l’incrimination, parce qu’il faudra cumuler l’ensemble des critères mentionnés dans la loi, à savoir des allégations fausses, une intention, la volonté de tromper les femmes pour les dissuader de recourir à une IVG.
Croyez-moi, les juges sont capables d’examiner ces quatre conditions et de prononcer des peines si elles sont toutes réunies.
Cela n’entame en rien ni la liberté d’opinion, ni celle d’expression.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à ces amendements de suppression.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Vous affirmez, madame la rapporteure, ne pas créer de délit supplémentaire ; dans ce cas, pourquoi faire une loi ? Ensuite, l’entrave revêt en droit un sens tout à fait particulier : il s’agit du fait de s’opposer physiquement à quelqu’un qui souhaite bénéficier d’un droit.
Ce n’est pas vrai ! Le délit d’entrave syndicale n’a rien de physique ! Relisez la loi ! Je suis désolé de devoir vous l’expliquer, madame la ministre, mais le délit d’entrave syndicale renvoie soit à l’empêchement de réunir les instances du personnel, soit au fait de ne pas diffuser les informations.
C’est donc une manière physique d’empêcher l’accomplissement d’un droit pour une personne.
La fausse information n’est pas un délit en droit français, pas plus que la désinformation – sauf en cas d’usage de faux.
Vous êtes donc en train d’inventer quelque chose qui n’existe pas.
Si, cela existe ! Certes, vous n’inventez probablement pas un délit supplémentaire, mais vous êtes en train d’introduire une novation juridique extrêmement hasardeuse, qui nous emmène beaucoup plus loin que vous ne l’imaginez.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 29, 33, 54, 58 et 81.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 36.
Contrairement à ce qui a été dit, la présente proposition de loi ne définit pas un nouveau délit d’entrave électronique ; elle précise simplement que quel que soit le moyen, même s’il est électronique, perturber l’accès aux établissements ou exercer des pressions psychologiques sur une personne constitue bien un délit.
Pour cela, l’amendement fait remonter la précision sur les moyens, qu’apporte la proposition de loi, au premier alinéa de l’article L.2223-2 du code de la santé publique, afin d’englober non seulement la pression psychologique et morale, et la perturbation de l’accès à un établissement de santé, mais aussi le fait de donner des informations fausses sur les horaires, la fermeture d’un établissement ou toute autre manière de dissuader les femmes de prendre un rendez-vous.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 4.
L’expression « interdire par tout moyen » est conforme à l’autoritarisme le plus absolu.
Votre gouvernement recourt là à la censure, comme tous les totalitarismes le font toujours.
N’a-t-on plus le droit de penser et d’exprimer sa pensée, surtout lorsqu’elle est fondée sur des faits avérés ? Vous êtes en train de nous enlever le droit d’évoquer toutes les facettes d’une réalité.
Vous défendez un droit, et à ce titre la volonté de le faire connaître ; pour ma part, je réclame d’avoir encore le droit d’évoquer l’autre facette de la réalité, celle des dangers de l’IVG.
Est-ce si scandaleux ? Lorsque le droit contredit la nature, il me semble légitime de pouvoir informer les femmes sur les risques encourus ! Laissez aux femmes la possibilité de choisir ! Or pour choisir, il faut avoir le choix.
Cela implique de pouvoir entendre différents points de vue objectifs.
L’association Choisir la vie risquerait, avec votre loi, deux ans de prison pour permettre aux femmes de discuter avec des psychologues.
Voilà où nous allons ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 6.
Vous remarquerez mon effort de neutralité lorsque je parle des risques de l’avortement.
En réalité, ce ne sont pas des risques, mais des faits.
Outre les risques de dépression, une étude de l’hôpital universitaire d’oncologie de Tianjin en Chine révèle que le risque de développer une tumeur du sein est quarante-quatre fois plus important après un avortement.
Les femmes le savent-elles, ou bien cette information est-elle censurée ? Quand sur le site internet du Gouvernement vous parlez de « fragments de grossesse », c’est vous qui insultez la vie.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 5.
Je demande ici que tous les sites subissent le même traitement, que les informations prosélytes, non argumentées, puissent être sanctionnées de la même façon quel que soit le point de vue défendu.
Or le fait d’énoncer simplement le droit à l’avortement ne traduit pas, en soi, une argumentation.
Cette dernière doit répondre à la question « pourquoi » : pourquoi recourir à l’avortement, pourquoi ne pas y recourir ? Le Planning familial explique comment le faire, mais non pourquoi ; il devrait donc être sanctionné.
Les différents canaux de communication qui participent à une politique de prévention argumentée de l’avortement ne font qu’honorer la dignité de la femme, puisqu’ils honorent la liberté de conscience de toutes les femmes, de toutes les mères.
Au lieu d’être regardés avec suspicion, ils devraient être remerciés.
D’ailleurs, de Charlie Hebdo à la Conférence des évêques de France, toute la société civile s’indigne de votre totalitarisme.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 37.
Il s’agit d’un amendement de précision, comme l’amendement no 36 que j’ai présenté tout à l’heure.
Puisque cette proposition de loi englobe désormais l’ensemble du délit d’entrave, nous proposons de remplacer l’expression « par tout moyen de communication au public » par la formule « par tout moyen ».
Il s’agit là d’un amendement déposé en votre nom propre, non d’un amendement de la commission.
Je dois donc, formellement, vous demander l’avis de la commission sur cet amendement.
La commission a examiné cet amendement selon la procédure prévue à l’article 88 du règlement de notre assemblée, et a donné un avis favorable.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 7.
C’est regrettable : vous considérez si peu la femme… C’est quoi la femme ? Mme la présidente de la commission des affaires sociales a dit devant nous que les enfants non désirés devaient être suivis psychologiquement.
Vous êtes dans la ligne des heures les plus sombres de notre histoire ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ça rappelle les débats sur la loi Veil ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Pardonnez-moi d’avoir l’esprit de l’escalier : j’ai été pris, tout à l’heure, par la vitesse du débat, et je voudrais à présent demander une précision à Mme le rapporteur.
Par l’amendement no 37, vous avez supprimé la mention « de communication au public » après les mots « par tout moyen ».
Entendez-vous par là faire entrer les conversations privées dans le champ de cette proposition de loi ? La parole est à Mme la rapporteure.
Puisque cet article concerne aussi les entraves physiques, nous avons modifié la rédaction de cette proposition de loi afin de viser tous les moyens, et pas seulement les moyens de communication.
Je précise que la mention des « pressions morales et psychologiques » figure dans la loi depuis longtemps.
Donc il n’y a pas besoin de légiférer ! La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 8.
Légiférer sur des allégations, c’est revenir à la loi des suspects ! La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 57.
Il n’y a donc pas, en réalité, d’entrave à la liberté des femmes de recourir à une IVG.
Votre proposition de loi est sans fondement, sans objet.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Le mot « allégation » désigne une affirmation ou une assertion considérée comme mal fondée ou mensongère.
Chacun est libre de ses allégations.
En revanche, lorsqu’une allégation est présentée comme une vérité scientifique, et surtout quand elle est utilisée pour harceler ou manipuler, elle doit être punissable.
C’est ce que nous voulons faire.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le mot « allégation » figure dans de nombreux codes, et jamais la Cour de cassation n’y a trouvé à redire.
Il n’y a donc pas d’inquiétude juridique à avoir quant à l’usage de ce terme.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 9.
Il est acquis que nous sommes dans un système de désinformation.
Sans la précision que je propose, nous irions encore plus loin : nous entrerions dans un système de censure digne d’un régime totalitaire.
Vous qui voulez briser les chaînes des femmes, vous devriez faire attention à ne pas enchaîner celles que vous dites protéger – à moins que ce soit des dangers de la vérité que vous vouliez les protéger ? Je vous enjoins donc de ne pas commettre de crime historique : n’enchaînez pas la France à la prohibition de la défense de la vie ! La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 56 rectifié.
L’amendement le plus important était celui qui visait à supprimer l’article unique, à cause de son caractère général et absolu.
À défaut d’avoir obtenu gain de cause – nous avons bien senti l’unité de la majorité sur ce point –, j’ai présenté cet amendement qu’on pourrait qualifier de repli.
Il est rédactionnel : il vise à remplacer certains termes par d’autres afin de garantir une information complète et qui ne porte pas atteinte à la liberté d’expression – ce que le texte ne permet pas en l’état.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous fais remarquer que la rédaction actuelle de la proposition de loi est infiniment plus exigeante, et donc plus protectrice, que la rédaction que vous proposez.
Avis défavorable, au nom de la protection de la liberté d’opinion et d’expression.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Il y a quand même un problème avec les mots « de nature à induire intentionnellement en erreur ».
Que signifient les mots « en erreur » ? Je vous disais, madame la ministre, que lorsque l’on consulte le site officiel du ministère de la santé, on y lit que « la majorité des études scientifiques sérieuses qui ont été publiées montrent qu’il n’y a pas de séquelles ».
Tout à l’heure, madame la rapporteure, vous vous êtes référée à une scientifique qui a exposé une opinion qui va dans le même sens.
C’est l’INSERM ! Ce n’est pas une opinion ! Juste une remarque.
Depuis que j’ai dit cela, il semblerait que le lien redirigeant vers ces fameuses études scientifiques prouvant qu’il n’y a pas de séquelles est devenu inaccessible.
Ils ont supprimé le lien ! Cela montre qu’il y a quand même un problème ! C’est la théorie du complot ! La parole est à Mme la rapporteure.
Je ne peux pas vous laisser dire que je vous ai livré une « opinion » scientifique.
Vous pourrez consulter l’étude en question : elle est disponible facilement sur internet.
On peut en trouver d’autres, madame la rapporteure ! Elle aboutit au résultat suivant : on ne peut conclure de toutes ces études qu’il y a un tel traumatisme.
Aucune étude scientifiquement valable ne le prouve.
Voilà ce que j’ai dit.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Le site officiel du ministère de la santé explique qu’il n’y a pas de troubles après l’IVG : selon les conclusions mêmes de la méta-analyse que vous avez citée, cette affirmation aussi est erronée.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 10.
C’est pourquoi il me semble plus opportun de parler d’indications de nature à « dissimuler une information ».
La dissimulation d’informations est objective ; sa sanction l’est tout autant.
Elle pourrait frapper tout autant des sites internet en faveur de l’avortement que ceux qui visent à en prévenir les méfaits : il y a donc égalité.
Vous devez sortir même de la neutralité pour en revenir à ce constat : l’avortement est un drame ; nous devrions tous chercher à le prévenir.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 30.
On peut même dire que le texte que votre majorité a adopté ce matin, et qui consiste en une extension de l’OTAN, est fondé sur une relative désinformation américaine.
Je ne suis pas sûre que cette proposition de loi ait grand-chose à voir avec le Monténégro ! Vous voulez, par cette proposition de loi, châtier uniquement la désinformation qui cherche à dissuader.
Nous proposons, par cet amendement, de supprimer les mots « dans un but dissuasif », qui sont redondants.
Il s’agit donc d’une simplification de votre texte, madame la ministre.
Ce n’est pas le texte de Mme la ministre, c’est une proposition de loi de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 55.
C’est un amendement de repli.
J’aimerais bien qu’en France, on fasse comme en Allemagne ou en Italie : une véritable politique d’alternative, une politique de l’accueil de l’enfant,… (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Un embryon, ce n’est pas un enfant ! En Allemagne, les femmes restent à la maison ! Mais est-ce un vrai choix, librement éclairé, quand aucun moyen n’est mis à la disposition de la femme, quand le discours est à sens unique et que la femme qui décide de garder son enfant se retrouve, d’une certaine manière, stigmatisée ? Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Monsieur Gosselin, je ne peux pas vous laisser dire que nous n’avons pas de politique familiale en France, alors que les études européennes montrent que nous menons au contraire la meilleure de toute l’Europe.
Exactement ! Voulez-vous vraiment oser la comparaison avec l’Allemagne ? Je vais vous le dire franchement : je ne voudrais pas être une femme allemande ! Si c’est ce modèle que vous voulez pour la France, je m’en passe bien volontiers ! Vous regardez par le petit bout de la lorgnette ! Vous avez très bien compris ce que je voulais dire ! Vous venez de nous expliquer qu’il n’y a pas de politique familiale en France, et que c’est pour cela que les femmes avortent ! Vous déformez mes propos ! Vous êtes de mauvaise foi ! Mais laissez-moi vous répondre ! Soyez de bonne foi, alors ! Les femmes à la maison ? Vous venez de dire que c’est parce qu’il n’y a pas de politique familiale en France que le nombre d’avortements ne baisse pas.
C’est bien ce que j’ai entendu, n’est-ce pas ? Dans le cadre qui nous occupe ! Par ailleurs, vous oubliez un chiffre que nous connaissons tous : 40 % des femmes qui pratiquent un avortement sont sous contraceptif.
Cela signifie que la contraception a échoué chez ces femmes qui se trouvaient à un moment de leur vie où elles ne souhaitaient pas avoir d’enfant, pour une raison que nous n’avons pas à juger.
Je suis d’accord, mais la question n’est pas là, et je ne porte aucun jugement.
Si ces femmes consultent les sites en question, elles liront des informations fausses et destinées à les dissuader.
Nous en revenons à notre débat : il s’agit d’un délit d’entrave.
Dites-moi pourquoi les résultats sont différents en Allemagne et en Italie ! Parce qu’ils traitent le problème différemment.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Gosselin, j’essaie de comprendre ce que vous essayez de nous dire sans y parvenir.
Vous prétendez qu’en France, le nombre de femmes recourant à l’IVG serait supérieur à celui des autres pays – où le taux de natalité est bien inférieur au nôtre, ne l’oubliez pas….
Cela ne change rien ! Il se trouve que je connais bien mes homologues allemande, espagnole et italienne car, voyez-vous, le ministre des familles en France a une fonction annexe à dimension internationale, et remplit en quelque sorte le rôle de consultant auprès des autres pays européens, qui se demandent comment nous parvenons à obtenir le taux de natalité le plus élevé d’Europe.
C’est à cause de l’immigration.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je crois avoir entendu l’un d’entre vous répondre que c’était à cause de l’immigration ! Quelle honte ! Il suffit de nous comparer à l’Allemagne ou à l’Italie pour comprendre que ce n’est pas la bonne réponse : ces pays accueillent aussi des migrants dont les enfants sont pris en compte dans le calcul du taux de natalité.
Ce n’est pas le bon argument… Si ! Mon avis est défavorable pour une autre raison encore : vous proposez de supprimer les termes « dans un but dissuasif » ! Et ce serait nous, le Gouvernement, la commission, qui serions les liberticides ? Mais si nous supprimions ces termes, le simple fait d’émettre une opinion sur l’IVG pourrait être poursuivi ! Or, je ne souhaite pas empêcher les personnes hostiles à l’IVG de s’exprimer, je veux simplement qu’elles cessent d’avancer des allégations mensongères dans un but dissuasif.
Cette formule que vous souhaitez enlever est au contraire indispensable à la constitutionnalité de l’article.
Vous le savez d’ailleurs fort bien, et c’est très certainement pour cette raison que vous souhaitez l’enlever, ce qui prouve que vous poursuivez un autre objectif que l’intérêt des femmes ou la légalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Depuis tout à l’heure, vous nous expliquez qu’il faut réunir des conditions cumulatives très restrictives pour que le juge censure.
Il n’y a pas de censure ! Parmi ces conditions figure le caractère mensonger des informations.
Parallèlement, vous revendiquez la neutralité de la politique gouvernementale, qui s’en tiendrait à des informations objectives afin de ne pas orienter les mères qui hésitent à garder leur enfant dans un sens ou un autre.
Puisque telle est soi-disant votre position, ce qui n’est bien évidemment pas le cas, en particulier sur le site du Gouvernement, pourquoi vous refusez-vous à exclure de ce texte les informations mensongères, mais qui seraient de nature incitative ? Objectivement, vous n’avez pas apporté de réponse à cette question.
Parce que cela n’existe pas ! La parole est à M. Christophe Cavard.
Et en l’espèce, comme par enchantement, la liberté reprend le dessus et on a le droit de tout dire ! Je vous invite à réfléchir à cette dichotomie, car ce texte laisse libre le débat d’opinion autour de l’IVG tout en confiant à la justice le soin de sanctionner des excès.
Ce n’est pas vraiment comparable.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Madame la rapporteure, vous avez très bien compris dans quel cadre j’évoquais la politique familiale ! Ce n’est pas tant la politique familiale générale qui est en cause que celle dont nous parlons plus spécifiquement aujourd’hui.
Avant d’y revenir, je voudrais dire quelques mots de cette politique familiale.
Depuis quelques années, elle est réellement massacrée et, comme par hasard, le taux de natalité baisse en France ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il a raison.
Ceci étant, mon propos était clairement d’établir la relation entre le recours à l’IVG et des critères économiques qui ne permettraient pas d’accueillir l’enfant.
Un sondage IFOP n’a-t-il pas révélé que 47 % des femmes ayant interrompu leur grossesse l’ont fait pour des raisons économiques ? Très bien ! Cela prouve bien que, s’il y avait des aides, une information particulière, une prise en compte particulière d’un certain nombre de femmes qui souhaitent avorter, la décision finale serait sans doute différente dans 47 % des cas.
Quand bien même on tomberait à 10 % ou 12 %, peu importe, cela signifie que mes propos sont vrais et incontestables.
Si : cela ne s’appuie sur rien.
Et je le répète : je ne porte aucun jugement moral.
La parole est à M. Jacques Bompard.
Par ailleurs, l’État doit normalement se soucier non pas d’apporter une solution au dernier moment, mais de promouvoir un traitement de fond.
Les femmes attendent qu’on les soutienne quand elles ont des problèmes, non pas en les aidant à se débarrasser de leur enfant mais en leur permettant de l’accueillir.
Tout le débat est là ! Vous voulez évacuer le problème en les faisant avorter, alors que nous préférons qu’elles enrichissent la nation en accueillant les enfants dans de bonnes conditions.
Ce sont deux positions radicalement opposées.
Alors que vous retenez la solution la plus facile, nous privilégions des réponses plus affinées et soucieuses de leur intérêt.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 11.
Pouvez-vous nous expliquer comment nous avons pu arriver à un tel degré d’absurdité ? Oui, je réclame le droit à une information objective ! Ayez davantage confiance en celles que vous défendez : si le droit à l’avortement coule réellement de source, ne vous inquiétez pas, vous n’avez rien à craindre des voix alternatives.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 14.
À une époque où, pour énoncer un concept simple, certains s’astreignent à user de paraphrases pour tromper le lecteur, il est temps de nommer les choses selon leur réelle nature et d’employer les mots justes.
Si le concept défendu est honorable, pourquoi diluer son essence à travers une succession de mots abscons ? Nous pourrions faire un test simple en interrogeant des femmes qui ont eu recours à l’avortement.
Avez-vous jamais entendu quelqu’un dire : « Bonjour, j’ai procédé à l’interruption volontaire de ma grossesse ! » Pour faire accepter votre posture, ce geste est maquillé derrière une abréviation : IVG.
L’effet est radical, le terme se vulgarise au même titre que le geste qu’il implique.
Je réclame le droit de nommer un avortement comme tel et que soit expliqué à tous la nature réelle de l’avortement et ses conséquences.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 31.
Le débat sur la natalité qui s’est engagé tout à l’heure est très intéressant.
Je vous encourage, madame la ministre, à lire un excellent auteur qui n’est sans doute pas traduit en français, Matt Ridley.
Il montre que les autorités chinoises commencent à s’apercevoir que leur politique de l’enfant unique n’a rien résolu et que la vraie question, en matière de natalité, c’est le développement économique.
La baisse de la fécondité est liée au développement économique.
Il serait opportun que les gouvernements actuel et futurs se penchent sur cette question pour gérer les flux migratoires,… C’est une obsession ! Ce que je vous dis est assez intéressant… Cela n’intéresse que vous ! …car cela rejoint le propos de M. Gosselin.
Nous savons pertinemment qu’à peu près la moitié des décisions d’avortement sont liées à des critères économiques.
À l’évidence, nous ne sommes pas là dans des événements de vie ayant trait à des situations d’âge, de violence – éventuellement – ou de grossesse non désirée.
Il est paradoxal d’appartenir à un gouvernement qui, depuis le début du quinquennat, n’a eu de cesse de matraquer fiscalement les Françaises et les Français, de détruire les avantages fiscaux consentis aux familles et de détruire une politique nataliste française qui était fondée, non pas sur les classes ou les différences économiques, mais sur l’ensemble de la population française.
Deux minutes, monsieur le président ! À terme, il serait raisonnable que nous disposions enfin de statistiques objectives, qui nous montrent qu’en réalité la démographie française est exactement la même que celle de l’Allemagne, le flux migratoire venant compenser la baisse de la natalité.
Ce n’est pas vrai ! La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 63.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 32.
Ce que je demande là relève, une fois encore, du bon sens, de l’objectivité, de la liberté et du devoir le plus strict, le devoir d’assistance à personne en danger.
Vu vos déclarations, l’objectivité contre l’idéologie de la mort est un combat intéressant à mener.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 13.
C’est sa journée ! La dynamique de ce nouvel amendement que je soumets à la sagesse de l’assemblée est identique à celle de l’amendement précédent : la recherche d’objectivité.
Cette quête a pour seul but de purifier la loi de toute emprise idéologique, si cela est encore possible.
(Murmures sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) « Purifier » !… Ce but doit être atteint au nom du bien commun, au nom du droit des femmes de disposer librement de leur raison – il est bien qu’elles disposent de leur corps, il est encore mieux qu’elles disposent aussi de leur raison.
Merci ! C’est proprement scandaleux ! Il ne s’agit pas de la bataille de la droite, ou d’une certaine droite, contre la gauche : il s’agit d’une cause que nous devrions tous défendre, celle du droit de penser – et même, pourrait-on ajouter, du devoir de penser –, alimentée par différentes informations complémentaires pour définir plus précisément une réalité.
Deux minutes ! C’est pourquoi je réclame à nouveau davantage d’objectivité.
En effet, les sites gouvernementaux sont délaissés parce qu’ils mentent, parce qu’ils dissimulent, parce qu’ils sont partiels.
Quel est l’avis de la commission ? Très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très défavorable également.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 15.
Je vous demande donc de recevoir favorablement mon amendement.
Si vous ne le receviez pas, j’en conclurais que vous êtes toujours affiliés au « responsable mais pas coupable » de sinistre mémoire pour d’autres dossiers.
Aïe, aïe, aïe ! La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 16.
Celui-là, c’est le pompon ! Le renforcement du délit d’entrave à l’avortement est inutile en même temps qu’il est vain.
Vain, parce qu’il se cantonne à une acception militante de l’avortement.
Qu’un docteur qui tend à une femme enceinte des chaussons d’enfant soit condamné au tribunal… Et alors ? Condamner la promotion de la vie est désormais une insubordination.
Une telle perspective est malsaine pour la cité.
C’est pourquoi je propose par cet amendement de créer un délit permettant de condamner tout promoteur de la culture de mort, dans l’esprit du délit d’incitation à l’avortement qu’avait défendu Mme Veil en 1974 et que Martine Aubry, en 2001, a cru bon de supprimer.
Devant votre radicalisation idéologique, nous devons faire tout ce que nous pouvons pour protéger les familles et les femmes de France.
C’est vous qu’il va falloir déradicaliser, monsieur Bompard ! La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 52.
Par ailleurs, cette mesure montrera que nous avons mieux à proposer aux femmes qu’une extension du déjà délirant délit d’entrave de 1993.
En effet, le problème pour les femmes qui réfléchissent à l’accueil de la vie n’est certainement pas la multiplicité des sites internet qui dispensent une information, mais l’abandon de toute politique nataliste et de tout accompagnement en faveur de l’accueil de la vie.
Le problème des grossesses difficiles, c’est l’abandon de l’État à l’égard des souffrances qu’elles comportent.
Un État qui n’a qu’une priorité : augmenter le nombre d’avortements.
Un État qui a inscrit la culture de mort au cœur de sa pratique politique.
M.
Bompard souffre de dépression ! La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 67.
L’humanisme classique qui protège les plus faibles est désormais abandonné par la société et remplacé par le transhumanisme.
Ce n’est pas la maladie qui est traquée, mais le malade.
Au risque de choquer l’assemblée, je tiens à rappeler qu’il y a des femmes et des hommes qui sont heureux d’accueillir un enfant atteint de trisomie.
Savez-vous pourquoi ? Parce qu’avant d’être un trisomique, il est un enfant ! Mais dans notre société, si l’on fait ce choix courageux, on est bien souvent taxé de folie.
Je regrette que l’État ne relaie pas plus d’informations positives à ce sujet.
L’État doit aussi aider ces citoyens courageux.
Il doit leur permettre de s’informer sans avoir à culpabiliser de choisir la vie.
Votre lutte contre le formidable travail de la Fondation Lejeune prouve bien votre soutien à leur disparition sociale.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 62.
Je pense que nous ne pouvons pas combattre l’avortement de masse dans notre pays sans renouveler profondément la manière dont nous abordons ces sujets.
Il existe une étape préliminaire qui consiste à chasser les idéologues, les épigones de mai 1968, les fausses féministes et vraies marxistes culturelles,… Oh ! là ! là ! …qui imposent leur vision du monde à nos enfants depuis trop d’années à ce sujet.
Elles retrouveront leurs cellules militantes où elles pourront ne faire du tort qu’aux adeptes de leurs convictions.
Cela les concerne, mais cela permettra surtout que nos impôts cessent de subventionner la culture de mort.
N’importe quoi ! Cependant, il faudra aussi proposer au personnel médical toute une série de formations leur permettant de trouver des solutions alternatives à l’avortement.
Ces solutions, tout le monde les connaît : Maison d’Ariane, soutien à l’adoption, proche aidant, et surtout rupture avec l’anthropologie progressiste fondée sur l’avortement.
Dès lors, internet cessera d’être un continent de peur pour l’État, mais bien une plateforme de constitution du sens critique et du bien commun.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 61.
Je réclame donc que l’on rende leur liberté et leur autorité parentale aux familles ! La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 43.
Il récite son catéchisme ! Face à cette initiative pleine de bon sens, je suggérerai au ministre de mener son plan jusqu’à son achèvement, en y inscrivant un volet consacré aux femmes enceintes victimes de violences.
Dans l’éventualité où elles viendraient à en perdre leur enfant, il conviendrait de doubler la peine de l’incriminé.
Une telle mesure permettrait de sanctionner le geste du criminel non seulement comme une atteinte à l’intégrité physique de la mère de famille, mais aussi comme une atteinte à celle de l’enfant à naître, qui constitue une vie à part entière quel que soit l’avancement de la grossesse maternelle.
Vous ne pouvez pas mettre des embryons sur les paquets de cigarettes et refuser d’aggraver les peines en ces cas ! La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 46.
Vous ne pouvez pas croire qu’en ayant supprimé le délai de réflexion, en ayant ôté la condition de détresse, en ayant prétendu que l’avortement était un droit fondamental, vous n’avez pas insinué dans la société une véritable pression pour l’avortement de masse.
Qu’est-ce que l’avortement de masse et l’incitation à l’avortement ? C’est la preuve que votre anthropologie qui prétend s’accrocher au progrès n’est en réalité qu’une forme de lutte politique contre la vie et sa sacralité.
Monsieur Poisson, faites-le taire ! Cela s’appelle la liberté d’expression dans l’hémicycle, mon cher collègue ! (Sourires.) En cela, vous avez même contrevenu à l’idée que Simone Veil se faisait de sa loi.
Mais tout de même, son indignation de ce que vous avez fait de la dépénalisation est touchante.
Pourquoi est-elle touchante ? Parce qu’elle est le signe que Simone Veil a compris que vous aviez libéré toutes les pulsions barbares que la décence contenait.
Aujourd’hui la pression économique, financière ou machiste n’a plus aucune limite, justement parce que vous avez banalisé l’interruption volontaire de grossesse.
Et cela, l’Histoire se le rappellera ! La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 45.
Je m’interroge sur l’utilité du code de la santé publique qui, à aucun moment, me semble-t-il, ne souligne le caractère fondamental de la vie.
Le caractère fondamental de la vie mentale ? Partout en Europe, des initiatives voient le jour pour promouvoir la vie.
En Espagne, on limite les possibilités pour les mineures d’avorter.
En Pologne, le Parlement tente, à raison, de revenir sur les législations mortifères attentant à la démographie nationale.
En Italie, l’absence d’éducation sexuelle d’État a fait reculer le taux d’avortement.
Aux États-Unis, enfin, on assiste à la nomination de Tom Price, hostile à l’avortement, à la tête du ministère de la santé.
Et en Corée du Nord ? Nous assistons à un retour du vieux monde et, que cela vous convienne ou non, l’enfant en sera demain également tributaire.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 69.
Je profite de la discussion de cette proposition de loi pour revenir sur une disposition insérée dans la loi santé qui met en place des objectifs, c’est-à-dire des quotas d’IVG pour chaque établissement de santé.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Des quotas d’IVG ? Bien sûr que non ! Un plan ! Cela revient exactement au même, je suis navrée ! Non ! Les mots ont un sens ! Écoutez Mme Maréchal-Le Pen, mes chers collègues ! Elle seule a la parole ! Le terme vous déplaît, et je comprends que vous soyez terriblement gênés… Comment osez-vous ? Vous n’êtes jamais présente dans l’hémicycle ! Ces quotas trahissent l’esprit de la loi Veil, qui voulait faire de l’avortement le dernier recours.
Je rappelle qu’il s’agissait d’une loi d’exception, aux termes de laquelle les pouvoirs publics se devaient de tout faire pour dissuader les femmes d’en arriver à ce choix, qui est un drame.
Ce n’est pas un drame ! À travers ces quotas, le Gouvernement fait exactement l’inverse… Il n’y a pas de quotas ! Vous mentez et vous le savez ! Des quotas de mensonges, plutôt ! …puisqu’il fait le choix de fixer des objectifs en matière de nombre d’avortements plutôt que de mettre en place de véritables politiques alternatives… C’est scandaleux ! …alors même que l’IFOP révélait en 2010 que 47 % des femmes recouraient à l’avortement pour des raisons économiques.
Aujourd’hui, vous n’apportez pas de réponse aux femmes qui rencontrent ce type de difficultés.
Vous, vous leur apportez quoi ? Connaissez-vous la différence entre des quotas et un plan ? Quel est l’avis de la commission ? Très défavorable ! Il n’y a pas de quotas dans la loi santé ! La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 65.
J’ai souvent l’occasion de le répéter devant cette assemblée, je suis horrifié par le glissement de plus en plus totalitaire de notre État.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Écoutez M. Bompard ! C’est pourquoi je vous propose d’ajouter un alinéa dans le code de la santé publique.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 50.
Qu’est-ce qu’une grossesse difficile, sinon le magnifique combat de la femme pour parvenir à transmettre la vie ? Vous parlez en connaissance de cause ! Accompagner et assister ceux et celles qui font le choix de la lutte pour la vie serait tout à l’honneur de l’Assemblée nationale, mais je doute que cet amendement soit accepté.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 34.
Cet amendement vise à obliger le Gouvernement à ajouter dans le livret officiel d’information remis aux femmes enceintes consultant en vue d’une interruption volontaire de grossesse le détail des aides proposées aux femmes enceintes et aux jeunes mères.
Selon une étude IFOP de septembre 2016, 84 % des Français seraient favorables à cette mesure.
Ces aides sont mentionnées dans le carnet de santé ! Le libre choix des femmes peut-il vraiment être exercé quand les considérations économiques et sociales sont aussi déterminantes dans l’exercice de la liberté de choix des femmes enceintes ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Il est dommage de ne pas avoir reçu de réponse à ce que vient de proposer notre collègue.
À défaut, est-il possible que nous sachions où figure cette information, par exemple sur le site internet officiel du ministère de la santé ? Sur le site de la Caisse d’allocations familiales ! Dans les CAF, enfin ! Allez donc sur internet ! Où trouve-t-on les informations que notre collègue vient de mentionner et qu’il propose de faire figurer dans le livret ? Vous les trouvez sur le site de la CAF ! Sont-elles concentrées sur le site internet du ministère de la santé ? Ce serait une bonne chose que de pouvoir disposer d’une information complète.
C’est dramatique que vous ne sachiez pas où la trouver ! Les aides de la CAF n’ont pas de rapport avec l’avortement, mais je vous invite à consulter le site de la CAF ! Ne peut-on imaginer que l’information officielle et objective dont vient de parler notre collègue figure sur le site internet officiel du ministère de la santé ? N’importe quoi ! Pourquoi pas le mode d’emploi des tests de grossesse ? La parole est à Mme la ministre.
Si ce que vous nous demandez consiste à détailler les prestations familiales sur le site spécialement dédié à l’information sur l’IVG, la réponse est non.
Pourquoi pas dans le livret ? La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 73.
Ne voulant pas que les générations à venir vivent dans une classe alpha, bêta, gamma ou même delta, dans laquelle seule une élite composée des humains les plus beaux et les plus intelligents peut vivre, je réclame le droit de nous souvenir des personnes qui ont été victimes de l’eugénisme.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 66.
Je m’oppose farouchement à cette folie car, je le rappelle, aucun système totalitaire n’a fait l’impasse sur l’eugénisme.
Il serait bon que nous mettions fin au génocide des trisomiques.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 20.
Les récentes propositions qui nous ont été faites dans cet hémicycle soulignent le militantisme du gouvernement socialiste, oublieux de la nature de l’embryon, comme le démontrent les articles sur le texte de l’ANSM – Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé – et la modernisation de notre système de santé.
On est en plein délire ! Je me dois de souligner le fait que la recherche médicale sans le consentement du sujet ne peut en aucun cas être pratiquée, et si c’est le cas elle est criminelle.
Notre société s’honorerait en défendant les fragilités contre la dictature matérialiste qui prône leur suppression.
Vous, vous la déshonorez ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Les questions que soulève notre collègue, au-delà de la fatigue qui nous atteint ce soir… Parlez pour vous ! Nous, nous tenons le choc ! …sont des questions importantes qui mériteraient un autre traitement.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 22.
Nous entrons dans une ère de la vivisection morale, une ère dans laquelle la dissection des parties du corps humain n’est plus estimée dangereuse.
C’est une immersion dans la vie des personnes au profit d’un marché puissant qui teste les douleurs des familles, des familles qui subissent les contrecoups de la douleur provoquée par les avortements de leur fille, des familles où les mères se voient arracher leur bien le plus précieux, celui de donner la vie.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 41.
Un médecin est toujours libre de refuser de pratiquer une IVG.
Cette mention de bon sens contenue dans le code de déontologie médicale a été récemment oblitérée.
L’interdiction de la clause de conscience devient une fâcheuse habitude de ce gouvernement : preuve en est le dernier refus de Mme Rossignol d’octroyer aux pharmaciens une légitime clause de conscience.
Heureusement ! « On peut tout fuir, sauf sa conscience », disait Stefan Zweig.
Cette échappée de la conscience, que vous soumettez aux professionnels de la santé, est vaine.
Le sursaut inverse, auquel vous serez confrontés en retour, sera violent.
Le délit d’entrave de 1993 était déjà un scandale ; celui de 2016 est un crime.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 72.
Le temps me manque (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) pour débattre de la question du commencement de la vie et tout simplement du droit à la vie, dont je vous rappelle le caractère sacré.
Tout le monde peut – ou devrait – s’accorder sur ce point.
Notre droit pénal se charge d’ailleurs de nous protéger contre ceux qui voudraient y porter atteinte.
Monsieur le président, il faut arrêter cela ! Il y a des enfants dans les tribunes ! Si notre société réclame le droit d’avorter, je réclame celui d’encadrer ce droit de manière extrêmement précise… C’est lui qu’on devrait encadrer ! …pour que nul ne soit tenté jamais de banaliser ce geste.
Je réclame le droit pour la société de ne pas subir une pression constante en faveur de la culture de mort.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 17.
En pénalisant toute communication soulignant qu’il existe des possibilités pour une femme de laisser vivre son enfant à naître, le Gouvernement s’égare dans les ornières idéologiques dont il est coutumier.
Allez chercher le SAMU ! Tremblant à l’idée qu’il n’aura pas assez bien promu la culture de mort,… Oh là là ! En outre, il contribue à entériner le vieillissement de la population.
La France va connaître un véritable papy-boom.
C’est un expert qui parle ! Une autre route est ouverte.
Saisissez cette chance ! La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 23.
La proposition de loi cherche à dessein à en dissimuler les ressorts en annihilant toute acception négative des conséquences de l’avortement.
Dépression nerveuse, exposition au syndrome post-avortement, telles sont les conséquences psychologiques que la femme encourt, ce dont le médecin doit l’informer.
C’est bon ! Possibilité d’accoucher sous X, de confier son enfant à des services spécialisés, telles sont les capacités de recours d’une future mère.
Ce n’est pas possible ! Il y a des enfants dans la tribune ! Allocation de soutien familial, de revenu de solidarité active, tels sont les soutiens financiers dont peut bénéficier une mère pour élever son enfant.
Ça suffit ! Il ne faut pas lui répondre ! Les plateformes d’écoute attentive que vous souhaitez faire taire sont autant de guides pouvant éclairer la mère qui voudrait garder son enfant.
La dépression nous gagne en vous écoutant ! La fermeture de ces plateformes serait dramatique pour les femmes confrontées à cette situation de détresse, à la solitude ou au choix unilatéral.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vais pas donner l’avis de la commission, mais je tiens à dire combien les propos de M.
Bompard sont scandaleux,… En quoi ? …terrifiants,… En quoi ? …et contre-productifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je serais désolée que le jeune public qui nous écoute pense que nous les approuvons.
M. Bompard exprime une opinion très particulière, très personnelle, anti-choix et pro-mort.
Cette opinion, laissez-la s’exprimer ! Je ne sais pas ce que vous racontez, mais je trouve cela scandaleux.
On écoute la rapporteure, monsieur Bompard.
Je voudrais juste expliquer, puisque nous avons du public, comment se déroulent nos délibérations.
Nous sommes là depuis ce matin.
Nous n’avons qu’une envie : en finir avec ces amendements qui ne riment à rien, qui ne correspondent pas à la loi.
Donc, nous nous taisons, mais notre silence ne vaut pas approbation, au contraire ! Nous sommes scandalisés ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 19.
Madame la rapporteure, si les élus ne sont pas dans cet hémicycle pour défendre la vie de leurs concitoyens, à quoi servent-ils ? À défendre leur mort ? J’ai l’impression qu’une partie de l’assemblée n’est pas là pour protéger nos concitoyens, mais pour les détruire ! Or mon devoir d’élu, c’est de défendre la vie ! En tout cas, vous êtes seul de votre avis ! Pourtant, ils sont nombreux, comme le montrent des études scientifiques reconnues.
En 2009, une étude finlandaise intitulée Immediate complications after medical compared with surgical termination of pregnancy a prouvé que 20% des femmes ayant eu recours à la pilule RU 486 ont souffert de complications médicales.
Il y a aussi le baby blues, après l’accouchement ! J’ajoute que ces femmes sont en droit de se retourner contre le législateur qui n’aura pas imposé qu’on les tienne au courant des handicaps découlant de cet acte.
Heureusement que vous êtes là ! La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 35.
Dans son discours, Mme Veil disait : « Les deux entretiens qu’elle aura eus, ainsi que le délai de réflexion de huit jours qui lui sera imposé, ont paru indispensables pour faire prendre conscience à la femme de ce qu’il ne s’agit pas d’un acte normal ou banal, mais d’une décision grave qui ne peut être prise sans en avoir pesé les conséquences. » Il faut conserver l’esprit de la loi : il ne s’agit pas d’un acte banal.
Toutes les personnes présentes dans l’hémicycle s’accordent sur ce fait, mais manifestement, tout le monde n’en tire pas les mêmes conclusions.
Vous vous souvenez de la manière dont votre grand-père parlait de Mme Veil ? La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 21.
Mettant en avant une défense fallacieuse des droits de la femme,… Vous les connaissez bien, ces droits ! Demander à la femme de ne pas réfléchir plus de deux jours à la teneur de son geste est dangereux.
Une décision hâtive serait nocive dans le cas où une femme subirait des pressions de la part d’un conjoint ne souhaitant pas voir naître l’enfant.
Gabrielle Cluzel l’a souligné : « Supprimer le délai de réflexion infantilise la femme en la poussant à agir de façon impulsive, ce qui est le propre de l’immaturité. » Merci pour les femmes ! Un délai d’une semaine, permettant de réfléchir à la teneur d’un tel acte, constitue une échéance nécessaire, quoique modeste, avant de prendre une décision qui concerne la vie de la femme comme celle de l’enfant à naître, sur lequel l’État n’a aucune autorité.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 76.
D’un point de vue médical, l’avortement est une violence faite au corps de la femme, dont l’enfant à naître sera expulsé par voie médicamenteuse ou chirurgicale.
À ce titre, des hémorragies, des infections ainsi que des perforations de l’intestin ou de l’utérus peuvent advenir.
Vous ne savez pas de quoi vous parlez ! D’un point de vue psychologique, le risque de dépression post-avortement n’est pas négligeable.
Celle-ci résulte sans doute du fait que 80 % des femmes déclarent qu’elles auraient gardé leur enfant si les circonstances avaient été différentes.
On ne peut pas continuer comme ça ! L’avortement résulte trop souvent de pressions du conjoint, de la famille ou de problèmes financiers.
30 % des femmes seraient atteintes de ce syndrome qui peut se traduire par une peur, une culpabilité intense, un état dépressif, une perte de l’estime ou du contrôle de soi.
Mensonges ! Bref, vous l’aurez compris, si vous ne le saviez pas – : l’avortement n’est pas anodin.
C’est pourquoi il est crucial de prévenir les femmes des risques qu’elles courent.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 59.
Défendu.
La parole est à M.
Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 18.
Les témoignages de femmes ayant avorté et regrettant leur geste sont nombreux.
On ne les retrouve que sur les sites que vous voulez fermer, ceux d’une presse à laquelle l’État n’offre pas ses subventions.
Heureusement ! « Nous n’avons pas d’information sur les conséquences de l’IVG », se plaignait une victime de l’avortement au micro de Charlotte d’Ornellas, journaliste de Boulevard Voltaire.
Le gouvernement socialiste, enfermé dans une perspective militante en faveur de cet acte, en oublie le réel.
Faire fi de la douleur qu’éprouve une mère dont l’enfant est arraché, c’est nier le réel.
Si l’accès à l’avortement est aujourd’hui considéré comme un droit, le droit à ne pas avorter doit également être inscrit dans les prérogatives des futures mères de famille.
N’importe quoi ! Quel est l’avis de la commission ? Un jeune public vient de s’installer dans les tribunes.
Je suis heureuse qu’il puisse venir voir comment se déroulent nos débats à l’Assemblée nationale, mais je les informe que celui-ci est très particulier.
Une seule personne intervient.
En parlant, elle tient des propos qui peuvent les heurter.
Par respect pour ce public, je vous engage, monsieur Bompard, à faire attention à ce que vous dites.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Si vous n’êtes pas d’accord, vous n’avez qu’à répondre ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Chers collègues de la majorité, vous êtes en plein paradoxe ! D’un côté, alors que vous prétendez défendre la liberté, vous voulez la réduire.
De l’autre, vous infantilisez en permanence les citoyens, qui, selon vous, devraient vivre d’aides permanentes.
Les enfants qui nous écoutent sont capables de discernement et de compréhension.
À sept ans ? Notre collègue a le droit de s’exprimer comme nous, que l’on soit ou non d’accord avec lui.
C’est même son droit le plus absolu.
Absolument ! Nous devons faire confiance aux enfants ici présents.
Ils sont capables de réfléchir avec l’aide des adultes.
De grâce, supportez la liberté de parole, une fois dans votre vie ! Vous ne détenez pas la vérité absolue.
Ce n’est pas la divergence d’opinion qui nous gêne, mais les mots utilisés par M.
Bompard, qui parle sans cesse de « culture de mort » ou de « crime ».
Oui ! Cela suffit ! Allons, mes chers collègues ! La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 24.
À grand renfort de transparence et de liberté d’expression – il en est question ici –, le Gouvernement se targue de faire preuve d’une objectivité dont on mesure la teneur au fil des lois qui ont rythmé ce désastreux quinquennat : mariage pour tous, réforme du code de la santé publique ouvrant la recherche sur l’embryon et, maintenant, extension du délit d’entrave à l’IVG, qu’il aurait été plus juste de renommer « fermeture des sites défenseurs de la vie ».
Car c’est bien de cela qu’il s’agit : vous voulez fermer les sites qui défendent la vie.
Mais non ! Seules les associations promotrices de l’avortement ont désormais le droit de s’exprimer.
Des associations prévenant toute atteinte à la vie, il est demandé l’éradication.
Au même titre que l’avortement, désormais estampillé « de droit », comme le rappelait aimablement notre collègue Marie-George Buffet la semaine dernière, le droit de ne pas avorter devrait également constituer un droit inaliénable de la femme.
Or, cela, vous le refusez.
À ce titre, les institutions informant les femmes de ce droit devraient bénéficier d’une voie d’expression légitime, ce que vous leur refusez.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Je veux répondre une unique fois à l’orateur.
Je veux dire à M.
Bompard qu’il a tous les droits… Merci ! …qu’il a bien entendu le droit le plus absolu de tenir des propos absolument ignobles… C’est vous qui décidez ? De quel droit ? C’est scandaleux ! …mais j’ai aussi le droit de les qualifier de la sorte, tout comme vous qualifiez la politique qui est menée aujourd’hui – vous avez, je le répète, tout à fait le droit de le faire.
Pour notre part, nous prenons nos responsabilités.
Votre droit est de tenir ces propos dans l’hémicycle, le nôtre est de dire qu’ils sont absolument ignobles… Pourquoi ? Dites-le ! …et de vous battre systématiquement, sur chacun des amendements, en essayant de faire en sorte que ce soit la dignité qui l’emporte et le respect de la liberté des femmes à disposer de leur corps.
C’est le contraire qui se produit ! Voilà ce qui fonde notre différence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je n’en reconnais pas moins, de la façon la plus absolue, le droit que vous avez de tenir, dans cet hémicycle, durant de longues minutes, des propos absolument ignobles.
Continuez, c’est votre droit ! La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 82.
En quoi mes propos sont-ils scandaleux ? Chers collègues, je conviens que, pour moi, l’avortement n’est ni un droit fondamental, ni une liberté.
Pourquoi cela ? Pour une simple et éclatante raison : une liberté ne peut être un drame, une souffrance ne peut pas être une liberté publique… Arrêtez ! …une violence faite à un embryon ne sera jamais, pour moi, autre chose que la suppression d’une vie à naître.
Est-il vraiment scandaleux d’oser dire cela ? Le délit d’entrave de 1993 et ses évolutions ne servent pas la liberté, pas plus qu’un quelconque droit.
S’il a parfois prévenu des débordements – quoiqu’il faille relever votre manipulation sémantique, lorsque vous parlez de « commandos » – il est devenu aujourd’hui un instrument de répression insupportable, qui n’a d’autre utilité que d’effrayer les militants de la vie.
Ceux-ci ont déjà assez à faire avec vos autres persécutions, issues notamment de vos relais médiatiques.
Alors ôtez au moins la pression morale, qui ne veut rien dire.
La seule pression morale qui existe aujourd’hui, c’est celle qui vise à forcer la suppression de la vie à naître.
Par ailleurs, cette seule acception laisse la place à des glissements totalitaires bien sensibles dans vos discours.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 39.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 80.
Pour être juste, le délit d’entrave doit être équitable.
Or, cette équité doit être accordée et garantie par la loi, car tel est son rôle.
L’objectif est de chasser toute accusation abusive qui pourrait être portée à l’encontre des sites dits « alternatifs ».
De fait, trop souvent, ces sites sont accusés de délivrer « des informations objectivement fausses » selon les mots prononcés par Marisol Touraine ce matin.
Elle a pris en exemple un manuel de la Fondation Lejeune où, en couverture, l’on peut voir le bébé avec un cordon ombilical qui dit « Cessez de dire que je n’étais pas vivant ».
Bientôt, ce seront donc les manuels qui, eux aussi, seront interdits.
D’autre part, pouvez-vous soutenir avec certitude que, lorsque, sur le site du ministère de la santé, on parle « d’aspiration d’œuf » et « de fragments de grossesse », tout le monde peut comprendre vraiment en quoi consiste l’IVG ? La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 53.
Il était très intéressant d’écouter Laurence Rossignol au cours de la séance publique.
De quoi se plaignait-elle ? Du fait que les militants de la vie diffusent des témoignages qui ont un autre objectif que d’inciter à l’avortement.
Du fait que les jeunes femmes prennent la liberté d’aller sur d’autres sites que ceux du Gouvernement, sites gouvernementaux qui se distinguent par leur idéologie mortifère et leur éloignement des réalités vécues.
Des journalistes ont testé les rendez-vous au Planning familial, qui incite systématiquement à l’avortement.
« Vous allez coûter cher à vos parents », « Attendez avant d’avoir un enfant », « Ne croyez pas que vous portez la vie » : ces mensonges, financés par l’État et soutenus par les affirmations délirantes du Gouvernement, tenues d’ailleurs ici même, encouragent la pression en faveur de la suppression de la vie à naître.
Aussi, je vous demande, chers collègues, de défendre la liberté des femmes à conserver la vie, le droit des femmes à ne pas être conduites automatiquement à la suppression de la vie à naître, d’où l’alinéa proposé.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 68.
Alors que la France s’est engagée auprès de l’ONU à prévenir l’avortement, elle le promeut à travers son ministère de la santé, qui scande « IVG, mon corps, mon choix, mon droit ».
Alors qu’en Europe, le taux d’IVG baisse, en France, on instaure des quotas d’avortement.
Ainsi, si la loi vise à condamner le prosélytisme de ceux qui veulent empêcher ou tenter d’empêcher de pratiquer ou de s’informer sur un avortement, pour être parfaitement égalitaire, elle doit condamner réciproquement le prosélytisme de ceux qui poussent à l’avortement.
Ce qui doit être puni, c’est le fait d’inciter dans un sens ou dans un autre.
Ce qui doit être puni, c’est la privation du libre arbitre… Pour l’exercer, il faut être cultivé, il faut avoir lu Gide ! …par la culpabilisation de ceux et celles qui ne seraient pas libres parce qu’ils choisissent la vie.
Si tel n’est pas le cas, cela revient à reconnaître que l’information objective n’est pas voulue ou, pire encore, que la loi vise à instrumentaliser la conscience des individus, bien qu’elle s’en défende.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 42.
La civilisation européenne a toujours souligné la vocation protectrice de la vie, inhérente à la fonction de sage-femme.
De Socrate à Montaigne, les esthètes d’antan l’ont toujours souligné.
En permettant à ce corps de métier de réaliser des avortements, vous contrevenez à sa nature même.
En permettant aux sages-femmes de donner la mort à l’enfant à naître, vous contribuez à la dénaturation d’un corps médical dont le premier objectif était de préserver la vie.
Vous incitez ses représentants à bafouer leur engagement initial, inscrit dans le serment d’Hippocrate, en vertu duquel le professionnel de l’institution doit tout faire « pour soulager les souffrances », pour ne pas prolonger « abusivement les agonies » ; il ne provoquera « jamais la mort délibérément ».
Parce qu’il n’est pas dans la mission de la sage-femme d’assurer la mort de l’enfant à naître, mais bien de lui donner la vie, je propose de revenir sur cette disposition malséante.
Par ailleurs, comme le soulignaient les organisations de gynécologues à l’issue de l’examen du texte en commission, il ne peut être concédé aux sages-femmes une telle prérogative, au regard des différences de formation et de compétence de ce corps professionnel par rapport aux médecins.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 60.
Je suis absolument opposé à la banalisation de l’avortement… On avait cru le comprendre ! …que vous avez instaurée en procédant au remboursement permanent de tous les actes de suppression de la vie à naître.
Comme je suis opposé au soutien de l’État et des régions au Pass contraception.
Comme je suis opposé à votre idéologie d’État sise dans cette loi.
Vous devez absolument revenir sur vos pas, pour la protection des jeunes filles.
Comment les États-Unis parviennent-ils à réduire le nombre d’occurrences de la violence de l’avortement ? En procédant à autre chose qu’à une propagande et à un fléchage permanent en faveur des désordres de la vie.
Contrairement à ce que vous pensez, et votre tension le prouve bien, l’avortement revient sur le devant des débats.
Et nous allons parvenir très bientôt à repenser le dossier.
L’explosion du taux d’avortement chez les mineures est un crime contre la santé publique.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 27.
Votre article soulève la question du respect de la liberté d’expression – on est en plein dans le sujet, aujourd’hui –, une liberté d’expression qui ne semble pas s’accorder aux perspectives unilatérales d’un gouvernement obnubilé par la fermeture de toute proposition différant des siennes.
Avant même le passage de cette loi, la censure a frappé certains sites proposant de promouvoir des alternatives à l’avortement, qui ont été clos sans raison.
Comment expliquez-vous que la page « IVG, vous hésitez, venez en parler », qui comptait 40 000 abonnés sur Facebook, ait été, il y a quelques jours, brutalement fermée ? Une page qui ne faisait que proposer des témoignages de jeunes femmes confrontées à l’avortement.
Une page qui était tenue par une association que vous aviez rencontrée la veille, madame la rapporteure.
Désormais, les responsables associatifs qui défendent la pluralité des points de vue sont bâillonnés, et leurs voies d’expression définitivement censurées.
Comme le soulignait Grégoire Puppinck, directeur du Centre européen pour le droit et la justice, ces fermetures intempestives sont scandaleuses et contreviennent à la liberté d’expression.
Cette loi ne résistera d’ailleurs pas aux dispositions de la Cour européenne des droits de l’homme ; et, pour une fois, on ne saurait trop lui donner raison.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 25.
« Le projet n’interdit pas de donner des informations sur la loi et sur l’avortement ; il interdit l’incitation à l’avortement, par quelque moyen que ce soit, car cette incitation reste inadmissible ».
Il y a plus de quarante ans, ces mots de Simone Veil retentissaient dans l’hémicycle.
En choisissant délibérément de ne pas laisser s’exprimer les associations suggérant des solutions alternatives à l’avortement, vous contrevenez à la volonté originelle de la loi Veil.
Vous contrevenez, par une idéologie poussée à son paroxysme, portée par un zèle déplacé, à n’offrir la parole qu’aux promoteurs de la culture de mort.
En quoi la fermeture systématique des sites instruisant les femmes sur les possibilités alternatives à l’avortement diffère-t-elle de l’incitation à l’avortement ? Les sites en faisant la promotion devraient recevoir les sanctions inhérentes à cette incitation.
Par ailleurs, ils devraient être dans l’obligation de souligner qu’il existe des recours à son exercice, dont la mention devrait être clairement indiquée sur ces plateformes de communication en ligne.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 26.
Le Gouvernement et ses officines se réclament perpétuellement des bienfaits de la liberté d’expression, qui est refusée par ce même gouvernement dans l’hémicycle.
Une liberté d’expression qu’il n’envisage résolument pas ici, souhaitant museler toute opinion alternative à la sienne sur l’avortement.
Noam Chomsky disait que « La défense du droit à la libre expression n’est pas limitée aux idées que l’on approuve ».
En fait, continue-t-il, « c’est particulièrement pour les idées qu’on trouve offensantes que ce droit doit être défendu le plus vigoureusement.
Promouvoir le droit d’exprimer des idées qui sont largement acceptées est, bien évidemment, une affaire sans intérêt. » – n’est-ce pas, monsieur le président du groupe socialiste ? J’interpelle le Gouvernement, le Conseil d’État, pour leur rappeler que la défense du pluralisme des points de vue n’est pas qu’une formule élégante et fortuite.
C’est au nom de ce principe que le Conseil d’État doit dénommer les institutions informant les femmes sur l’avortement, qu’elles leur proposent d’avorter ou qu’elles leur offrent la possibilité d’un recours.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 78.
Simone de Beauvoir – dont on a beaucoup parlé aujourd’hui – disait qu’ « une femme libre est exactement le contraire d’une femme légère » – cela a déjà été dit.
Je ne suis pas sûre qu’elle apprécierait que vous la citiez comme cela.
Vous l’instrumentalisez ! Notre société nous trompe en nous faisant croire que, parce que l’on veut quelque chose, on y a droit.
La liberté ne se confond pas avec l’expression de volontés ou de désirs anarchiques.
La liberté, c’est choisir d’assumer ses responsabilités, c’est préférer l’autre à soi-même.
Alors oui, cela demande du courage, mais c’est aussi ce qui nous rend digne.
La seule volonté rend la femme légère dans l’expression de sa liberté, parce qu’il ne s’agit pas ici de vouloir ou non un enfant comme on veut ou non une nouvelle paire de chaussures.
C’est parce que la femme est en situation de détresse qu’elle pense à recourir à l’IVG.
Rappeler ce critère de détresse, c’est responsabiliser la femme et son entourage.
Rappeler ce critère, c’est responsabiliser la société civile tout entière.
Et ce n’est pas une grossièreté de le dire, contrairement à ce que vous affirmez ! Rétablir la condition de détresse, c’est refuser la banalisation de l’avortement.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 79.
Le statut de l’embryon fait débat.
Pour certains, il est un simple « amas de cellules, du diamètre d’un cheveu, dépourvu de toute ébauche d’organes, donc de conscience », tandis que d’autres défendent « la dignité d’être humain de l’embryon ».
Or, selon le docteur Henri Bléhaut, « Dès la première cellule, l’intégralité de son code génétique [de l’embryon] est inscrit et restera inchangé jusqu’à sa mort ».
Vous êtes hors sujet ! Lorsqu’une femme annonce qu’elle est enceinte, elle dit bien : « J’attends un bébé. » Non, en général, elle dit simplement : « Je suis enceinte » ! Elle ne dit pas : « J’attends un amas de cellules. » C’est donc que le bon sens populaire nous fait reconnaître spontanément qu’un embryon est déjà un enfant.
Pour protéger les enfants en général, je demande donc autant que faire se peut la protection des embryons.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 77.
Il est intéressant de voir que dans un pays où l’on permet la diffusion d’un film pédopornographique, où la jeunesse passe des heures à regarder des films d’horreur,… Pour notre part, nous avons passé une après-midi d’horreur ! Dans la série films d’horreur, nous avons été servis ! C’est un festival d’amendements d’horreur ! Il s’agit pourtant non pas de culpabiliser, mais de montrer la réalité, et la réalité n’est pas manichéenne.
Elle ne se limite pas à la seule tristesse, à la responsabilité pesante.
Accueillir la vie d’un enfant atteint de trisomie n’est pas en soi une malédiction.
Un enfant trisomique est une personne à part entière, qui aime, qui vit, qui sourit, qui a ses peines et ses caprices.
C’est vraiment hors sujet ! C’est oser montrer la vie dans sous ses aspects.
Le beau n’est pas l’apanage de la norme.
Le beau, c’est la diversité, c’est la différence, c’est la complémentarité.
Le beau, c’est défendre la vie.
Ne pas le reconnaître, c’est du racisme génétique.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 74.
En France, chaque année, 220 000 enfants à naître sont supprimés.
En France, en 2015, 210 000 immigrés ont obtenu leur premier titre de séjour en France.
Il ne faut pas exagérer ! C’est insupportable ! Ignoble ! Refuser de voir que vous avez choisi d’exploiter les pays du Sud plutôt que d’instaurer une politique de natalité, c’est se mentir.
C’est ignoble ! Cela étant dit, pour vous prouver ma bonne foi, je demande qu’une étude sur les impacts démographiques de l’avortement soit conduite tous les cinq ans, tout en étant certain que vous ne la mènerez pas.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 3.
L’avortement n’est pas un geste anodin.
Je réclame une révolution sur ce sujet.
Je réclame le droit de dire la vérité.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 2.
C’est ce que je défends, c’est ce que je réclame : une information objective.
Or, comment voulez-vous que l’information soit objective si elle ne va que dans le sens de la promotion des bienfaits de l’avortement ? La promotion des bienfaits de l’avortement ? Que ne faut-il pas entendre ! La gauche se fait la gardienne des droits de la femme, mais que fait-elle de son droit à l’information ? Que fait-elle du droit d’informer les femmes du traumatisme qu’elles subiront lorsqu’elles réaliseront qu’elles ont supprimé une vie ? L’ère de la post-vérité, c’est vous.
Les archontes qui étouffent la cité, c’est vous.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 1.
C’est le même ! Cher président, je vais mettre fin à la torture de la gauche, car c’est mon dernier amendement.
Merci ! Il n’y a pas que la gauche qui souffre ! Toute l’assemblée souffre ! La progression du nombre d’avortements par an le démontre : en 2013, ce sont près de 229 000 enfants à naître qui en ont été victimes, contre 176 000 en 1976.
En Belgique, aux Pays-Bas, en Angleterre, ce nombre augmente, parce que là-bas comme chez nous, c’est l’idéologie mortifère qui prévaut.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Christian Kert, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, vous êtes dans l’ambiguïté.
Je vous disais ce matin que vous étiez dans une situation de faiblesse, et non pas que vous étiez faible vous-même.
À présent, permettez-moi de vous dire que vous êtes dans l’ambiguïté : vous voulez assurer le bonheur des femmes en les coupant des voies d’information.
Car les femmes dont nous parlons depuis ce matin sont souvent en grande difficulté.
Ce sont toujours les hommes qui parlent pour les femmes ! Elles hésitent à garder leur enfant.
Elles expriment le besoin d’être conseillées.
Pourquoi parlez-vous en leur nom ? Deux réflexions me sont venues à l’esprit au cours de ce débat.
Simone Veil a été abondamment citée, notamment par vous-même, madame la ministre, ce que j’ai salué.
On a cependant donné le sentiment qu’était contesté le fait qu’elle ait pu appartenir à une école de pensée commune à tous nos bancs.
J’aimerais donc dire à nos collègues de la majorité la profonde différence qu’il y a entre nous et eux.
Pour notre part, nous reconnaissons volontiers que M. Badinter a été un grand ministre de la justice sous une présidence de gauche.
Or, vous semblez trouver étrange que ce soit Simone Veil, femme politique appartenant à notre courant de pensée, qui ait pu conduire, sous une présidence de droite, ce débat formidable sur la liberté de l’avortement.
Pas du tout ! Qui a voté cette réforme ? La gauche ! Aujourd’hui vous ne voteriez pas un tel texte de loi ! Notre collègue Mme Lignières-Cassou s’est émue qu’un grand archevêque lui ait écrit pour lui donner la position des autorités religieuses catholiques.
Elle semblait le contester.
Cela visait à interférer dans l’hémicycle ! Je ne pense pas que l’Église soit blanche dans cette affaire ! C’est regrettable, parce que la laïcité ne consiste pas à écraser les religions par le silence ; elle doit au contraire leur permettre de vivre ensemble.
Il me semble donc que notre collègue doit réviser un peu sa théorie.
Très bien ! Ainsi que nous l’avons dit, madame la ministre, nous avons considéré, et nos convictions sont renforcées au terme de ce débat, que ce texte n’était pas conforme à la Constitution.
Nous vous le confirmons donc : si ce texte est voté, nous saisirons le Conseil constitutionnel.
Le moment de saisir le Conseil viendra en temps voulu, et nous verrons alors ce qu’il en est ! Votre temps de parole n’est que de trois minutes ! Enfin, si vous m’y autorisez, monsieur le président, j’aimerais adresser mes derniers mots au président du groupe socialiste, qui a exprimé tout à l’heure sa fierté de participer à ce débat et de voter ce texte.
Vous devez donc avoir bien peu d’occasions de vous réjouir du travail du gouvernement que vous soutenez, cher président Le Roux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est sûr ! La parole est à Mme Maud Olivier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Nombre de propos entendus aujourd’hui, et auxquels, j’en suis certaine, Simone Veil ne souscrirait pas, nous enseignent tristement deux choses.
Premièrement, cette proposition de loi est utile, car elle permettra au juge de mieux répondre aux plaintes des personnes qui s’estimeront victimes de sites avançant masqués.
Elle est utile également, et les bras m’en tombent, pour expliquer une fois encore que le droit des femmes à disposer de leur corps est non pas un sujet de débat mais un droit, ne vous en déplaise, reconnu par la République.
Personne ne le conteste ! Deuxièmement, cette proposition de loi révèle une vivacité renouvelée des militants anti-IVG, dont les idées sont très relayées aujourd’hui sur les bancs de l’opposition.
Absolument ! Il y a là matière à s’interroger.
Caricature ! C’est donc des deux mains que le groupe socialiste, écologique et républicain votera ce texte.
Face à l’hypocrisie, seul le droit vaut.
Le droit à l’IVG est un droit fondamental.
Il faudra, encore et encore, le rappeler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Mme la ministre.
Deuxièmement, sur le fond, ce qui me trouble dans les propos entendus cet après-midi, c’est qu’aucun des orateurs de l’opposition n’a reconnu que les sites visés diffusaient des informations fausses et trompaient les femmes, aucun n’a posé la question de savoir comment nous pourrions ensemble limiter leur capacité de nuisance.
C’est que, en réalité, au nom de la liberté d’expression, qui a été le faux nez de votre soutien aux propos publiés sur ces sites, vous avez défendu le droit de ces sites et des lignes téléphoniques qui leur sont associées à continuer de mentir et de tromper les femmes à la seule fin de les dissuader de pratiquer une IVG.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Absolument ! Quant à vous, vous continuez de ne pas les informer ! Voilà le bilan que je tire de cette journée.
Je remercie toutes celles et tous ceux qui ont voté cette proposition de loi.
(Nouveaux applaudissements sur les mêmes bancs.)  La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi portant adaptation des territoires littoraux au changement climatique (nos 3959, 4241).
La parole est à Mme Pascale Got, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Le ministre de l’aménagement, au sortir des Trente Glorieuses, lors de la remise du premier rapport sur le littoral français déclarait : « Les hommes des villes ont domestiqué le littoral, parfois avec brutalité, souvent avec amour (mais plus possessif que tendre), pas toujours avec talent.
Il nous reste à l’aménager ».
A mon tour, je dirai : à le réaménager ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable.
Ces progrès sont pourtant indispensables car, avec l’entrée en vigueur de l’accord de Paris, nul ne peut ignorer la nécessité d’anticiper les conséquences du réchauffement climatique sur l’évolution de nos côtes.
Il faut, dès maintenant, prendre des mesures.
Je me réjouis que ce texte soit examiné aujourd’hui et inscrit à l’ordre du jour au Sénat, dès le 21 décembre en commission et le 11 janvier en séance, ce qui permettra de poursuivre les débats très rapidement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Patrice Carvalho.
Je tiens d’autant plus à le faire remarquer que, sur ces questions, nous allons assister à un enchevêtrement dans l’exercice des compétences, y compris en matière d’espaces naturels avec les départements et les régions.
Comme élu local, j’ai eu plusieurs expériences de ces différents plans de prévention, qu’il s’agisse des inondations ou des risques industriels : ce fut souvent l’occasion de bras de fer avec le préfet, qui voulait nous imposer des interdictions à mille lieues des réalités du terrain, que, nous, élus, avions vécues concrètement.
Je crains que le dispositif qui nous est proposé ne débouche sur les mêmes difficultés.
Ce sera pire ! Encore une fois, je crois cette proposition de loi utile et nécessaire.
Toutefois, des précisions méritent d’être apportées afin d’en vérifier l’efficacité.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
La proposition de loi est donc le fruit de l’ensemble de ces travaux et marque une première concrétisation des quarante mesures que nous avons portées avec le CNS et présentées dans notre rapport remis en octobre 2015.
L’enjeu pour les collectivités du littoral et l’État consiste à anticiper, dans une vision partagée, l’évolution du littoral en faisant des choix d’urbanisme et d’aménagement cohérents, adaptés aux phénomènes naturels, et ce afin de planifier dès à présent le développement durable de ces territoires.
Car notre devoir est de préserver et de préparer nos territoires littoraux de l’Hexagone comme ceux des outre-mer, ces derniers constituant, rappelons-le, une véritable richesse et un atout pour la France, au changement climatique à l’œuvre.
C’est vrai ! On est d’accord ! Mes chers collègues, je voudrais conclure en vous disant que la gestion de nos littoraux doit s’évader d’une vision purement écologique pour intégrer une approche combinée d’aménagement du territoire et de protection environnementale.
Je crois que c’est l’équation que parvient à résoudre la présente proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Yannick Moreau.
Bravo ! C’est la raison pour laquelle je ne la voterai pas.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Toutes ces raisons me conduisent à m’abstenir sur ce texte.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
Je voterai ce texte, avec l’ensemble de mon groupe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Mme Chantal Guittet, inscrite sur l’article.
Je voudrais saluer cette proposition de loi, qui est un texte ambitieux, innovant et tourné vers l’avenir.
Elle se soucie d’un risque particulier, qui affecte un grand nombre de nos concitoyens vivant sur nos côtes.
Je tiens à féliciter ses coauteures, Pascale Got et Chantal Berthelot, d’avoir trouvé des solutions simples… Oh, simples, simples, c’est à voir… Je voterai donc avec une grande satisfaction cette proposition de loi.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 2.
Il s’agit d’insérer le verbe « se régénérer » à l’alinéa 11, afin de tenir compte des spécificités des écosystèmes, notamment ultramarins.
Ce terme est parfaitement approprié et doit compléter la notion d’adaptation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 3, tendant à supprimer l’article.
Nous proposons de supprimer l’article, tout simplement parce que l’on charge la barque : il paraît difficile de donner de nouvelles missions au fonds de prévention des risques naturels majeurs sans lui octroyer de nouveaux moyens ! Quel est l’avis de la commission ? S’agissant du présent amendement, d’abord, très sincèrement, je ne vois pas la nécessité d’une étude d’impact, puisqu’un seul bien sur le territoire national est concerné.
Ensuite, l’article porte bien sur un risque naturel, puisqu’il s’agit des conséquences de l’érosion : on est donc en phase avec le fonds Barnier.
Enfin, il s’agit d’aider des personnes qui se trouvent en difficulté sociale et juridique.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, je ne crois pas que les arguments avancés par les signataires de l’amendement soient justifiés.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement.
Madame la ministre, vous proposez de sous-amender cet amendement.
Vous allez nous présenter votre argumentation, mais il importe que nous traitions le problème avec une approche sociale.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 35 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 7.
Si je propose un sous-amendement à votre amendement, c’est qu’il s’agit d’une mesure transitoire visant à traiter spécifiquement de cas d’urgence, avec une indemnisation à l’amiable de biens d’ores et déjà évacués du fait du recul du trait de côte.
L’idée est de permettre une indemnisation à l’amiable à hauteur de 75 % de la valeur du bien exposé au phénomène d’érosion, et ce jusqu’en 2020.
Il s’agirait d’une mesure transitoire permettant de répondre aux enjeux les plus pressants, afin de faciliter la mise en œuvre des baux réels immobilier littoral, ou BRILI, que vous proposez par ailleurs dans le texte.
Cela permettrait de mieux répondre à la situation que vous décrivez.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Je suis donc, pour ma part, très favorable à votre proposition, qui aurait un effet rétroactif et pourrait mettre fin à l’imbroglio judiciaire dans lequel se trouvent pris les copropriétaires.
Avis favorable, donc.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 27.
En effet, les zones d’activités résilientes et temporaires – les ZART – prescrites par les plans de prévention des risques fixent certes des contraintes, mais elles autorisent aussi des constructions nouvelles temporaires.
Il serait nécessaire de préciser que, même si ces constructions sont temporaires ou réversibles, il y a lieu de respecter les prescriptions de la loi Littoral.
On sait que la jurisprudence est très fournie et, bien souvent, vu le nombre de recours, inquiétante.
Il serait donc opportun de rendre l’article plus explicite.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous remercie pour cet amendement, madame Le Dissez, mais, si je comprends bien, vous cherchez, à travers cet amendement, à préciser l’articulation entre la ZART et la loi Littoral.
Or celle-ci s’appliquera de toute façon, quel que soit le zonage : le régime des ZART, loin d’être dérogatoire, complète la loi Littoral, il ne la met nullement en péril.
Je vous suggère donc de retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
Ces précisions étaient utiles, même si elles avaient déjà été apportées et le seront encore lors de la mise en œuvre des ZART.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Pascale Got, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 8.
L’amendement, donc, tend à adapter la ZART aux risques multiples auxquels sont confrontés les outre-mer.
Une ZART pourra d’ailleurs y être créée, même si l’on rencontre d’autres risques naturels dans ces territoires, à condition bien entendu que cela n’augmente pas le risque pour les personnes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aussi je vous suggère de retirer cet amendement afin d’y retravailler dans le cadre de la navette parlementaire.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 28.
Je propose, donc, de simplifier la procédure de création des zones de préemption propre au profit du Conservatoire du littoral.
Lorsque celui-ci acquiert des terrains dans des secteurs déjà délimités, il le fait en concertation avec l’ensemble des collectivités locales – départements ou autres –, qui auront ensuite à les gérer.
Les périmètres sont également connus grâce à la stratégie du Conservatoire.
L’amendement apporterait donc une simplification utile.
Quel est l’avis de la commission ? Là encore je comprends l’objectif, louable.
Mais, loin d’être discordantes, les politiques respectives du Conservatoire du littoral et des départements me semblent souvent convergentes ou complémentaires, et toujours guidées par le souci de la préservation et de la protection active.
Je ne vois donc pas forcément l’apport d’un tel amendement.
Avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Bien qu’il apporte en apparence une simplification, cet amendement soulève une difficulté en ce qu’il empêcherait le recueil de l’avis des collectivités concernées.
Aussi je suggère le retrait ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Tout cela pour rien ! Dommage !… La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
Je me permets d’insister, car le sujet me semble important.
La nécessité d’une conciliation avec les collectivités est déjà prise en compte.
L’amendement assurerait donc une certaine cohérence, et rendrait l’intervention foncière du Conservatoire du littoral plus rapide.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à Mme Pascale Got, rapporteure, pour soutenir l’amendement.
Je puis d’ores et déjà indiquer que l’avis est favorable au sous-amendement du Gouvernement, qui précise les conditions d’intervention des particuliers, dès lors que ceux-ci sont concernés par le PPRN.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 31.
Ce sous-amendement complète l’amendement de Mme la rapporteure, dont nous partageons l’esprit, par des précisions que nous jugions nécessaires.
La parole est à Mme Pascale Got, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 10.
Cela dit, comme je l’ai indiqué tout à l’heure, rien n’est obligatoire : les élus peuvent encore connaître toutes les difficultés possibles et imaginables sur leur territoire, étant entendu que, au bout du compte, ce sont les populations et les acteurs économiques qui seront directement concernés.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 26, portant article additionnel après l’article 3 bis.
Depuis la loi de 2002 et le décret de 2006, le Conservatoire du littoral peut exercer ses missions de gestion sur le DPM qui lui est affecté ; de sorte qu’une partie de terrain située à la fois sur l’espace terrestre, le nouvel espace maritime et un espace maritime géré par le Conservatoire relèverait, du coup, du domaine maritime.
Quel est l’avis de la commission ? Nous allions déjà vite, monsieur le président.
L’amendement a été rejeté par la commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Pascale Got, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 25, tendant à la suppression de l’article.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 29, tendant à la suppression de l’article.
Dans ces conditions, il est inutile de prévoir le cas où l’obligation fixée par les textes ne serait pas respectée.
La parole est à Mme Pascale Got, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 17.
La stratégie nationale que nous avons fait l’effort d’élaborer, plusieurs collègues l’ont rappelé, a fait l’objet d’une forte mobilisation.
Il importe donc qu’elle soit prise en compte lorsque les élus, je le répète, n’ont pas développé de stratégie locale.
La parole est à Mme Pascale Got, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 12, tendant à la suppression de l’article.
Cet amendement est de conséquence.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 5.
Depuis le début de mon mandat, je l’ai également placé dans tous les textes traitant d’urbanisme : j’aurais donc tout tenté.
Quel est l’avis de la commission ? Tu vas voir, tu vas la convaincre.
(Sourires.) Monsieur Lurton, je salue votre constance : quand on vous empêche de passer par la porte, vous surgissez par la fenêtre et, si cette issue n’est pas praticable, vous faites une tentative par le grenier.
Tout à fait, j’ai même déposé mon amendement lors de l’examen du projet de loi modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne, dit acte II de la loi montagne ! Effectivement, je l’avais remarqué.
C’est un breton.
(Sourires.) En outre, et je ne vous ferai pas beaucoup de peine car vous vous attendiez à ma réponse : la même logique m’amènera à repousser votre prochain amendement.
S’agissant de cet amendement no 6, vous avez tenté une autre astuce, en traitant d’agriculture.
Vous consulterez utilement le rapport, puisque nous avons auditionné les représentants des cultures maritimes et donc pris en compte leurs demandes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, je ne méconnais les difficultés que vous soulevez – une jurisprudence fluctuante, des difficultés rencontrées dans l’élaboration des plans locaux d’urbanisme, une interrogation des maires – puisqu’elles m’ont amené à mener, dans plusieurs territoires, des séminaires de travail associant les services de l’État, les juridictions compétentes et les élus.
C’est très bien, mais nous n’y sommes pas invités.
J’ai très sollicitée pas les Bretons : j’ai donc commencé par la Bretagne.
Très bonne idée ! Sincèrement, la bataille doit être portée sur le terrain avec les élus et les services compétents de l’État avant de se poser la question d’une quelconque modification législative, car elle ne répondra de toute manière jamais à toutes les situations.
La parole est à M. Gilles Lurton.
S’agissant de l’amendement, je me doutais bien de l’avis défavorable donné tant par Mme la rapporteure que par Mme la ministre.
Pour vous dire, j’avais même essayé de le placer lors de l’examen du projet de loi modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne, dit acte II de la loi montagne ! Cela ne m’avait pas échappé.
Mais je persévérerai, car cela m’a déjà permis d’obtenir de Mme la ministre du travail un décret facilitant l’emploi de marins apprentis à bord des navires.
On finit par conséquent par obtenir les choses.
La parole est à M. Yannick Moreau.
Dans la situation actuelle, nous avons complètement abandonné l’esprit initial de la loi Littoral.
Esprit de la loi Littoral es-tu là ? Non, il n’est plus là, ni dans les juridictions, ni au ministère – je suis content de vous faire sourire, madame la ministre, au terme d’une longue journée et de l’annonce du départ de François Hollande – du logement.
Le Président n’est pas parti.
Cet esprit n’existe plus, mais le problème est qu’il ne souffle pas plus dans cette proposition de loi.
Or nous aurions aimé qu’il y soufflât.
Mon collègue Lurton, persévérant, breton, a bien eu raison de réintroduire cet amendement.
Je regrette que vous ne l’ayez pas suivi car, au-delà de la situation qu’il évoquait, une réalité est commune à 95 % des communes littorales : elles sont véritablement pénalisées dans la maîtrise de leur urbanisme par ces questions.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 6.
C’est bien le pire : il est impossible de voir quelle nuisance de telles extensions pourraient provoquer.
Malheureusement, ce type de dossier se retrouve complètement bloqué.
La parole est à M. Yannick Moreau.
La proposition de loi que nous examinons ce soir ne va pas arranger les choses.
C’est tout le contraire.
Nous pensons ce soir non seulement aux agriculteurs, mais également aux aquaculteurs qui ne peuvent pas développer leurs activités sur le littoral national.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 33.
Je vous propose donc d’adopter cet amendement no 33 et de travailler, à partir de cette rédaction, sur une évolution, y compris d’ici la première lecture au Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, je suis pour ma part défavorable à l’amendement no 33 du Gouvernement.
La parole est à Mme Pascale Got, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 30.
En revanche, dans un article qui ne traite que des propriétaires, cet amendement vise à y insérer les locataires.
Il serait en effet logique que ceux-ci bénéficient de la même connaissance du risque.
La parole est à Mme Pascale Got, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 13.
Il s’agit simplement d’étendre le droit de préemption aux établissements publics nationaux puisque c’est déjà possible pour les établissements publics locaux.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 24.
Permettez-moi de défendre la libre administration des collectivités locales, qui est garantie par la Constitution.
Je m’oppose donc à l’article 10 tel qu’il est rédigé parce qu’on ne dicte pas aux communes littorales et à leurs groupements ce qu’elles ont le droit ou non de faire.
Quel est l’avis de la commission ? J’avoue que je ne comprends pas très bien votre amendement, monsieur Moreau.
Vous voulez que les collectivités locales aient leur mot à dire et vous proposez un amendement pour les exclure.
Non ! En plus, ce n’est pas parce que quelque chose est inaliénable qu’il n’y a pas de libre administration des collectivités.
Absolument ! Il y a aussi des biens du domaine privé qui sont déjà inaliénables et là, je vous donnerai d’autres exemples.
C’est le domaine public virtuel, ce sont les dons et ce sont les legs.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 34.
Il est nécessaire de préciser que le conservatoire du littoral pourra se rendre acquéreur de foncier situé en zone exposée afin de lui donner les moyens nécessaires à l’exercice de ses missions.
La parole est à Mme Florence Delaunay.
Vu les prix souvent pratiqués sur le littoral, il conviendra de s’en souvenir lors des prochains budgets et de donner au conservatoire les moyens de ses ambitions.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 14 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 15 deuxième rectification.
C’est un amendement de forme.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 19.
Il s’agit de supprimer un alinéa redondant.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 22.
Cet amendement tend à obliger le preneur à informer le bailleur avant toute modification et à se constituer une garantie financière lui permettant d’assurer la démolition des biens créés après la signature du bail.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur cet amendement et les suivants, le Gouvernement s’en remet plutôt à la sagesse de l’Assemblée car nous craignons qu’ils ne deviennent caducs avec l’ordonnance liée à la loi Sapin II, mais nous comprenons l’objectif.
Sagesse.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 23.
C’est un amendement de conséquence.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 20.
Cet amendement précise ce qui se passe quand le risque concernant les constructions appartenant au preneur ne se réalise pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 21.
C’est un amendement de clarification.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 32.
C’est très clairement un travail à engager sans délai.
Ce fonds permettrait de répondre à des questions dont nous parlions tout à l’heure à l’article 2 bis et d’apporter des solutions aux difficultés que nous connaissons aujourd’hui, je pense notamment évidemment à l’immeuble Le Signal.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est important mais j’aimerais avoir un peu plus de précisions.
Comment sera-t-on éligible à ce fonds ? Quand entrera-t-il en vigueur ? Qui va le gérer ? À combien sera-t-il abondé ? Cela peut permettre de clarifier les choses entre ce qui relève du fonds Barnier et ce qui peut relever de l’aménagement, mais il me faudrait un petit peu plus de billes, si je puis parler ainsi.
La parole est à Mme la ministre.
Il est vrai que je ne peux pas répondre précisément à vos questions mais, si je suis là aujourd’hui et que je vous présente cet amendement, à la suite du travail réalisé par Ségolène Royal, c’est bien pour essayer de trouver des solutions précises.
Très clairement, il faut agir rapidement car il faut répondre à des questions qui sont devant la justice et qui posent de grandes difficultés aux personnes concernées.
La parole est à Mme la rapporteure.
Nous nous rejoignons donc sur cette notion de fonds spécifique et je ne doute pas que vous allez nous apporter toutes les réponses à nos questions.
Je vous remercie en tout cas de faire cette distinction parce que l’on arrive à une période où c’était nécessaire.
La parole est à Mme Florence Delaunay.
Néanmoins, je voudrais évoquer ici les bâtiments dont on n’attend pas qu’ils soient détruits ou qu’ils tombent à la mer mais qui font l’objet d’une relocalisation un peu plus éloignée de l’océan permettant la poursuite des activités économiques.
Pourrait-on imaginer qu’on fasse appel, dans ce cas, à ce fonds d’adaptation au recul ? La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 36 rectifié.
Il est défendu.
C’est la suite.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable à cet amendement.
L’amendement no 4 tombe.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 16 portant article additionnel après l’article 13.
Il est retiré.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 18 portant sur le titre.
Je propose cet amendement pour finir cette longue journée avec le sourire.
Il justifie également un peu le vote que je ferai tout à l’heure.
Derrière ses bonnes intentions et ses dispositions parfois favorables, la proposition de loi impose aussi une complexité supplémentaire aux élus qui ont à traiter d’urbanisme littoral, ce qui la rend difficilement applicable.
C’est la raison pour laquelle je proposais de la rebaptiser « loi visant à compliquer l’exercice du mandat des élus locaux ».
(Sourires.)  Quel est l’avis de la commission ? Permettez-moi de terminer avec un peu d’humour.
Si vous n’en manquez pas, monsieur Moreau, vous manquez en revanche un peu de cohérence.
Vous êtes membre de l’ANEL, laquelle est favorable à cette proposition de loi.
Par ailleurs, pour avoir regardé ce qui se passait dans votre circonscription, j’ai vu que vous aviez attaqué des PPRN, au motif qu’ils ne prenaient pas en compte le recul du trait de côte, particulièrement aux Sables-d’Olonne.
Il est un peu bizarre d’attaquer des plans qui ne prennent pas en compte ce recul et de vouloir changer aujourd’hui le titre d’un texte qui vous permet de le faire.
Mais vous êtes dans votre lignée de départ, et cela est suffisamment amusant ainsi ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut dire les choses très franchement : nous avons besoin d’élus locaux responsables, comme vous l’êtes, sur la question de la prévention des risques ; nous devons enseigner avec pédagogie la culture du risque dans notre société.
Cela ne vaut pas que pour le littoral, mais aussi pour les inondations.
Quand des personnes tentent de sauver leur voiture, alors qu’elles risquent d’être inondées, on a vu à quoi cela menait.
Cela veut dire qu’il faut absolument changer notre pédagogie et en finir avec l’idée selon laquelle il y aurait le méchant État et ses services et les gentils élus locaux.
Il nous faut surtout une responsabilité partagée et une capacité à anticiper.
C’est, me semble-t-il, ce que fait ce texte de loi, comme d’autres que nous avons examinés tout au long de ce quinquennat.
La parole est à M. Yannick Moreau.
Madame la ministre, je ne suis pas d’accord avec vous, évidemment.
Je l’espère bien ! Moi, ce qui ne me fait pas rire, c’est que l’État reprend la main sur l’urbanisme du littoral… Et pourquoi ? …au détriment des élus locaux qui sont dépossédés de la maîtrise de l’avenir de l’urbanisme de leurs communes.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.