La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (nos 3679, 3851).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 433 à l’article 33.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 433.
Suite à la discussion que nous avons eue ce matin et compte tenu de l’engagement pris par Mme la ministre quant à l’inscription « en dur » du contenu de l’ordonnance lors de la nouvelle lecture du projet de loi, je retire mon amendement.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 974.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Bies, rapporteur thématique de la commission spéciale pour le titre II, pour donner l’avis de la commission.
Défavorable.
La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable, pour donner l’avis du Gouvernement.
Défavorable également.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Pupponi ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 975.
Défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1149.
Défendu.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 55.
Défendu ! La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 976.
Je le retire, puisque M. Berrios vient d’arriver pour défendre le sien ! (Sourires.) La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 151.
Défendu.
L’amendement no 1007 est-il défendu ? Monsieur le président ! La parole est à M. le rapporteur thématique.
La commission ayant donné un avis favorable à l’amendement no 1007, je le reprends, en l’absence de M. Colas, son auteur, et à sa demande.
Cet amendement vise à renforcer les sanctions contre les personnes qui nuisent à la tranquillité des halls d’immeuble.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1382 rectifié.
Cet amendement tend à clarifier les conditions dans lesquelles les organismes payeurs des aides au logement transmettent les données dont l’État a besoin pour les liquidations et le paiement de ces aides ; il permettra ainsi de mieux les piloter et de mieux évaluer leur impact dans la perspective de la discussion du projet de loi de finances, en particulier de la ligne budgétaire consacrée aux aides personnalisées au logement, les APL.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 859.
Il s’agit de préciser que la contribution des organismes d’habitations à loyer modéré – HLM – à l’accession sociale à la propriété fait pleinement, et non pas à titre accessoire, partie de leurs prérogatives.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1151.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ne me paraissent donc pas nécessaires, d’autant que leur adoption pourrait rouvrir le débat sur les compétences des bailleurs sociaux.
Je suggère donc le retrait ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Je suis heureux de voir M. Rogemont nous rejoindre pour considérer que l’accession sociale à la propriété fait partie du logement social.
À ce titre elle devrait être intégrée dans le quota de logements sociaux, comme nous l’avons demandé tout à l’heure.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous mélangez tout ! La parole est à M. Michel Piron.
Je voudrais compléter ce qui vient d’être dit en faisant part de mon étonnement vis-à-vis de ce que vient de dire M. le rapporteur.
De deux choses l’une, en effet : ou la loi ALUR est pleinement satisfaisante, auquel cas le débat est clos, ou elle ne l’est pas, auquel cas nos amendements sont justifiés.
Cela dépend des sujets ! Maintenez-vous votre amendement, monsieur Piron ? Oui, monsieur le président.
Alors je retire le mien ! (Sourires.) La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1154.
Défendu.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 71.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est satisfait par l’article 33 quinquies, introduit par la commission à l’initiative des rapporteurs.
Je suggère donc le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère aussi le retrait de cet amendement puisqu’il est satisfait.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Berrios ? Non, monsieur le président, dans ces conditions je le retire.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1155.
Défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1599.
La désignation des ménages concernés par le préfet de la région Île-de-France permettra de simplifier leurs démarches et d’élargir l’éventail des logements qui peuvent leur être proposés.
Cela permettra aussi de renforcer la solidarité territoriale entre les départements de cette région.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable : cet amendement du Gouvernement reprend un amendement de M. Hanotin qui n’a pas pu être défendu.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 984.
Je propose que le nom du syndic, le numéro d’immatriculation de la copropriété et la structure de celle-ci puissent être connus plus largement, notamment pour permettre le règlement des sinistres entre deux copropriétés mitoyennes.
Contrairement à ce qui est écrit dans l’exposé sommaire, les données financières seraient bien entendu exclues de cette publication.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable : toute mesure susceptible d’améliorer l’information des consommateurs est bienvenue.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 1445.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est susceptible d’être satisfait par l’ordonnance relative aux plans locaux d’urbanisme intercommunaux – PLU-I –, visée à l’article 33.
Cependant l’échéance prévue, le 1er janvier 2017, approche à grands pas : par précaution, l’avis est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces échéances soulèvent en effet une vraie difficulté compte tenu de la réforme territoriale en cours.
L’habilitation demandée par le Gouvernement lui permettra de proposer une solution dans la future ordonnance.
D’ici l’examen au Sénat, nous serons même sans doute en mesure d’inscrire cette solution dans la loi.
Maintenez-vous votre amendement, madame Linkenheld ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 1225.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait ; à défaut avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je retire cet amendement.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1157.
Défendu.
Rien ne m’aura été épargné ! (Sourires.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement no 917.
Il s’agit de préciser que, pour tout signalement d’un danger qui pèse sur la santé des occupants d’un lieu habité, un constat doit être transmis à l’autorité compétente.
De fait, il est fréquent que, suite à la visite effectuée par un agent, le constat ne soit pas transmis à cette autorité, ce qui est pourtant impératif pour que la procédure puisse suivre son cours.
Quel est l’avis de la commission ? Par conséquent, je demande à M.
Giacobbi de retirer son amendement.
À défaut, la commission y serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’ai dit en commission spéciale, cette demande relève en effet du pouvoir réglementaire.
Par ailleurs, nous craignons qu’une telle disposition introduise une certaine confusion entre les procédures existantes en matière d’insalubrité et de péril.
Pour cette raison, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Paul Giacobbi.
Avec votre permission, monsieur le président, je vais retirer cet amendement, prenant acte de ce qu’ont dit la commission et le Gouvernement.
Je demande instamment à ce dernier d’apporter des précisions de nature réglementaire ou d’adresser des instructions fermes aux services afin de rendre ma proposition effectivement superfétatoire.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 1232.
Cette situation constitue une forme nouvelle de travail dissimulé dès lors qu’aucune cotisation sociale n’est versée par la société alors même qu’une activité économique est réalisée par l’occupant.
Cela crée une situation de concurrence déloyale pour les entreprises de gardiennage et constitue un danger pour des occupants qui sont par ailleurs éligibles à l’attribution d’un logement social.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, compte tenu du fait que cette expérimentation doit prendre fin prochainement, le 31 décembre 2018.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je regrette la position du rapporteur et de la ministre : je trouve grave de dire que cette expérimentation doit prendre fin prochainement, au 31 décembre 2018.
En effet, ce type de bail déroge à la fois au droit du travail et au droit au logement, tout simplement.
Madame Allain, maintenez-vous votre amendement ? Bien évidemment.
Je regrette la position du rapporteur et de la ministre.
Refuser de s’opposer à ce qui est à la fois une dérogation au droit du travail et au droit au logement sous prétexte qu’il s’agit d’une « expérimentation » qui doit prendre fin en 2018, je trouve que c’est grave.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 829.
Je voudrais associer notre collègue Jean-Marie Tétart à cet amendement puisqu’il fait suite au rapport d’application de la loi d’ALUR.
En effet, les auditions préparatoires que nous avons menées sur le sujet du registre d’immatriculation nous ont conduit à penser qu’une imprécision s’était glissée dans la rédaction de cette loi.
Celle-ci prévoit qu’à partir du 1er janvier 2017, toutes les copropriétés de plus de 200 lots doivent être immatriculées.
Or, dans l’esprit du législateur, il ne s’agissait bien entendu que des lots principaux, et non pas de l’ensemble des lots d’une copropriété donnée.
Cet amendement vise à apporter cette précision.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
Je vous informe que, dès cet été et avec le concours des syndics volontaires, une expérimentation relative à l’immatriculation des syndicats de copropriétaires sera déployée dans un territoire pilote.
Cela nous permettra d’envisager une généralisation du dispositif au dernier trimestre 2016.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Madame la ministre, pouvez-vous nous indiquer quel est ce territoire ? Il s’agit du Grand Lyon.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1116 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 852.
Défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1158.
Il s’agit d’un amendement de simplification, quasi rédactionnel.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 1430.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est par conséquent favorable à ces trois amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un sujet que nous connaissons fort bien dans le cadre du programme national de rénovation urbaine.
Aujourd’hui beaucoup de locaux sont vacants alors qu’ils pourraient servir à des associations ou à des activités économiques.
Faire peser une telle obligation sur les seuls bailleurs sociaux serait extrêmement délicat à un moment où nous essayons précisément de relancer durablement la construction.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 853 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Bies pour soutenir l’amendement no 1112 rectifié.
Il est également défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable sur ces deux amendements.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement no 372 rectifié.
Défendu.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 855 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 1455 rectifié.
Il est également défendu.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 856.
Défendu.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 1456.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis un peu embêté parce que l’adoption de ces amendements risquerait de compromettre la solution équilibrée de la loi ALUR, issue de débats assez longs.
Je plaide donc pour leur retrait.
À défaut, la commission s’en remettrait à la sagesse de l’assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable : l’Agence nationale de contrôle du logement locatif social – l’ANCOLS – s’est vu confier le contrôle ainsi que l’évaluation des bailleurs sociaux et d’Action Logement.
Un rapport qui se veut exhaustif sur la réalisation des missions sociales d’un bailleur ne peut se limiter à vérifier la bonne exécution des dispositions législatives et réglementaires qui lui sont applicables.
C’est vrai.
Par conséquent, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Monsieur Rogemont, retirez-vous l’amendement no 856 ? Absolument pas.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 857.
Vous avez compris que je défends cet amendement no 857 avec vigueur.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1457.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de ces deux amendements qui, cela dit avec tout le respect que je dois à mon collègue Rogemont, n’apportent pas vraiment de plus-value rédactionnelle.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
À cette remarque près et pour faire plaisir à Mme la ministre, je retire mon amendement.
Il n’apportait de toute façon aucune plus-value.
(Sourires.) Monsieur Pupponi, retirez-vous également l’amendement no 1457 ? Oui.
La parole est à M. Philippe Bies pour soutenir l’amendement no 1113.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 67.
Les organismes HLM pourraient être partenaires voire membres de ces organismes agréés.
C’est l’objet de cet amendement : autoriser les organismes HLM à participer aux organismes de foncier solidaire.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 861.
Je ne répète pas ce qui vient d’être dit parce que c’était frappé au coin du bon sens.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Quant à l’objectif, à savoir l’extension de la compétence des organismes d’HLM pour leur permettre de participer à un organisme de foncier solidaire, nous sommes tous d’accord – la proposition que nous examinons vient d’ailleurs de la gauche comme de la droite de l’hémicycle.
Il me semble cependant nécessaire de retravailler le dispositif, si possible avant la lecture au Sénat, pour le sécuriser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est donc nécessaire de donner la possibilité aux organismes d’habitation à loyer modéré de ne prendre des participations que dans les organismes de foncier solidaire dont les activités sont compatibles avec le service d’intérêt économique général.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Tous les bancs considèrent cette proposition comme utile et frappé au coin du bon sens.
L’adopter ne nous priverait pas de la possibilité de la retravailler d’ici l’adoption définitive du texte.
Il serait dommage de ne pas mettre sur le métier un ouvrage fort intéressant.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’entends vos arguments, madame la ministre, mais est-ce le Gouvernement qui va y retravailler sur la base des éléments que vous venez de nous indiquer ou est-ce aux auteurs de ces amendements de le faire ? Je viens de le dire ! Le Gouvernement déposera-t-il un amendement ? Je vous ai répondu ! La parole est à M. Marcel Rogemont.
Je le maintiens donc, quitte à ce qu’il soit réécrit lors de la deuxième lecture, à moins que Mme la ministre nous précise qu’elle en déposera un elle-même au nom du Gouvernement.
La parole est à Mme la ministre.
Je crois avoir été assez claire depuis le début, madame Le Callennec, et avoir donné suffisamment de preuves de mon engagement à tous les bancs de cette assemblée sur le sujet.
Nous sommes en procédure d’urgence ! La parole est à M. Marcel Rogemont.
Devant la fermeté du propos de Mme la ministre, qui va dans notre sens, je retire naturellement mon amendement.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Je ne mets pas en cause votre bonne foi même si nous ne sommes pas d’accord sur le fond, madame la ministre : je reconnais que vous avez toujours respecté les engagements que vous aviez pris devant la commission spéciale, mais j’ai le souvenir que l’Assemblée a adopté hier soir des amendements précisément pour pouvoir les retravailler.
Lesquels ? Je ne vois pas pourquoi on agirait différemment aujourd’hui.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 854.
Cet amendement vise à préciser l’affectation du produit de la liquidation d’un office public d’HLM.
Aux termes de la loi en vigueur, il est affecté à la politique du logement social.
Je propose qu’il le soit à des politiques d’investissement dans le logement social, ce qui n’est pas exactement la même chose car cela réduit le champ d’affectation de ce produit.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande donc le retrait de cet amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Monsieur Rogemont ? Je le retire.
La parole est à M. Philippe Bies, pour soutenir l’amendement no 1114.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 858.
Cet amendement vise à faciliter le rapprochement « entre égaux sans ego ».
Il s’agit de permettre à un président d’office public d’HLM, élu municipal, de demeurer président de l’office dans le cas d’un rattachement à un EPCI et alors même qu’il ne serait pas élu communautaire.
À qui pensez-vous ? C’est pour faciliter les rapprochements.
Vous voulez dire pour faciliter la vie de certains amis ! Les masques sont tombés ! La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 66.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Bies, pour soutenir l’amendement no 1115.
Il est défendu.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 72.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1156.
Il s’agit donc de permettre aux organismes HLM, très souvent copropriétaires majoritaires, de jouer leur rôle et, pour cela, de déroger en la matière à la règle instaurée par l’article 22, alinéa 2, de la loi du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles bâtis.
Une telle disposition constitue en effet aujourd’hui encore un frein dans la gestion des copropriétés dégradées et il s’agit de le lever.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 1450.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis défavorable.
Cette question a été abordée lors des débats préparatoires à la loi ALUR.
Le Conseil d’État, saisi d’une mesure similaire, avait alors estimé que l’objectif de réhabilitation des copropriétés dégradées et la qualité de bailleur social ne constituaient pas des motifs suffisants pour justifier cette atteinte au droit de propriété.
Il y a donc là un risque d’inconstitutionnalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En réalité c’est la loi de 1965 dans son ensemble qu’il faudrait moderniser.
La parole est à M. Michel Piron.
Cela ne vaut-il pas le coup de prendre ce risque au regard de la perspective, certaine, elle, de voir se dégrader ces copropriétés ? La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1144.
Cette disposition, sur laquelle nous avons beaucoup travaillé, a pour objet de sécuriser, au regard des nouvelles dispositions de l’article 17 de l’ordonnance du 23 juillet 2015, la possibilité pour l’État de mobiliser les moyens d’Adoma sur le fondement de l’exception de quasi-régie.
C’est un point essentiel eu égard à l’urgence et à l’efficacité dont Adoma doit faire preuve.
La parole est à M. Philippe Bies, pour soutenir l’amendement no 1159 rectifié.
Je ne vais pas répéter votre excellent exposé, monsieur Piron.
Je tiens simplement à préciser que l’UESL n’est pas le seul actionnaire minoritaire d’Adoma.
Pour que la disposition soit pleinement opérationnelle, il faudrait que vous retiriez votre amendement au bénéfice du mien, lequel limite le pouvoir de tous les actionnaires minoritaires d’Adoma.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis embêtée.
J’étais favorable à ces amendements, jusqu’à ce que, cette nuit, la direction des affaires juridiques nous indique – sans mettre en cause en aucune façon la qualité de votre travail – que la solution proposée ne règle pas le sujet de la quasi-régie d’Adoma – ou contrat in house.
Je vous fais donc part de mon embarras et vous suggère de retirer vos amendements, sans remettre en cause votre proposition sur le fond.
La parole est à M. le rapporteur général de la commission spéciale de la commission spéciale.
L’amendement va dans le bon sens.
L’argumentaire est essentiellement juridique.
On sait combien ces questions du « in house » sont compliquées.
Nous en restons à l’avis de la commission mais nous veillerons à améliorer le dispositif, en tant que de besoin, d’ici à la seconde lecture.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Piron ? Il me semble qu’une fois de plus l’administration française surinterprète les directives européennes, comme elle sait si bien le faire.
J’accepte de me ranger à la rédaction du rapporteur, s’il maintient son amendement ; sans quoi, je ne retirerai pas le mien, car la démonstration n’est nullement faite, à l’échelle européenne, que nous courions un quelconque danger à ce sujet.
La parole est à M. le rapporteur thématique.
Je maintiens bien mon amendement.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement no 920.
Il est purement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, l’article ayant été introduit par un amendement du rapporteur ayant recueilli l’accord de la commission.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement no 921, portant article additionnel après l’article 33 octies.
L’état actuel du droit ne reconnaît pas ce critère de proportionnalité en cas de concours de la force publique.
Que peut-on faire ? Devons-nous l’introduire dans la loi ? Devons-nous recommander au préfet d’y veiller ? Quelle est la position de l’État sur cette question ? À partir du moment où il existe une jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme, il n’est pas exclu que la question se pose de nouveau et que la France finisse par avoir un problème.
Quel est l’avis de la commission ? Elle considère que cet ajout n’est pas utile.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également, suite au débat que nous avons eu en commission spéciale.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Giacobbi ? Je le maintiens.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 862 portant article additionnel après l’article 33 decies.
Cet amendement vise à ce que les organismes d’HLM puissent échapper à cette loi.
Je rappelle que les sociétés anonymes d’HLM n’y sont pas soumises, contrairement aux offices publics, ce qui constitue une distorsion de concurrence.
Par ailleurs les opérations un peu complexes appellent souvent une co-conception.
Il s’agirait donc de faire en sorte que les organismes d’HLM ne soient plus obligés d’appliquer la loi MOP, selon des conditions qui seront déterminées par décret.
Quel est l’avis de la commission ? En effet les règles relatives aux concours d’architecture ont été modifiées par le projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine – dit projet de loi CAP.
Ce texte a fait l’objet d’un accord en CMP le 16 juin mais il n’a pas encore été adopté définitivement.
Il me semble donc difficile, même si cela est justifié, d’inscrire dans un autre texte de loi une mesure relevant de ce projet qui n’est pas adopté.
Je suggère que nous demandions à nos collègues sénateurs, une fois que le texte sur la création aura été définitivement adopté, de faire une proposition dans le cadre de l’examen du texte par la chambre haute.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un avis défavorable.
Les organismes HLM sont assujettis aux règles de la commande publique.
Une ordonnance publiée l’année dernière a assujetti ces organismes au même régime que les collectivités locales, ce qui explique les différences entre les offices et les sociétés anonymes.
Cette ordonnance relève du périmètre du ministère de l’économie.
Il a par ailleurs été rappelé que le projet de loi en cause n’est pas encore définitivement adopté.
Il le sera dans quelques jours à l’Assemblée, mais seulement en septembre au Sénat d’après ce que j’ai lu.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Par ailleurs, du fait de la loi MOP, les offices d’HLM sont obligés de procéder à des ventes en état futur d’achèvement – VEFA –, c’est-à-dire à demander à des personnes privées de construire pour le compte des organismes d’HLM afin de ne pas être assujettis à la loi MOP.
Je rappelle que la plupart des élus municipaux demandent à ces organismes d’aller vite, surtout dans la réalisation d’opérations complexes.
Cet amendement vise à favoriser cette rapidité et à supprimer cette distorsion de concurrence entre les sociétés anonymes et les offices publics.
J’en conclus que vous maintenez votre amendement, monsieur Rogemont.
Avec vigueur et force ! La parole est à M. le rapporteur général.
Or, là, non seulement il y a un autre projet de loi qui continue d’évoluer, comme l’a dit Philippe Bies, mais surtout ce n’est pas le sujet du texte.
En commission, nous avons réussi à faire preuve sur toutes ces thématiques d’une rigueur et d’une discipline collectives, qui nous ont permis de préserver une cohérence.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 65 rectifié.
Il est défendu et l’amendement précédent a été adopté ! La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1153 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 64 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1152 rectifié.
Il est aussi bien défendu.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 68.
Il est défendu.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 69.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, comme tout à l’heure.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1439.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le seuil de 50 % de logements sociaux, que vous proposez par cet amendement, semble trop bas pour justifier d’un motif d’intérêt général permettant de faire exception au principe de concurrence.
Je demande donc le retrait de cet amendement, et vous tiendrai au courant de l’avancement de la rédaction de ce décret.
L’amendement est-il maintenu ? Je le maintiens.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 729 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je partage, évidemment, l’objectif de cet amendement, qui vise à encourager la construction de logements sociaux le plus rapidement possible.
Cependant sa rédaction est trop restrictive : il serait possible d’inclure, parmi les groupements visés, d’autres acteurs que les bailleurs sociaux.
Je vous demande donc, madame la députée, de retirer cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1451.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à rendre obligatoire la dématérialisation des signalements aux commissions de coordination des actions de prévention des expulsions locatives, afin d’améliorer la fluidité du processus et l’information de tous les acteurs : huissiers de justice, bailleurs, représentant de l’État.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 1598, à l’amendement no 462 rectifié.
Ce sous-amendement est d’ordre rédactionnel.
Il vise à rectifier une référence juridique.
Sous réserve de son adoption, je suis favorable à l’amendement présenté par M. Goldberg.
Cela nous permettra notamment d’améliorer les éléments transmis aux préfets et aux commissions de coordination des actions de prévention des expulsions locatives, ou CCAPEX.
Quel est l’avis de la commission ? Puisque l’amendement no 462 rectifié est le dernier à porter sur le titre II, dont je suis le rapporteur, j’en profite pour remercier mes collègues ici présents pour le travail que nous avons accompli ensemble en faveur de la mixité sociale dans l’habitat.
De même, je remercie Mme la ministre pour son ouverture et son esprit de consensus.
Je n’oublie pas les administrateurs des services de l’Assemblée nationale, sans qui nous ne serions rien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Daniel Goldberg.
Au nom de tous mes collègues du groupe socialiste, écologiste et républicain – et peut-être même au-delà ! –, je tiens à remercier M.
le rapporteur thématique sur le titre II, Philippe Bies, pour l’excellent travail de coordination qu’il a accompli.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre.
Enfin, je souhaite bonne chance à Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure thématique sur le titre III, ainsi qu’à Mme Ericka Bareigts, secrétaire d’État chargée de l’égalité réelle, parce que je sais qu’il y a encore beaucoup d’amendements à examiner.
Vous remarquerez en outre que Patrick Kanner ne peut plus se passer de vous : il est de retour dans cet hémicycle pour quelques heures.
Pour terminer, je vous remercie, monsieur le président, pour la manière dont vous avez conduit nos débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La séance est suspendue.
Nous en venons à l’examen des articles du titre III.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 275.
Cet article, en renforçant le poids des conseils citoyens, leur confère un pouvoir d’interpellation qui va bien au-delà du rôle consultatif que leur assigne la loi du 21 février 2014 de programmation pour la ville et la cohésion urbaine.
Nous notons que les maires seront tenus informés de cette saisine mais l’article introduit un risque : celui que ces conseils citoyens empiètent sur le pouvoir et les prérogatives des maires et des conseillers municipaux alors qu’ils ont, eux, la légitimité du suffrage universel.
Le présent amendement propose donc de supprimer cet article.
À défaut, il faudrait à tout le moins réintégrer les représentants des collectivités locales dans le dispositif, les différents partenaires ayant chacun ses responsabilités propres en la matière.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1032.
Je rappelle que le droit d’interpellation est par nature un droit parlementaire puisqu’il s’agit d’une demande d’explication adressée à un membre du Gouvernement par un membre du Parlement.
Il est donc délicat pour un parlementaire de vouloir en restreindre la portée mais il ne nous paraît pas raisonnable de doter d’une telle prérogative des conseils citoyens, auxquels, quoi que vous ayez pu dire à ce sujet, monsieur le ministre, nous sommes très attachés en tant qu’acteurs de la co-construction des projets de rénovation urbaine.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure thématique de la commission spéciale pour le titre III, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression.
Avis défavorable parce que les maires jouissent d’une assise démocratique et d’un ancrage dans leur territoire suffisants pour qu’une interpellation de la part des conseils citoyens ne les mette absolument pas en danger.
Elle les aidera au contraire à développer la démocratie participative.
La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je note pour m’en étonner que l’amendement no 1032 a été déposé à l’initiative de M.
Vercamer, pourtant chargé de la politique de la ville auprès de la métropole lilloise, dans ma région.
Justement ! Cette mise en place d’une forme de droit d’interpellation des pouvoirs publics par les conseils citoyens constitue une véritable avancée démocratique.
Je crains qu’à travers ces amendements ne soient visés non seulement le droit d’interpellation mais le principe même des conseils citoyens issus de la loi Lamy de février 2014.
Il serait dommageable d’y voir une remise en cause de la légitimité du pouvoir du maire.
Vous opposez démocratie représentative et démocratie participative … Non, je n’ai jamais opposé les deux ! …alors que nous, nous voulons parfaire la mise en œuvre de ces deux formes de démocratie qui nous semblent aujourd’hui répondre aux préoccupations que nous avons longuement évoquées au cours de l’examen du titre Ier quant à notre capacité à rénover et à encourager l’implication des citoyens dans la vie démocratique de notre pays.
N’ayons pas peur du pouvoir, finalement modeste… Non, il ne sera pas modeste ! …que donne le droit d’interpellation.
Aucun pouvoir souverain n’est bien sûr remis en cause et le maire conservera toutes ses prérogatives.
Je regrette l’approche qui est la vôtre parce qu’elle n’est pas conforme à l’esprit de ce texte qui, je n’en doute pas, sera soutenu par la majorité de l’Assemblée nationale.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je crois qu’il faut rappeler précisément ce qu’est cet article.
Je vais donc en donner lecture : « Les conseils citoyens [...] peuvent saisir le représentant de l’État dans le département des difficultés particulières rencontrées par les habitants. » Que signifie « particulières » ? Je continue : « Lorsque la nature des difficultés rencontrées le justifie, – au nom de quoi ? – le représentant de l’État dans le département soumet au comité de pilotage du contrat de ville le diagnostic et les actions qu’il préconise pour y remédier. » C’est ni plus ni moins que de la tutelle.
Que reste-t-il de la liberté des collectivités locales, monsieur le ministre ? La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1265.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1266.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le ministre, pour le soutenir.
Trois objectifs sont visés par la signature de ces contrats : l’accompagnement des élèves des établissements scolaires des quartiers vers l’université dans le cadre du dispositif « parcours d’excellence » qu’a en charge Mme la ministre de l’éducation nationale, dispositif qui sera d’ailleurs renforcé dès la rentrée prochaine ; la mise à disposition des conseils citoyens de compétences d’étudiants qui leur permettront d’être accompagnés dans leur démarche de démocratie participative ; enfin l’accompagnement de jeunes diplômés issus des quartiers vers l’emploi.
On sait qu’un nom ou une adresse constituent parfois un frein pour accéder à l’emploi, même pour des jeunes très diplômés.
Être accompagné par un étudiant à la sortie du système universitaire peut de ce point de vue s’avérer particulièrement utile.
C’est aussi une forme de contrepartie de tout ce que l’État a donné à ces étudiants que d’aider ainsi les quartiers les plus en difficulté.
C’est donc un amendement très progressiste.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Les universités et les autres établissements d’enseignement supérieur jouent effectivement un rôle structurant au sein des quartiers.
Il est donc très positif de les associer à l’élaboration du contrat de ville.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 1415.
Or la jeunesse est l’un des enjeux majeurs des quartiers prioritaires, et elle cumule souvent, on le sait, les facteurs de précarité et d’exclusion.
C’est pourquoi cet amendement vise à intégrer le critère de la jeunesse, au même titre que celui de la parité, dans la méthodologie de composition des conseils citoyens par tirage au sort.
Quel est l’avis de la commission ? Nous pourrions peut-être tenter de mettre en place cette mesure, qui me laisse cependant très dubitative.
Aussi, en attendant de préciser les contours d’un dispositif solide, je demanderai le retrait de cet amendement.
Renforcer la présence des moins de 30 ans sans avoir réfléchi à des modalités spécifiques d’accueil me paraît un peu léger.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En ma qualité de ministre de la jeunesse, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement no 373 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1031, qui vise à supprimer l’article.
Sauf le respect, et même l’amitié, que j’ai pour vous, monsieur le rapporteur général, lorsque vous assimilez cela à ce que vous appelez les méthodes éprouvées à Valenciennes, vous faites erreur.
Nous n’avons pas dit cela ! Certes, vous pourrez m’objecter qu’en certains endroits, les projets de politique de la ville se déroulent mal.
Mais rassurez-vous, lorsque c’est le cas, la plupart du temps, le maire n’est pas réélu à la prochaine élection ! Certains maires sont toujours réélus… La concertation est vraiment essentielle, en matière de rénovation urbaine.
Mais en l’occurrence, je ne comprends pas ce processus par lequel on dépêcherait un délégué du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous rappelle que tous les préfets sont des délégués du Gouvernement.
Tous.
Oui ! Vous les connaissez comme moi, monsieur Richard, ces quartiers aux problématiques particulières qui n’ont que trop duré – ces quartiers où, depuis très longtemps, il y a des problèmes spécifiques de l’ordre de la sécurité, ou de la santé publique, ou de l’aménagement.
Le conseil peut se saisir du sujet – ce n’est pas de droit.
C’est une innovation dans nos politiques publiques, dans l’ingénierie de nos textes, avec une culture de résultat qui conduira à mobiliser les moyens correspondants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les propos de M. Richard sont intéressants.
Ils posent la question de la place de l’État dans les territoires.
Non, de la tutelle de l’État ! Et la libre administration des collectivités territoriales ? Des élus locaux de plus en plus nombreux, confrontés aux difficultés évoquées par M. le rapporteur général – problèmes d’éducation, de radicalisation, d’accès aux soins – veulent non pas moins ou mieux d’État, mais plus d’État pour les accompagner.
Pas « plus », « mieux » d’État ! J’ai étudié de près les curriculum vitae des douze délégués du Gouvernement, qui vont agir à Toulouse, Avignon, Marseille, Amiens, Roubaix, Mulhouse, Trappes, Sevran, Grigny, Mantes-la-Jolie, Vénissieux et Cayenne.
Toutes les sensibilités politiques sont ainsi concernées.
Très bien ! Je me suis entretenu avec chacun des maires de ces villes, afin de présenter notre démarche : renforcer les moyens des pouvoirs publics pour traiter des problématiques spécifiques.
Car, quelles que soient la mobilisation des élus et la force des préfets ou de leurs délégués, certaines problématiques ne sont parfois pas résolues, malgré les moyens de la politique de la ville – les seuls qui sont envisagés ici.
Les zones rurales aussi sont en difficulté ! Pour ces raisons, j’émettrai un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Vos propos sur ce sujet, monsieur le ministre, laissent entendre que l’État tel qu’il est organisé aujourd’hui dans les départements que vous avez cités, ou dans les territoires de la politique de la ville, ne fonctionne pas.
C’est le Gouvernement, non l’État, qui ne fonctionne pas ! Par ailleurs, l’amendement de la commission ne précise pas le profil administratif de ces délégués du Gouvernement : s’agira-t-il de fonctionnaires, de sous-préfets, d’anciens sous-préfets à la ville, de préfets de département hors-cadre, qui assureraient cette fonction sur une courte période ? Bref, il reste des incertitudes dans ce dispositif.
Certes, Trappes et Mantes connaissent sans aucun doute des difficultés, mais les Yvelines disposent d’un préfet et d’une sous-préfète à la ville.
J’ignore comment ces derniers interpréteront la volonté du Gouvernement.
La parole est à M. le ministre.
La démarche vise donc, encore une fois, à plus d’État, pour être plus forts, aux côtés des maires.
Mes entretiens téléphoniques avec chacun d’entre eux, ou avec leur adjoint en charge de la politique de la ville, m’ont prouvé que ces élus sont très satisfaits de voir que l’État les accompagnera davantage demain qu’aujourd’hui.
La parole est à M. Arnaud Richard, très brièvement s’il vous plaît… Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1321.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 1187.
Cet amendement vise à reconnaître un droit d’interpellation citoyenne, comme une dimension à part entière du fonctionnement démocratique de la République, et à lui consacrer des moyens humains et financiers.
Il ne propose pas directement la création du fonds, bien sûr, mais la remise d’un rapport, non seulement pour ne pas tomber sous le coup de l’article 40 mais aussi parce que nous croyons que la rédaction d’un tel document nous donnera un véritable levier permettant de concrétiser cette proposition essentielle pour favoriser la participation des citoyens, en banlieue comme dans les quartiers populaires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité réelle, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 1188 portant article additionnel avant l’article 35.
Dans un monde qui se complexifie chaque jour, il est fondamental que les citoyens français puissent se retrouver autour d’un projet commun.
La francophonie permet de souder la communauté nationale, tout en étant un outil de partage commun des différentes cultures.
Quel est l’avis de la commission ? La langue française et la francophonie sont des notions relativement proches, qu’il n’est pas nécessairement utile de distinguer dans l’intitulé du chapitre II.
Les francophones emploient la langue française.
Celle-ci est la définition même de la francophonie.
Je formule donc une demande de retrait.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Certes, madame la députée, nous partageons votre conviction s’agissant de la francophonie.
Cependant, avec cet article, il est question du parcours vers la maîtrise de la langue française.
Quant à la francophonie, elle sera abordée au sein de l’agence nationale pour la langue française, que nous entendons créer très prochainement.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 1524.
C’est pourquoi je pense qu’il serait bon d’apporter une telle précision dans la loi.
Souvent, s’agissant des langues régionales, on ne se trouve pas dans un esprit de démocratie : tout ce qui n’est pas autorisé est en réalité interdit ! Puis-je considérer, monsieur Molac, que vous avez défendu l’amendement no 1526 en même temps ? Oui, monsieur le président, c’est un amendement de cohérence.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La rapporteure est une Bretonne : elle y sera sensible, j’espère ! Vous avez raison, monsieur Molac, les langues régionales font partie du patrimoine de la nation : c’est inscrit dans la Constitution.
Je partage tellement votre ambition que j’ai proposé en commission spéciale que soient interdites les discriminations fondées sur le fait de parler une autre langue que le Français.
Du fait de l’adoption de cet amendement à l’article 41, vos amendements sont satisfaits.
Je vous demande donc de les retirer.
On ne pourra plus vous faire la même objection que lorsque vous étiez un jeune animateur pour faire passer le BAFA en breton ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà quelques éléments, monsieur le député, qui vous expliquent pourquoi nous sommes défavorables à vos amendements – mais encore une fois, il ne s’agit nullement d’exclure une quelconque langue.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Dans ce cas, madame la secrétaire d’État, comment expliquez-vous que la demande d’agrément de l’organisme de formation ait été refusée ? C’était avant ! Monsieur Molac, maintenez-vous ou retirez-vous vos amendements ? Cette mésaventure ne m’est pas arrivée quand j’étais jeune et que j’avais moins de cheveux blancs, madame la rapporteure : elle m’est arrivée il y a moins de deux ans ! Et le pauvre député que j’étais n’avait pas le poids suffisant pour expliquer que ce n’était pas discriminatoire, madame la secrétaire d’État.
Monsieur Molac, maintenez-vous ou non vos amendements ? Oui ! Puisqu’on me le demande… Je les maintiens.
(Sourires.) La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1270.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir les amendements nos 235 et 233, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement no 233 est de repli.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? L’objet de ces amendements est de durcir les conditions exigées d’un étranger dans la perspective de sa naturalisation.
Non, de faciliter son insertion ! Avis défavorable sur les deux amendements, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je peux témoigner qu’il y a en Dordogne des Anglais qui vivent chez nous depuis vingt ans.
Peut-être vont-ils être amenés à demander la nationalité française, puisqu’il faudra qu’ils fassent un choix d’ici peu de temps… Je peux vous dire qu’ils sont très bien intégrés ; pourtant, ils ne parlent pas très bien la langue française, ni ne savent l’écrire ! Excellent ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Il ne s’agit absolument pas d’amendements élitistes, madame Allain.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ces amendements visent au contraire à aider les ressortissants étrangers qui demandent la naturalisation.
C’est un acte fort que de demander la nationalité française ! Cela suppose de maîtriser et d’avoir une bonne connaissance de la langue.
C’est pour eux ! La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 1189.
En effet, on observe aujourd’hui sur le terrain de trop nombreux exemples de difficultés injustifiées d’obtention de visas.
Ces entraves à la circulation sont un coup porté à l’esprit et à l’idée de la francophonie.
D’où cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle que nous avons réformé ici même le droit des étrangers il y a trois mois.
Je vois la bonne intention de l’amendement, mais quand bien même je pourrais en partager l’objectif, je rappelle que dans certains pays aujourd’hui considérés comme « francophones », on ne parle pas français dans toutes les régions.
Cela montre bien qu’il faudrait travailler davantage sur le sujet et que cet amendement n’a pas sa place dans ce texte, à mon sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le droit commun doit s’appliquer.
Certes, il existe, en nombre limité, des exceptions, avec des conventions conclues entre établissements, mais il me semble préférable de se conformer au droit commun.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 234.
Il est défendu, monsieur le président – mais je ne suis pas convaincue.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 1527.
Certains avis du Conseil d’État s’appuient toujours sur cette loi pour affirmer que la langue du travail – et tout ce que vous avez cité – est le français.
En 1994, cela avait donné lieu à une grande discussion avec les défenseurs des langues régionales, et c’est pourquoi cet article 21 avait été inséré.
Mais c’était il y a vingt-deux ans, et l’on attendait à l’époque une loi sur les langues régionales qui n’est jamais venue.
Par-dessus le marché, très peu de politiques publiques étaient alors menées pour la sauvegarde des langues régionales.
C’est pourquoi je propose que l’article 21 soit réécrit de la manière suivante : « Les dispositions de la présente loi ne sauraient être interprétées comme faisant obstacle à l’usage des langues régionales et aux actions publiques et privées menées en leur faveur. » Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère par conséquent de retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je ne comprends pas ce que la modification proposée apporterait au cadre légal.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Molac ? Oui, monsieur le président.
On sécurise toutes les politiques publiques, qu’elles soient menées en région par les offices publics des langues ou qu’elles procèdent d’autres initiatives émanant des régions ou de l’État.
La modification sécuriserait l’ensemble du dispositif.
Mes chers collègues, je vous rappelle qu’il faut bien lever la main lors du vote, pour que le résultat soit clair.
C’est qu’ils ne sont pas très à l’aise… La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 1412.
Par cet amendement, je propose de réaffirmer dans la loi que les ateliers sociolinguistiques doivent être ouverts à l’ensemble des étrangers, sans critère de durée minimum de résidence en France, pour que les financements de l’État concernent tous les publics.
On évitera ainsi que certaines personnes restent éloignées des ateliers, alors qu’elles ont besoin de les fréquenter pour réussir leur intégration dans la société française.
Quel est l’avis de la commission ? On peut partager votre préoccupation, mais ces questions ont été tranchées par le vote de la loi du 7 mars 2016 relative au droit des étrangers en France.
Elles n’ont pas leur place dans le projet de loi.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1595.
Bien que les dispositions du code de l’éducation relatives à la mission d’accompagnement vers l’insertion professionnelle, qui revient à l’enseignement supérieur, notamment aux universités, aient récemment été revues afin de renforcer cet objectif, l’orientation et l’accompagnement vers la fonction publique ne sont pas du tout évoqués, ce qui explique la très faible information des étudiants du supérieur quant aux perspectives professionnelles et aux modalités de recrutement dans la fonction publique.
Quel est l’avis de la commission ? Les amendements sont parvenus trop tardivement pour que la commission puisse les examiner, mais à titre personnel, j’émets un avis favorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1593.
Il propose d’instaurer une collecte obligatoire des données relatives aux candidats au recrutement dans la fonction publique.
Il vise à rendre possible la réalisation par le Gouvernement du rapport biennal sur la lutte contre les discriminations et la prise en compte de la diversité de la société française dans la fonction publique, qui a été introduit dans le projet de loi en commission spéciale.
Les administrations ont besoin, pour mener une politique de diversité garantissant l’égalité d’accès à la fonction publique et à la diversification de leur recrutement, de disposer d’une connaissance approfondie des profils des candidats.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été présenté en commission et elle ne s’est donc pas prononcée, mais à titre personnel, j’y suis extrêmement favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Les données collectées, qui ne seront que des données « non sensibles », au sens que la loi informatique et libertés donne à ces termes, seront utilisées à des fins exclusivement statistiques et ne pourront être accessibles ni aux jurys ni aux recruteurs.
Qui donc y aura accès ? La parole est à M. Arnaud Richard.
L’amendement comporte donc deux aspects.
Le premier est de faire des statistiques sur les candidats à la fonction publique.
Soit ! Cependant, toutes les données qui serviront à établir ces statistiques, afin que l’État sache qui candidate aux concours, resteront dans le dossier du fonctionnaire, une fois qu’il aura été reçu, pendant toute sa vie.
Chacun doit bien l’avoir en tête.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Ces données seront traitées par le service statistique de chaque administration pour que l’on puisse analyser l’évolution de la diversité au fil des recrutements.
Elles feront l’objet d’un rapport biennal qui sera rédigé par le Gouvernement.
Mais ce n’est pas ça, le problème ! Je demande la parole, monsieur le président ! Mon cher collègue, le débat a eu lieu.
Je vous ai donné la parole, le Gouvernement vous a répondu.
Une réponse à côté de la plaque ! La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1592.
Cet amendement est très important pour la démarche que nous menons globalement, avec le ministère de la fonction publique, dans le but d’ouvrir celle-ci le plus largement possible et faire qu’elle ressemble aux usagers qu’elle doit servir.
Très bien ! Pour ce faire, l’amendement propose d’élargir le vivier des candidats potentiels à tous les jeunes jusqu’à 28 ans, contre 25 aujourd’hui.
La limite d’âge sera ainsi la même que celle instaurée par l’article 36 septies pour le recrutement des catégories A et B.
Par ailleurs, l’amendement tend à préciser les conditions dans lesquelles le tuteur exerce ses fonctions.
Celui-ci n’interviendra plus que pour guider le jeune et suivre son parcours d’insertion.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pu examiner l’amendement, mais à titre personnel, j’y suis favorable.
Toute mesure en faveur de l’emploi des jeunes ne peut que nous satisfaire.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Ce qui favorise l’insertion des jeunes, particulièrement la formation en alternance, va en effet dans le bon sens, mais je veux interroger Mme la secrétaire d’État sur un point : a-t-on cherché à comprendre pourquoi le PACTE, créé en 2005, est peu développé, particulièrement dans la fonction publique territoriale ou hospitalière ? Suffit-il de repousser de trois ans l’âge limite pour rendre le dispositif plus attractif ? La parole est à M. Arnaud Richard.
En attendant, mes chers collègues, je vous invite à relire précisément le dernier alinéa de l’amendement no 1593 que vous venez de voter, en réfléchissant aux conséquences qu’il aura pour les fonctionnaires.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Madame Le Callennec, les bilans qui nous parviennent nous conduisent à penser qu’il faut repousser de 25 à 28 ans l’âge limite d’éligibilité au PACTE.
En l’ouvrant plus largement, et en améliorant l’accompagnement par le tuteur, nous stimulerons ce parcours extrêmement intéressant, parce qu’il est très structuré et professionnalisant.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1385.
Il concerne les autorisations d’absence accordées à l’agente publique qui reçoit une assistance médicale à la procréation ainsi qu’à l’agent public qui est son conjoint, qui est lié à elle par un pacte civil de solidarité ou qui vit maritalement avec elle.
Ce dispositif figure depuis peu à l’article L. 1225-16 du code du travail pour les salariés du secteur privé.
Il s’agit de le prévoir également pour les agents de la fonction publique.
Quel est l’avis de la commission, si toutefois elle a pu se prononcer ? (Sourires.) Cette fois-ci, oui ! Nous avions même essayé de déposer le même amendement, mais il est tombé sous le couperet de l’article 40.
Merci donc au Gouvernement d’aligner les droits des fonctionnaires sur les acquis sociaux des salariés du secteur privé.
L’avis de la commission est bien sûr favorable.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1271.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 258.
Alors même que ce texte prétend créer de l’égalité et de la citoyenneté, l’article 36 septies crée une inégalité devant les concours entre ceux qui seront préparés à un concours externe, rémunérés pour un emploi en alternance dans l’administration, et ceux qui devront préparer ce concours sans bénéficier de ces aménagements.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Par conséquent, cet article issu d’un amendement du Gouvernement est à mon avis remarquable.
Il introduit une forme de correctif à ces inégalités sociales sans porter la moindre atteinte au principe du concours.
On n’abaisse pas le niveau, on ne change pas les épreuves, on ne relève pas le numerus clausus : non, on élève le niveau des candidats pour améliorer encore les performances des reçus tout en poursuivant un objectif social.
Vous l’avez bien compris, nous sommes très défavorables à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toutes les dispositions que nous prenons ici concernant la fonction publique poursuivent au final deux objectifs.
Le premier consiste à faire en sorte que cette fonction publique évolue, qu’elle soit plus moderne et plus représentative des usagers qu’elle sert.
Le deuxième consiste à nous permettre, par des dispositifs particuliers tels que celui-ci, d’être sur le fil de l’égalité réelle en soutenant ceux qui sont les plus éloignés de la fonction publique pour les mener vers des possibilités qui n’auraient pas été imaginables il y a encore peu de temps.
Le dispositif prévu par cet article est conçu pour accompagner, en permettant aux uns et aux autres de voir leurs talents reconnus par la fonction publique.
C’est un signal fort que nous adressons à ceux qui en sont les plus éloignés.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1272.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Les amendements nos 1274, 1275 et 1276 sont également rédactionnels, madame Chapdelaine ? Oui, monsieur le président.
Et l’amendement no 1277, madame Chapdelaine ? Il vise à supprimer une précision inutile.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1561.
Le Gouvernement propose que les jurys des concours d’entrée à l’ENA comprennent au moins trois personnalités qualifiées n’ayant ni la qualité d’agent public, ni celle d’ancien agent public.
En diversifiant la composition du jury, nous espérons diversifier les possibilités pour les jeunes et permettre une sélection beaucoup plus ouverte.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Je donne donc un avis défavorable à cet amendement.
Nous devons nous engager à assurer une meilleure représentativité du jury de l’ENA.
Nous avons longuement entendu sa directrice.
Elle nous a dit son souhait d’intégrer au jury des recruteurs, des chefs d’entreprise, des DRH, et nous a fait part aussi de tout ce qui avait déjà été fait.
Nous pouvons lui donner quitus, mais il faudra peut-être aller plus loin.
J’espère que nos collègues du Sénat auront d’autres idées pour assurer cette diversité au sein des jurys de l’ENA.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1019.
L’article 36 octies qui a été adopté en commission spéciale procède d’une bonne intention, que nous soutenons sur le principe.
Cependant, il s’inspire du mécanisme en vigueur à l’Institut national des études territoriales, qui forme la haute fonction publique territoriale : le jury d’admission de l’Institut compte neuf personnes, dont un tiers d’élus locaux.
Mais ces élus sont les futurs patrons des candidats ! Tandis que je ne vois pas bien ce que des parlementaires viendraient faire dans le jury de l’ENA.
J’entends bien la position de la rapporteure sur ce que nous propose le Gouvernement, je veux bien penser que ce ne sera pas efficient, mais je ne comprends pas bien l’article 36 octies.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Le sujet est important, car ce jury devra demain ouvrir les portes de l’ENA à une plus grande diversité.
Un travail a été fait en commission, mais nous sentions bien qu’il faudrait y revenir.
J’entends tout à fait ce que dit la rapporteure sur ces personnalités.
Le Gouvernement fait une proposition qui mérite elle aussi sans doute d’être retravaillée.
Je pense par exemple qu’il faut des spécialistes des ressources humaines.
Poursuivons donc la réflexion, y compris au Sénat et en deuxième lecture à l’Assemblée.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1278.
Amendement de cohérence.
La parole est à M. Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement no 314 rectifié.
Cet amendement est issu des recommandations de notre ancien collègue Jean-Jacques Urvoas.
Nous considérons que l’appel au boycott de produits et de services ne doit pas être considéré comme une discrimination.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 981.
L’amendement que je propose va dans ce sens : inscrire dans le droit que le fait d’attaquer un pays, dans le cas d’espèce Israël, selon ces modalités, est illégal.
De fait, on le voit et le Premier ministre l’a dit, pour un certain nombre d’individus dans notre pays, attaquer Israël constitue une nouvelle forme d’antisémitisme.
Permettez-moi de rappeler que je suis le maire d’une ville qui, le 20 juillet 2014, à l’occasion d’une manifestation contre l’État israélien, a connu des violences urbaines qui ont fini aux cris de « mort aux juifs, on va vous brûler » ! Voilà ce qui s’est passé, à vingt minutes de Paris, le 20 juillet 2014 ! Absolument ! Ne l’oublions pas, et ne minimisons pas le problème.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? C’est un sujet sérieux, qui suscite des réactions et sur lequel on est enclin à s’exprimer avec son cœur.
Toutefois, je rappelle que nous discutons du projet de loi Égalité et citoyenneté.
Aussi de tels amendements – ceux de M. Bachelay comme celui de M. Pupponi – n’ont pas lieu d’être discutés ici.
J’en appelle à leur raison et leur demande de les retirer.
Il y a eu d’autres véhicules législatifs qui traitaient du fond du droit et qui, à mes yeux, auraient été plus adaptés à l’examen de ces amendements.
Je vous rappelle que nous parlons ici d’égalité et de lutte contre les discriminations.
Ce n’est pas le bon véhicule législatif.
Je demande donc à M. Bachelay et à M. Pupponi de retirer leurs amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
Nous sommes ici réunis pour discuter d’un texte sur l’égalité et la citoyenneté, un texte qui rassemble, qui traite de l’unité républicaine, de la diversité, du vivre ensemble.
Je suis tout à fait en phase avec Mme la rapporteure et je demande le retrait de ces amendements.
La parole est à M. Mathieu Hanotin.
Le texte sur la justice du XXIe siècle, qui sera à nouveau soumis à notre examen dans une dizaine de jours, est peut-être plus propice à la discussion de ces amendements.
Nous pourrions en convenir collectivement, dans la sérénité.
Cela me paraîtrait très raisonnable.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Dans ce texte consacré à l’égalité et à la citoyenneté, déposer des amendements défendant la campagne BDS, chercher à assimiler Israël à l’Afrique du Sud de l’apartheid est, pour moi, scandaleux.
Je connais bien Israël, les Territoires palestiniens et la région en général : la situation est complexe et difficile.
Et ce genre de positions est le contraire de ce qu’il faut faire pour aider à l’émergence d’une solution dans la région.
Cette démarche est aussi de nature à conduire, dans notre pays, à l’exact inverse de l’égalité et de la citoyenneté, c’est-à-dire à stimuler des réflexes de nature antijuive dans certaines parties de la population, ce que je regretterais.
Car, moi aussi, comme M. Pupponi, j’ai été consterné d’entendre « mort aux juifs » dans les rues de Paris, à l’occasion des manifestations qui célébraient l’intifada.
Ne mettez pas d’huile sur le feu, je vous en conjure, en vous prêtant à ce genre de campagne.
Ce n’est pas digne d’un parti de Gouvernement : c’est le fait de gens situés aux extrêmes.
Veuillez conclure, mon cher collègue… Je remercie à nouveau le Gouvernement et la rapporteure de leur position de sagesse sur ce sujet.
Retirez cet amendement ! La parole est à M. Paul Giacobbi.
C’est une hypocrisie, car on nous présente comme une règle de portée générale et impersonnelle – bien entendu – ce qui ne vise qu’un État : l’État d’Israël.
Quelle vaste hypocrisie ! Et, sur le plan de l’appréciation politique, vaste programme ! Car il va falloir en inscrire, des pays dont le comportement vis-à-vis de certaines parties de leur territoire ou d’autres États est critiquable… La République populaire de Chine, avec le Xinjiang et le Tibet par exemple : ce qui s’y passe est incommensurable avec ce qui a lieu dans les Territoires palestiniens ! Laissons donc aux Nations unies, à son conseil de sécurité, qui ne s’en prive pas, le soin de faire le nécessaire.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Enfin, c’est un scandale juridique car, je le rappelle, la loi française est soumise à l’ordre international.
Si loi française admet des comportements intolérables, nous serons sanctionnés au titre du droit international.
Vous aurez beau l’autoriser, l’appel au boycott entraînera inévitablement une condamnation de la France au plan international.
Sur le plan juridique, donc, l’application du droit international rend la chose absurde.
Sur le fond, cette proposition ne tient aucun compte des réalités du commerce international.
Quant à l’hypocrisie… Je m’insurge ! La parole est à M. Thierry Solère.
Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, je vous remercie de votre position.
Je me reconnais parfaitement dans les propos de Pierre Lellouche et François Pupponi.
Je trouve surréaliste, dans le contexte actuel, que l’on discute d’un cavalier législatif d’une immense hypocrisie qui vise directement l’État d’Israël.
Je partage les propos du Premier ministre : souvent, la lutte contre l’État d’Israël est la manière déguisée de l’antisémitisme.
Je suis donc désolé, en 2016, dans le contexte que connaissent le monde et notre pays, d’entendre un parlementaire, en votre personne, M. Bachelay, défendre de tels amendements.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Je veux lutter contre l’antisémitisme,… Nous aussi ! …je veux la paix au Moyen-Orient, pour que deux États vivent dans la liberté et la tranquillité.
Je veux aussi que la loi se prononce sur les questions qui ont été posées.
Respectons la position de Mme la secrétaire d’État et de Mme la rapporteure, terminons ce débat et continuons l’examen du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Bruno Le Roux.
S’il y avait une possibilité, si modeste soit-elle, que nos débats puissent faire progresser la paix, la compréhension,… Pas comme ça ! …la discussion présente ne me gênerait pas.
Mais, en l’occurrence, ce n’est pas le cas.
C’est pourquoi je ne veux pas me réfugier derrière le fait que cette proposition pourrait trouver sa place dans un autre texte.
Je pense que cela ne trouve sa place ni dans ce texte, ni dans un autre.
Très bien ! Pour faire écho aux arguments qui ont été employés, notamment par Paul Giacobbi, je trouve la mesure proposée inefficace au regard de l’objectif que nous pourrions nous assigner, modestement, à savoir apporter une pierre à la paix.
Par ailleurs, cette proposition est de nature à exacerber les tensions en France, que cette mesure soit introduite dans ce texte ou dans d’autres.
C’est pourquoi, sans répéter les propos de François Pupponi, je trouve cet amendement particulièrement malvenu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. François Pupponi.
Ayant entendu les demandes de la rapporteure et de la secrétaire d’État, je retire mon amendement.
Monsieur Bachelay, maintenez-vous vos deux amendements ? Au final, je prends en compte ce qui a été dit par les uns et les autres et je retire ces amendements.
Je les redéposerai, si possible, sur un autre texte, peut-être celui relatif à la justice du XXIe siècle, qui sera probablement, du moins je l’espère, plus adapté.
Je crois en effet qu’il nous faudra tenir le débat sur les libertés publiques et les droits des citoyens – car c’est de cela aussi qu’il s’agit.
Non, ce n’est pas le sujet ! Il faut que nous puissions tenir ce débat dans notre pays, qui est encore une démocratie, où tous les débats peuvent avoir lieu.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je tiens à remercier les parlementaires qui ont accepté de retirer leurs amendements, sur lesquels nous avons beaucoup échangé et discuté avant cette séance, tant sur le fond que sur la forme.
Il est question de procédure, de jurisprudence, notamment d’une décision de la Cour de cassation.
Absolument ! Comme sur tous les autres sujets, ce type de décisions est susceptible de provoquer des débats au sein de notre hémicycle.
Parce qu’il s’agit de décisions de la Cour de cassation, ces discussions se doivent d’être sérieuses.
La question n’est pas seulement celle du véhicule législatif choisi.
J’émettrai d’ailleurs une réserve sur la façon dont nous pouvons susciter le débat dans cet hémicycle : un sujet sérieux doit être abordé de façon sérieuse ! Le débat sur la procédure se tient quant à lui dans le cadre de la réforme de la justice, qui sera débattue la semaine prochaine en commission, puis la semaine suivante en séance.
Enfin, les questions internationales ou le Proche-Orient ne sont pas à l’ordre du jour de nos débats aujourd’hui, quelles que soient les convictions des uns et des autres.
La parole est à Mme Annick Lepetit, présidente de la commission spéciale chargée de l’examen du projet de loi.
Afin d’éliminer toute ambiguïté, je tiens à préciser que nous n’avons pas débattu du tout sur ce sujet en commission spéciale.
Il serait sans doute intéressant de le faire, mais le mode de fonctionnement de notre assemblée voit se succéder le travail en commission et le travail en séance.
En l’occurrence, alors que la commission spéciale chargée de l’examen du présent projet de loi s’est réunie plus de trente-trois heures, cet amendement n’a pas été discuté.
Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour un rappel au règlement.
Le sujet est sérieux et nous aimerions pouvoir travailler dans les meilleures conditions.
Vous conservez la parole pour soutenir l’amendement no 259, madame Le Callennec.
Nous proposons par cet amendement que ceux qui, par l’un des moyens énoncés à l’article 23 de la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, auront provoqué à la discrimination, à la haine ou à la violence à l’égard d’un dépositaire de l’ordre public, soient punis de dix-huit mois d’emprisonnement et de 60 000 euros d’amende ou de l’une de ces deux peines seulement.
Quel est l’avis de la commission ? Par conséquent, madame la députée, non seulement votre amendement est satisfait par le droit en vigueur, mais dans certains cas il aboutirait même à une répression plus laxiste.
Je vous suggère donc de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable.
Bien entendu, le Gouvernement ne saurait tolérer les attaques verbales à l’égard des forces de l’ordre ; M. le ministre de l’intérieur l’a suffisamment souligné lorsqu’il a été interrogé sur le sujet dans cet hémicycle.
Cependant, le code pénal réprime déjà les outrages à personnes dépositaires de l’autorité publique, en son article 433-5, et les provocations directes à la rébellion, en son article 433-10.
En outre, l’équilibre entre protection des forces de l’ordre et liberté d’expression ne nécessite pas l’introduction d’une nouvelle infraction dans la loi du 29 juillet 1881.
L’arsenal pénal est déjà suffisamment large.
Souhaitez-vous maintenir votre amendement, madame Le Callennec ? Non, monsieur le président, je le retire.
La question est de savoir non pas si l’arsenal pénal est large, mais s’il est appliqué.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1024.
Il est défendu.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 1296.
Nous avons tous ici à cœur de promouvoir la nécessaire exemplarité des élus.
Je vous appelle donc à voter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Tout au long de cette législature, on n’a cessé de me répéter en commission des lois qu’il ne pouvait être question d’instaurer des peines automatiques : il faut donner des outils au juge et le mettre en situation de les utiliser à bon escient, mais sans jamais lui forcer la main.
La peine automatique consiste au contraire à priver le juge de sa faculté d’appréciation.
Cette position est d’ailleurs défendue de façon transpartisane en commission des lois.
Le raisonnement est le même que pour les peines plancher ! Nul doute que l’intention derrière cet amendement est bonne, mais comme on dit souvent, l’enfer est pavé de bonnes intentions.
On ne juge bien un cas d’espèce qu’en appréciant toutes ses circonstances.
Même si vous donnez au magistrat la possibilité de ne pas prononcer la peine au moyen d’une décision spécialement motivée, votre disposition rendrait la sanction quasiment automatique, ce que depuis 2012 la commission des lois a rejeté.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je remercie le Gouvernement de s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Il me paraît extrêmement important que cet amendement soit adopté.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
On demande aux élus d’être exemplaires ; voilà qui nous offre la possibilité de le prouver.
Je me demande, pour ma part, ce qui pourrait motiver une décision de ne pas appliquer une peine d’inéligibilité à l’encontre d’un élu qui aurait été condamné pour une infraction pour violences ! Puisque notre rôle est d’écrire la loi, le juge ne pourra pas interpréter, donc la peine sera automatique.
Non, précisément ! Ce n’est pas automatique ! La parole est à M. le rapporteur général.
Je vous rappelle la discussion du projet de loi Sapin 2, voilà quelques jours : un amendement contre lequel l’opposition a bataillé jusque très tard et qui a finalement été voté avait pour objet de prévoir une peine d’inéligibilité dans les cas de corruption.
Il s’agissait d’un texte sur des sujets financiers, et les élus peuvent en effet être amenés à gérer de l’argent.
Un certain parallélisme des formes peut être envisagé dans certaines situations en matière financière : des gestionnaires de fonds peuvent se voir retirer la capacité à gérer des fonds à la suite de certains actes délictueux.
Cependant, en l’espèce, nous sommes en matière civile et pénale.
Si l’on soutient une telle disposition, on ne peut ensuite, sur d’autres textes, se prononcer contre les peines plancher, par exemple, ou contre l’automaticité des peines ! Il faut choisir.
Très bien ! Je suis néanmoins sensible à l’argument.
J’ai rencontré les représentants d’association, nous avons échangé nos points de vue.
J’ai essayé de leur montrer qu’il était contradictoire de militer contre l’automaticité des peines et les peines plancher – j’ai participé à des manifestations à leurs côtés voilà deux ou trois ans – et de les tolérer pour une catégorie de personnes en particulier.
Dès lors, si un autre parlementaire entend viser spécifiquement une profession, un citoyen ou, comme c’est le cas ici, une peine donnée pour un manquement donné, rien ne l’empêchera de procéder à l’identique ! Cela me pose personnellement un problème de cohérence et de philosophie.
Je continue donc de me ranger derrière notre rapporteure.
Bravo ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Il est temps de passer au vote, monsieur le président ! Je souhaite seulement préciser que le dispositif présenté ici est celui d’une peine non pas automatique mais obligatoire.
La distinction est importante, car cela signifie que le juge conserve sa faculté d’appréciation pour chaque cas d’espèce.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Il s’agit d’une peine complémentaire spécifique aux élus.
Il est très clair qu’elle ne frappe ceux qui commettent des violences, qu’ils soient comptable ou chef d’entreprise, qu’ils les commettent dans le cadre de l’entreprise ou à domicile, seulement s’ils sont élus.
En effet, se présenter devant le peuple pour lui demander sa confiance, qu’on aspire à être maire, conseiller départemental ou régional ou encore député, c’est demander aux électeurs d’accorder leur confiance non seulement dans la capacité à assumer un mandat mais aussi à adopter un comportement exemplaire en tant que personne représentant la République.
Faut-il fusiller les élus ? Quelqu’un qui est capable de violence dans la sphère privée ou dans une entreprise peut aussi l’être envers d’autres conseillers municipaux ou envers le personnel qu’il emploie dans sa mairie, ou ici, au sein de l’Assemblée nationale ! Voilà ce qui justifie cette peine complémentaire.
Il s’agit d’affirmer haut et fort que nous refusons la violence.
Cela va de soi ! Une telle mesure me semble constituer un signal important.
La parole est à Mme Eva Sas.
L’Assemblée est suffisamment éclairée ! Je ne comprends pas le raisonnement de M. le rapporteur et vous invite tous, mes chers collègues, à bien réfléchir à ces deux amendements.
Vous trouvez normal qu’on ne puisse pas être élu si on est condamné pour faits de corruption, et moi aussi.
En effet, être élu, c’est être exemplaire.
On ne peut donc l’être si on a été condamné pour faits de corruption.
En revanche, vous trouvez également normal qu’on puisse être élu après avoir été condamné pour violences ? Il est alors inutile d’être exemplaire ! La violence de futurs élus est tolérée ! Est-ce normal ? Il est vraiment dévastateur que des gens condamnés pour violence continuent à officier, à célébrer des mariages et remplir les fonctions d’adjoint au maire.
Cet état de fait est vraiment dévastateur pour la démocratie ! Pas de leçons ! L’exemplarité est nécessaire.
Nous ne proposons pas l’inéligibilité à vie mais pour cinq ans, ou dix en cas de crime, ce qui me semble assez normal.
C’est simplement une question de bon sens.
Quand on a été condamné pour violences, on ne peut pas être élu.
C’est tout ce que nous demandons.
En outre, comme l’a rappelé Mme la secrétaire d’État, il ne s’agit pas d’une peine automatique mais obligatoire que le juge pourra toujours décider de ne pas appliquer.
Nous avons été très attentifs sur ce point.
Enfin, monsieur le rapporteur, il ne s’agit pas d’un cas particulier.
J’ai cité des cas d’élus actuellement en fonction condamnés pour des motifs très différents.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! J’ai pris un cas particulier comme exemple ! Comme vous le savez, je suis présidente de l’association Elu.e.s contre les violences faites aux femmes et nous constatons depuis des années que ces cas se reproduisent.
Des élus condamnés pour violences se représentent et sont de nouveau élus ! Il existe donc un vrai problème qu’il faut régler aujourd’hui.
Oui, mais sérieusement ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 1024 et 1296.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1279.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Patrick Devedjian.
Il me semble que les considérants du Conseil constitutionnel pêchent par méconnaissance du sujet.
Le génocide arménien a eu lieu à partir de 1915, c’est-à-dire pendant la Première guerre mondiale, à l’encontre de la population arménienne réputée alliée de la France alors en guerre contre l’empire ottoman, et non au XIXe siècle.
Par ailleurs, il ne concerne pas seulement des communautés étrangères.
Je rappelle aux ignares… Ils sont nombreux ! …que le territoire arménien d’Anatolie était à partir de 1916 un protectorat sous mandat français, dirigé par un Haut-commissaire aux affaires arméniennes français, M. Georges Picot.
Par conséquent, il ne s’agissait pas d’un règlement de comptes entre communautés étrangères ! Absolument ! Le Conseil constitutionnel s’en tenant à ces considérants, le Gouvernement nous offre aujourd’hui la possibilité de rétablir les choses.
J’ajoute qu’il nous offre aussi le moyen de répondre à l’opinion que le président du Conseil constitutionnel se faisait des parlementaires : selon lui, les parlementaires ayant voté la loi annulée ne s’inscrivaient pas dans cette réflexion mais avaient uniquement en tête l’espoir de glaner des voix pour leur réélection ! Je connais trop les parlementaires qui défendent la cause arménienne, et sais la sincérité de leur engagement.
En effet, quelles que soient les souffrances et les communautés – ainsi, la question de l’esclavage trouve tout à fait sa place aux côtés de celle du génocide arménien – tous ceux qui ont connu et partagé les souffrances d’une communauté ou d’un peuple en sont généralement affectés.
Leur jugement est aussi fonction de leurs connaissances.
Affirmer que le vote des parlementaires procède de raisons électoralistes me semble aussi erroné que méprisant ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. François-Michel Lambert.
Je saisis l’occasion, chers collègues, pour vous inviter à visiter le site mémorial du Camp des Milles, si vous ne l’avez pas déjà fait.
On y comprend comment l’humanité peut glisser vers un génocide et combien nous sommes, toutes et tous, responsables.
Une partie de la responsabilité nous incombe actuellement.
Elle est très clairement décrite au camp des Milles.
Soyons forts et votons cet amendement, en mémoire du passé.
La parole est à M. Victorin Lurel.
Oui, cet article a un caractère universel, pour ne pas dire universaliste, et s’applique à l’ensemble des crimes de guerre, des crimes contre l’humanité et des génocides.
Nous n’avons pas voulu créer tel ou tel problème, mais il est manifeste que, depuis quelque temps, et dans le contexte actuel, les comportements, les actes racistes et apologétiques se développent.
Il est bon de parfaire aujourd’hui notre arsenal juridique, judiciaire et pénal pour les sanctionner.
C’est l’honneur de la représentation nationale.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1559.
Enfin, l’amendement vise à permettre aux associations se proposant, par leurs statuts, de lutter contre l’esclavage ou de défendre la mémoire des esclaves et l’honneur de leurs descendants, de se constituer partie civile dans des procédures visant ces délits.
Quel est l’avis de la commission ? Je le redis, la commission n’ayant pu se prononcer, chacun prendra sa décision.
J’indique à l’Assemblée que, par exception à notre règlement qui dispose que sur chaque amendement, après l’avis de la commission et du Gouvernement, ne s’expriment plus que deux orateurs, vu l’importance du sujet, je ferai droit aux très nombreuses demandes de parole que j’ai reçues.
Victorin Lurel a ouvert une brèche et nous lui devons beaucoup, au nom de ceux qui mènent ce combat depuis des années, pour ne pas dire des dizaines d’années.
Il l’a fait à un moment où tout le monde nous disait qu’il était impossible d’atteindre un tel objectif.
Comme quoi il y a une fraternité, à travers l’ensemble de ces crimes… De ces victimes, plutôt ! Cet amendement, qui prend appui sur les travaux menés par la commission spéciale, à la fois marque une reconnaissance et complète notre arsenal juridique.
Demain, il permettra de sanctionner la contestation et la banalisation de tous les crimes contre l’humanité.
À mon sens, et eu égard aux travaux de la commission, c’est une belle et bonne chose.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Pierre Lellouche.
Il est bien que la République française le dise, comme elle l’a fait pour l’esclavage ou pour le génocide des Juifs.
Je suis quelque peu dubitatif sur le plan juridique, mais sur le plan politique, je ne peux que partager l’intention du Gouvernement et celle de l’ensemble de mes collègues.
La parole est à M. René Rouquet.
Notre Parlement a aujourd’hui la possibilité de rendre justice à la mémoire des différents peuples victimes de génocides au cours du XXe siècle.
Chers collègues, je souhaiterais donc que nous ayons en mémoire, au moment de notre vote, les mots d’Elie Wiesel, pour qui « tolérer le négationnisme, c’est assassiner une seconde fois les victimes ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Henri Jibrayel.
Aujourd’hui est l’un des plus beaux jours de ma carrière politique.
J’ai été, depuis toujours, de tous les combats pour la reconnaissance des génocides, et la pénalisation de leur négation, tout particulièrement lorsqu’il s’agissait du génocide arménien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Dans quelques instants, nous voterons, je l’espère, la pénalisation du négationnisme.
C’est une avancée et j’appelle nos amis turcs à reconnaître le génocide des Arméniens.
Cet acte grandit les peuples et l’humanité tout entière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. François Pupponi.
Bien entendu, je suis d’autant plus ému que nous abordons ce soir le génocide des Arméniens à l’occasion d’un amendement du Gouvernement.
Je remercie le Gouvernement d’en avoir pris la responsabilité, à la suite d’une demande de Victorin Lurel.
Merci de le rappeler.
Grâce à leur combat, ils ont permis à la France de rester le pays des droits de l’homme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Victorin Lurel.
Ces dispositions devraient donner satisfaction à tous.
Nous ne les prenons pas pour déplaire à tel ou tel, ou à tel ou tel pays, nous faisons œuvre de justice, et c’est votre honneur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Bruno Le Roux.
Enfin, je regrette qu’un courrier abondamment distribué auprès des députés ces derniers jours m’ait personnellement mis en cause à propos de ce travail.
Il n’y a rien de politicien à chercher à améliorer encore la rédaction du texte en fonction du débat que nous avons eu il y a quelques mois.
La mise en cause, largement diffusée, d’un président de groupe par une députée sur la façon dont nous travaillons avec le Gouvernement et avec la quasi-totalité des députés sur cet article a quelque chose de blessant.
Mais je me dis que si cette députée donnait autant d’importance qu’elle le dit à ce texte, elle aurait pu se rendre disponible aujourd’hui ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Cela étant, je comprends bien l’esprit de votre remarque.
Je vous le dis et je le dis à M. Jibrayel : oui, cet article vaudra pour tous les crimes contre l’humanité, dont, bien sûr, le génocide arménien.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Et il vaudra aussi pour les crimes de guerre.
Maintenez-vous votre proposition de sous-amendement, monsieur Lurel ? J’y renonce, monsieur le président, puisqu’il s’agit en effet d’une énumération.
Comme M. Jibrayel, je voulais m’assurer que la rédaction englobait tous les génocides et tous les crimes de guerre.
Mais d’un point de vue grammatical, la rédaction est correcte.
Je mets aux voix l’amendement no 1559.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
Elle est de droit.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 260.
L’article 38 quater fait référence à la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse.
En supprimant l’accord exprès des victimes, cet article donne la primauté aux associations de défense de la mémoire des esclaves et de l’honneur de leurs descendants.
Il s’agit à nos yeux d’un recul du droit des victimes.
En effet, cela risque de mettre en difficulté les victimes qui ne souhaitent pas forcément engager des poursuites, estimant que cela raviverait les séquelles des discriminations qu’elles ont subies.
Nous considérons, nous, que la plainte d’une association doit recevoir un accord ferme de la part de la victime.
Le présent amendement vise donc à supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le système permettra de régler les affaires de prétoire dans les prétoires sans mobiliser pour autant, à chaque fois, l’arrière-ban journalistique.
C’est une avancée, n’en doutons pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1262.
Au regard du nombre de faits recensés dans le milieu sportif, qui traduit la prégnance culturelle de ce phénomène, il paraît nécessaire d’interdire ce type de pratique.
L’amendement se situe dans la continuité de plusieurs amendements portant sur l’interdiction du bizutage que nous avons votés en commission spéciale.
Excellent ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1015 portant article additionnel après l’article 40.
Cette disposition très importante, attendue par nos collègues de Polynésie française, permettra de punir les outrages publics au drapeau, aux armes et à l’hymne de la Polynésie française.
Nous nous grandirions en adoptant un tel amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Indépendamment de ce que nous pensons de l’infraction que constitue l’outrage à l’hymne et au drapeau, celle-ci existe déjà dans la collectivité de Polynésie, qui est en droit de l’appliquer sur son propre territoire pour préserver ses symboles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1010.
Madame la ministre, l’outre-mer fait partie intégrante de la France, pourtant nos compatriotes ultramarins rencontrent encore de nombreuses difficultés pour faire valoir leurs droits en la matière.
Quel est l’avis de la commission ? Si d’aventure ce problème n’était pas réglé à l’automne, nous travaillerions à le résoudre lorsque le présent projet de loi reviendra devant l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends votre préoccupation, monsieur le député.
Toutefois il ne m’apparaît pas nécessaire d’ajouter à la liste des discriminations le critère de la domiciliation bancaire.
En effet, votre demande est satisfaite par le droit positif puisque la discrimination en raison du lieu de résidence est prévue dans le code pénal.
Si l’amendement n’est pas retiré, le Gouvernement émettra un avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure thématique, pour vos réponses.
J’ai entendu l’argument de Mme la rapporteure qui nous propose de déposer cet amendement sur le projet de loi de modernisation de la justice du XXIe siècle, mais je n’ai pas entendu Mme la secrétaire d’État nous dire, au nom du Gouvernement, que l’amendement recevra un avis favorable lors de l’examen de ce texte.
Et vous ne l’entendrez pas ! Non, je ne l’entendrai pas.
J’ai compris l’argument de Mme la rapporteure, mais, sauf erreur de ma part, sa réponse n’engage pas le Gouvernement.
Je suis déçu que cet amendement, qui porte sur un problème réel pour nos compatriotes d’outre-mer… C’est vrai ! Est-ce votre tâche, madame la secrétaire d’État, que de renvoyer certains problèmes à d’autres collègues ? Votre responsabilité au sein de ce gouvernement est précisément, face à des problématiques relevant de l’égalité réelle – or celles-ci sont réelles –, de soutenir au niveau interministériel des dispositions telles que celles ici proposées afin qu’elles soient votées.
Monsieur Richard, maintenez-vous votre amendement ? Plus que jamais ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je vous ai répondu sur un plan juridique, monsieur le député, tout en reconnaissant que des problèmes existent.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Notre propos est fondé, le problème est réel, nous dites-vous, mais pour autant vous ne vous donnez pas les moyens de le résoudre.
C’est dommage.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 552 portant article additionnel après l’article 41.
La CNCDH reconnaît en effet que les personnes en situation de précarité sociale peuvent subir des traitements défavorables et inégalitaires car elles sont perçues négativement et considérées comme étant responsables de leur état.
Il est important que des sanctions pénales soient prononcées à l’encontre de ces comportements discriminatoires.
Quel est l’avis de la commission ? J’invite M. Molac à retirer son amendement, qui est satisfait par la proposition de loi de M. Vaugrenard, votée conforme un mardi après-midi, il y a trois semaines, dans notre hémicycle.
Effectivement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Molac ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1251.
Cet amendement tend à codifier le présent article, relatif au Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes et issu d’un amendement adopté en commission.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1388 rectifié.
Ainsi, l’amendement porte l’ambition de donner à l’autorité de régulation les moyens d’agir en faveur de la représentation de la diversité, toute la diversité, dans les médias audiovisuels.
Quel est l’avis de la commission ? Nous nous félicitons de cette belle conquête obtenue grâce au travail du Gouvernement, sous l’impulsion de Mme la secrétaire d’État, nonobstant le sous-amendement dont je parlais.
Le présent amendement ne fait l’objet d’aucun sous-amendement, monsieur le rapporteur : je suppose que vous faisiez référence à un amendement que nous examinerons par la suite.
En effet, monsieur le président.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Selon son exposé sommaire, l’amendement « précise que les missions du CSA en matière de représentation de la diversité de la société française s’étendent, au-delà de la programmation des services de communication audiovisuelle, à leurs programmes ».
Pouvez-vous expliciter comment cela se traduira ? Vous souhaitez répondre, madame la secrétaire d’État ?… D’une part, il y a donc un accord entre le CSA et les chaînes ; de l’autre, nous parlons, non de la programmation – laquelle est une grille –, mais des programmes, donc du détail des émissions.
Vous conservez la parole, madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1572 rectifié.
Cet amendement a pour objet de préciser que les missions du CSA en matière de contrôle des messages publicitaires, mises en œuvre conformément à l’article 14 de la loi de 1986 relative à la liberté de communication, portent notamment sur l’image des femmes qui apparaît dans ces messages.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement ayant été déposé tardivement, la commission n’a pas eu le temps de l’examiner.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1252.
Je le retire.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Puisqu’il s’agit du dernier amendement consacré à la diversité dans les programmes et à la relation entre les chaînes et le CSA, je veux à mon tour, monsieur le rapporteur général, madame la rapporteure thématique, saluer le travail, important et de qualité, effectué en commission, travail salué par la présidente de l’Observatoire de la diversité, qui m’en a fait part cet après-midi.
Il permettra de changer les représentations et le regard que l’on porte sur la diversité.
Cela passe, bien entendu, par l’éducation – d’où le travail engagé par la ministre de l’éducation nationale –, mais aussi par les médias.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir le sous-amendement no 1601.
Il s’agit donc d’un magnifique chantier et d’une belle conquête, mais le travail continue.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Très favorable : la précision me paraît tout sauf inutile.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1562.
La diversité des formats radiophoniques fait la richesse de notre pays : il faut également en tenir compte.
Tout à fait.
Au total, quinze langues régionales sont présentes sur un grand nombre de radios, notamment l’alsacien, le basque, le breton, le corse, le créole et d’autres encore.
Elles sont ainsi, en étant relayées par plus de 200 fréquences sur la bande FM, diffusées sur tout le territoire national.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement identique no 267.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 1511, lui aussi identique.
Telles sont les raisons pour lesquelles je propose la suppression de l’article 45.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements de suppression ? Néanmoins, comme cette obligation n’est assortie d’aucune exigence chiffrée, elle est purement et simplement ignorée par la plupart des opérateurs, ce qui n’est donc pas non plus très satisfaisant.
Au nom de la commission comme en mon nom personnel, je donne donc un avis extrêmement défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à M. Paul Molac.
Il suffit de regarder les programmes de télévision : en regardant dernièrement une série tout ce qu’il y a de plus française, je me suis aperçu que le générique était en anglais.
Je me suis interrogé : s’agissant d’une série tournée en France avec des acteurs français, comment se fait-il que le générique soit en anglais ? J’avoue ne pas bien comprendre.
En breton, le générique aurait été bien mieux.
(Sourires.) Pour toutes ces raisons, j’incite tous mes collègues à voter contre ces amendements de suppression de l’article 45.
La parole est à M. Victorin Lurel.
En l’espèce, je recommande de garder le projet de loi en l’état, tel que la commission spéciale l’a adopté.
Comme celle-ci l’a montré depuis le début de ses travaux, elle est ouverte à toute discussion visant à améliorer cet article, si tant est que les arguments entendus et échangés soient totalement pertinents.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue pour deux minutes.
La séance est suspendue.
Nous en étions au vote sur les amendements de suppression de l’article.
C’est pitoyable ! C’est déconstruire un an de travail législatif, sans aucune concertation ! C’est scandaleux ! Monsieur Molac, je vous suggère de présenter en même temps les amendements, nos 1528, 1529 et 1530.
Par ce biais, il s’agit de donner corps à la protection du patrimoine que constituent les langues régionales, comme le prévoit l’article 75-1 de la Constitution.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Le contrôle de la diversité linguistique devant être effectué sur tous les opérateurs assujettis avec le même préambule et sur les fréquences réservées pour la diffusion en langues régionales, adopter l’amendement no 1529 serait même contreproductif puisque nous demandons que tout le monde consacre une part de sa diffusion à la promotion des cultures régionales.
Comment supposer que certains solliciteraient des fréquences sans se soumettre à ces obligations ? Quel est l’avis du Gouvernement ? En cohérence avec l’amendement de suppression que nous avons défendu tout à l’heure, défavorable.
Maintenez-vous vos amendements, monsieur Molac ? Par expérience, je sais que, lorsqu’il n’est pas écrit clairement « langues régionales », c’est en général oublié.
Est-ce bien écrit, madame Chapdelaine ? La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure thématique.
Je pense honnêtement que, compte tenu de ce qui a été voté, vos amendements sont satisfaits et certains d’entre eux pourraient même être contre-productifs.
Monsieur Molac ? Je vais suivre Mme la rapporteure thématique car elle est de bon conseil.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 497.
Enfin, il précise que le seuil de référence mensuel de 50 % intègre bien les œuvres musicales interprétées dans une langue régionale en usage dans les régions et territoires des outre-mer français.
Quel est l’avis de la commission ? Quand j’ai parlé d’autres langues, madame Le Callennec, je faisais référence à la diversité linguistique.
J’ai vu que vous aviez réagi.
Merci ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends vos préoccupations, monsieur le député, mais, comme en commission, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
Le maintenez-vous, monsieur Lurel ? J’ai entendu la ministre et la rapporteure.
Cela ne répond pas tout à fait à mes préoccupations mais, comme je suis un homme de compromis, je retire mon amendement.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Mes chers collègues, je respecte toujours, et vous me connaissez un peu, le travail législatif effectué par d’autres collègues, d’autres commissions, sur d’autres textes, mais il y a pour moi une incohérence à modifier la loi dix jours après qu’elle a été votée définitivement ici même.
Je voulais l’exprimer publiquement ici et je remercie le président de m’avoir permis de le faire.
Ce n’est pas ainsi qu’on légifère dans de bonnes conditions.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1285.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1020.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.