La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 (nos 4072, 4151, 4150).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la quatrième partie du projet de loi, relative aux dépenses pour l’exercice 2017.
L’Assemblée a commencé la discussion des dispositions relatives à la famille, s’arrêtant à l’amendement no 247 portant article additionnel après l’article 28.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 187.
C’est pourquoi cet amendement propose que le Gouvernement remette au Parlement un rapport évaluant les conséquences de la réforme de l’indemnisation du congé parental sur l’offre de places de garde.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 210.
Comme nous l’avons déjà dit dans le cadre de l’examen de ce texte – M. Bapt en a parlé à plusieurs reprises –, les rapports sont souvent très intéressants.
Il est utile pour l’Assemblée de disposer de rapports et d’études d’impact précis.
Il est difficile de faire un rapport sur des mesures qui ne sont pas encore appliquées ! Le rapport dont il est question dans cet amendement nous permettra d’en savoir plus et, peut-être, d’annuler cette réforme si les élections législatives nous sont favorables.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales pour la famille, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements.
Je suis défavorable à ces amendements pour trois raisons.
Tout d’abord, ce rapport ne me paraît pas utile.
Le suivi est assuré par l’annexe I du PLFSS relative au programme de qualité et d’efficience « famille », en particulier par l’indicateur numéro 7 sur la capacité théorique d’accueil pour 100 enfants de moins de trois ans.
Par ailleurs, votre demande de rapport est prématurée.
En effet, la réforme du congé parental est entrée en vigueur le 1er janvier 2015.
Les premiers enfants concernés par cette réforme auront donc deux ans en 2017, comme vous l’écrivez vous-même dans l’exposé sommaire de votre amendement.
Absolument ! Sur le fond, je voudrais préciser que la réforme du congé parental était nécessaire.
On connaît les effets désincitatifs du congé parental sur le travail des femmes, plus particulièrement pour celles qui n’ont pas de diplôme.
Je rappelle que nous sommes les premiers en Europe pour le taux de natalité.
Notre dynamisme démographique s’explique d’abord par toutes les mesures qui permettent de concilier vie familiale et vie professionnelle.
De fait, il existe une corrélation entre le niveau d’emploi des femmes et le nombre de naissances.
C’est pourquoi, lorsque l’on veut défendre les familles, il faut encourager le travail des femmes et le préserver de mesures discriminantes.
Je donne donc un avis défavorable à vos amendements.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement.
Défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 447.
Il s’agit d’un très bon amendement, madame la rapporteure, dont nous avons parlé à plusieurs reprises.
Il a trait à la fameuse prime de naissance, qui, depuis le 1er janvier 2015, est versée deux mois après la naissance, et ce afin de permettre des gains de trésorerie en faveur de la branche famille.
Je continue de regretter profondément cette décision, qui constitue un coup de rabot supplémentaire sur les dotations attribuées aux familles.
Vous nous avez expliqué en commission, madame la rapporteure, que cet amendement, qui avait été présenté par Isabelle Le Callennec, ne se justifiait pas car la disposition en question avait été prise par décret.
Aussi je vous demande de considérer cet amendement comme un amendement d’appel.
Nous pensons, pour notre part, qu’il est nécessaire de verser la prime de naissance deux mois avant la naissance de l’enfant, car c’est à ce moment que les femmes attendant un bébé en ont besoin.
Nous savons tous que les ménages s’équipent en général avant la naissance de l’enfant et achètent tous les biens dont ils auront besoin pour la naissance : tout doit être prêt pour ce très grand bonheur qu’est l’arrivée d’un enfant dans un foyer.
Nous pensons vraiment que cela a été une erreur de repousser la date de versement de cette prime à deux mois après la naissance.
C’est pourquoi, madame la ministre, je vous demande d’examiner avec bienveillance notre amendement et de revenir sur votre décision, de façon à ce que l’on puisse verser à nouveau cette prime deux mois avant la naissance.
Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai que le report dans le temps du versement de la prime de naissance pourrait entraîner des difficultés de trésorerie pour certaines familles.
Pour y remédier, les caisses d’allocations familiales proposent des prêts aux familles les plus vulnérables, après étude de leur dossier.
Selon les cas, ce prêt peut être égal, inférieur ou supérieur au montant de la prime de naissance.
Le décalage du versement de la prime de naissance est donc relativement indolore, puisqu’il est assorti du filet de sécurité constitué par la possibilité d’un prêt.
J’ajoute que 70 % des familles bénéficient de cette prime de naissance, ce qui constitue une proportion considérable.
Parmi elles, beaucoup ne sont pas à quelques centaines d’euros de trésorerie près ; on pallie les difficultés rencontrées par les autres.
Enfin, s’il fallait avancer la date de versement de la prime, cela entraînerait un coût de 270 millions d’euros.
C’est pourquoi, monsieur Lurton, je suis au regret d’émettre un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis tout aussi désolée d’émettre le même avis.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je ne comprends pas comment cela pourrait engendrer un coût de 270 millions d’euros, puisqu’en tout état de cause, la prime sera versée.
C’est dû au décalage de trésorerie ! Vous nous avez répondu à plusieurs reprises que les caisses d’allocations familiales examinaient avec bienveillance toutes les demandes de versement de la prime avant la naissance en faveur des familles en difficulté.
J’en ai bien conscience, mais ce qui me choque, c’est que ces familles doivent toujours réclamer.
C’est pourquoi la mesure que nous proposons me paraît de bon sens.
La parole est à M. Gilles Lurton, inscrit sur l’article.
Cet article fixe les objectifs de dépenses de la branche famille pour 2017.
Les comparaisons ne sont pas très faciles à établir, car les paramètres ont quelque peu évolué au cours des dernières semaines ; les aides personnalisées au logement, les APL, et les frais de tutelle sont maintenant pris en charge par le budget de l’État.
Je me réfère aux chiffres figurant dans les annexes aux comptes.
Entre 2014 et 2016, les dépenses en faveur des familles, telle la prestation d’accueil du jeune enfant, la PAJE – je ne parle pas des allocations familiales – sont passées de 12,974 milliards d’euros à 12,86 milliards d’euros, soit une baisse de 7 %.
Je rappelle que la PAJE est une prestation en grande partie soumise à des conditions de ressources.
Comme nous ne cessons de le répéter, il est faux de dire que vous avez redistribué les prestations vers les familles les plus modestes.
Encore une fois, ce n’est pas moi qui l’affirme, mais l’Union nationale des associations familiales, l’UNAF.
Elle n’a pas toujours raison, l’UNAF ! Certes, vous avez procédé à quelques mouvements, mais vous avez surtout baissé les dépenses en faveur des familles.
Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance vieillesse.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 741.
Il s’agit de permettre, par la mise en place d’une commission pluridisciplinaire, la prise en compte, pour le bénéfice de la retraite anticipée des travailleurs handicapés, de certaines périodes de handicap lourd que les assurés ne sont pas en mesure de justifier.
En effet, il peut arriver que, dans certaines situations, les assurés ne soient pas en mesure de justifier de leur handicap sur l’intégralité des périodes concernées, par exemple lorsque leur situation personnelle ne les a pas conduits à demander l’allocation aux adultes handicapés, l’AAH.
Nous voulons donc, par cet amendement, garantir le droit des travailleurs handicapés à une retraite anticipée, et permettre à ceux qui sont atteints des handicaps les plus lourds, et pour lesquels il est possible d’établir, au vu de documents médicaux, le taux d’incapacité permanente, de se voir attribuer les périodes manquantes par une commission qui examinerait leur dossier.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure de la commission des affaires sociales pour l’assurance vieillesse, pour donner l’avis de la commission.
J’émets un avis favorable à cette proposition.
En effet, la difficulté d’accès des travailleurs handicapés à la retraite anticipée a été soulevée lors des nombreuses auditions que nous avons menées.
La commission qui sera mise en place permettra de lever les obstacles par l’attestation administrative du taux d’incapacité et garantira ainsi l’accès effectif à la retraite anticipée.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 142.
Cet amendement concerne l’élargissement de la retraite progressive aux salariés en forfait jours.
La retraite progressive constitue un dispositif pertinent pour les seniors souhaitant poursuivre l’acquisition de trimestres au titre de l’assurance vieillesse, tout en réduisant leur rythme d’activité.
Son élargissement par la loi du 20 janvier 2014 a permis d’en faciliter l’accès : 3 900 retraites progressives ont ainsi été attribuées en 2015, soit une augmentation de 160 % par rapport à 2014.
L’élargissement de ce dispositif aux salariés exerçant plusieurs temps partiels auprès d’employeurs multiples devrait en renforcer d’autant l’accès.
Les salariés en forfait jours demeurent toutefois, à l’heure actuelle, exclus du dispositif.
Il est donc proposé de corriger cette exclusion et de renforcer d’autant l’équité dans l’ouverture du mécanisme.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, inscrit sur l’article.
Le caractère inconstitutionnel de l’article 31 du projet de loi de financement de la sécurité sociale conduit à proposer le retrait de cette disposition.
Je n’ai pas déposé d’amendement en ce sens, madame la ministre, mais j’ai été interpellé par les personnes qui s’occupent de la CNRACL et des établissements publics hospitaliers, qui sont très inquiets quant à cet article.
Je vous demande de nous répondre soit maintenant, soit ultérieurement, mais en tout cas d’en prendre connaissance.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Si vous le permettez, monsieur le président, je voudrais répondre à M. Door.
Bien sûr, madame la ministre.
Je veux y insister : cette mesure n’est pas anticonstitutionnelle.
Elle a d’ailleurs été examinée par le Conseil d’État, et répond à un objectif d’intérêt général.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 744, portant article additionnel après l’article 32.
Comme vous le savez, mesdames et messieurs les députés, une majoration de durée d’assurance de quatre trimestres est aujourd’hui attribuée aux parents au titre de l’éducation des enfants.
L’objectif de cet amendement est d’établir une égalité de traitement entre tous les tiers éduquant, et donc de permettre à des tiers qui assument effectivement l’éducation d’un enfant à la suite d’une décision de justice de bénéficier de cette majoration d’assurance.
C’est déjà le cas des tiers désignés par le juge dans le cadre d’une mesure d’assistance éducative ou d’une délégation totale de l’autorité parentale.
En revanche, cette majoration n’est pas prévue pour le cas d’une tutelle mise en œuvre pour un enfant dont les deux parents sont décédés ou privés de l’exercice de l’autorité parentale.
L’objectif est donc de supprimer l’inégalité qui existe entre les tiers qui s’occupent d’enfants, alors qu’ils le font en réalité de la même manière.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Ce sujet a été abordé par de nombreux syndicats au cours des auditions.
Je salue donc l’initiative de la ministre en faveur des tuteurs, dont l’exclusion du bénéfice de la majoration de durée d’assurance au titre de l’éducation des enfants était parfaitement injustifiée.
La parole est à M. Dominique Tian, inscrit sur l’article.
L’avis est donc assez favorable, mais avec des réserves telles que, si elles n’étaient pas levées, je serais obligé de proposer de supprimer l’article.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 36.
Le passage d’un certain nombre de professions non réglementées de la CIPAV au RSI va s’accompagner d’une hausse des cotisations et la concertation préalable n’a pas, pour un certain nombre de professions dont les moniteurs de ski, été conduite jusqu’à son aboutissement.
Compte tenu du fait que la concertation n’a pas été conclue et que des changements importants en matière de cotisations sont redoutés, si tel était le cas, nous proposerions la suppression de cet article – à moins que le Gouvernement ne nous apprenne qu’il a conclu un accord avec le syndicat des moniteurs de ski.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 81.
J’attends la réponse de la ministre ! La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 564.
J’appelle l’attention du Gouvernement sur le fait que les moniteurs de ski se trouvent aujourd’hui dans une situation complexe et quelque peu fragile, pour des raisons liées au contexte, que je ne développerai pas ici.
Il faut que la concertation puisse aboutir, s’agissant du meilleur rattachement que l’on pourrait envisager pour eux.
Dans ce milieu, on travaille souvent très longtemps, mais sur de courtes durées.
Il faut tenir compte de cela pour le rattachement, ainsi que de la fréquente pluriactivité.
Tout à fait ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une concertation a été engagée ; elle se poursuivra.
Elle concerne le champ d’application de la réforme, la manière de la mettre en œuvre, afin qu’elle soit neutre pour les différents régimes.
À l’occasion de cette réforme, chacune des professions concernées aura la possibilité d’exprimer son choix.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Compte tenu des éléments qui ont été fournis et de la discussion qui va s’ouvrir sur les amendements suivants, je retire mon amendement de suppression.
Il nous faut avancer et les clarifications qui nous ont été données sont de nature à rassurer.
Très bien ! Mais j’imagine que les auteurs des autres amendements de suppression maintiennent les leurs ? Non, je retire le mien.
Monsieur Tian ? Moi aussi.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Favorable.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 445.
L’amendement est défendu.
Même chose pour l’amendement no 62, monsieur Accoyer ? En effet : il est défendu.
Monsieur Tian, l’amendement no 80 est défendu ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 927.
Rien ne changera pour les moniteurs de ski.
Sur cette base, si ceux-ci souhaitent prendre part à la discussion plus générale qui s’engagera au sujet du champ d’application de la réforme, ils pourront évidemment le faire, mais aucune modification de l’affiliation des moniteurs de ski n’aura lieu s’ils ne le souhaitent pas, ni sans concertation avec eux.
Aux termes de cet amendement, le statu quo juridique est garanti.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je remercie Mme la ministre de la qualité de son écoute ainsi que de cette réponse.
J’ai eu des contacts avec le syndicat des moniteurs de ski, qui salue également la qualité de l’écoute et du dialogue qui ont été instaurés.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Je retire le mien pour les mêmes raisons.
Je vais bien sûr retirer mon amendement.
Cela dit, le cas des moniteurs de ski n’est pas seul à poser problème.
Je ne suis donc pas très rassuré, même si j’ai peu de moniteurs de ski dans ma circonscription, mais beaucoup de skieurs ! (Sourires.) Je note simplement – mais c’est anecdotique – que Mme Laclais a initialement proposé de supprimer l’article 33, sans évoquer les moniteurs de ski en particulier, car les mesures qu’il comporte concernent selon elle plus de 500 000 professionnels libéraux.
Son inquiétude était donc de portée plus générale, je me permets de le faire remarquer.
Nous avons glissé vers le cas des moniteurs de ski mais peut-être n’avons-nous pas rassuré les 500 000 autres professionnels concernés ! Nous sommes donc bien obligés de faire confiance au Gouvernement ! Quel est l’avis de la commission ? Il me semble que Mme la ministre a levé toutes les ambiguïtés.
Je ne peux donc qu’émettre un avis favorable sur l’amendement du Gouvernement, mais à titre personnel, car la commission n’a pas pu se prononcer à son sujet en raison de son dépôt tardif.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 784.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 785.
C’est un amendement de correction.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 781.
C’est un amendement de conséquence.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 889.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 783.
C’est un amendement de conséquence.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement n° 794.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 787 rectifié.
C’est un amendement de conséquence.
Les amendements nos 521, 523 et 790 sont rédactionnels, madame la rapporteure.
En effet, monsieur le président.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 143.
Il porte sur l’extension de la pension d’invalidité au-delà de l’âge légal de départ à la retraite.
Je laisse Mme Bulteau présenter l’amendement no 265, qui est identique à celui de la commission.
La parole est à Mme Sylviane Bulteau, pour soutenir l’amendement no 265.
Cet amendement vise à améliorer les droits des travailleurs indépendants en matière de pension d’invalidité.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, inscrit sur l’article.
Cet article traite de deux sujets importants que nous avons déjà évoqués à plusieurs reprises avec vous, madame la ministre, notamment l’année dernière, et sur lesquels vous m’aviez promis une réponse.
Il s’agit d’abord des certificats de vie, à propos desquels vous êtes censée évoluer et trouver des solutions pour nos compatriotes – dont certains sont rattachés à plusieurs caisses en raison de parcours compliqués, ce qui les oblige à faire établir plusieurs certificats de vie pour une seule et même personne.
Le second sujet, c’est la double cotisation à la Sécurité sociale d’une même personne versée par nos compatriotes rattachés à la CFE – Caisse des Français de l’étranger –, qui sont ainsi contraints de cotiser deux fois pour les mêmes risques.
Nous avions évoqué ces deux sujets l’an dernier, et vous m’aviez promis des réponses.
J’aimerais donc que vous les formuliez à l’occasion de l’examen de ce texte.
L’amendement no 793 est rédactionnel, madame la rapporteure.
En effet, monsieur le président.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général, pour soutenir l’amendement n° 301.
En vue de faciliter la transmission des terrains agricoles aux nouveaux installés, les jeunes agriculteurs de mon département proposent que ces arrêtés soient désormais encadrés par un plafond national de 10 % de la SMA nationale déterminée par arrêté du ministre de l’agriculture, qui est actuellement de 12,5 hectares.
Une telle modification maintient la possibilité pour les agriculteurs cédants de conserver une exploitation de subsistance sur laquelle une activité économique est autorisée, ainsi que la conduite de tracteurs agricoles, tout en relançant une dynamique nouvelle d’exploitation sur les terrains concernés par l’écrêtement, le tout au bénéfice de jeunes agriculteurs qui s’installent.
Cet amendement porte donc sur les retraites agricoles, mais propose une mesure dont les conséquences sont exclusivement d’ordre foncier.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, monsieur Bapt, favorise l’harmonisation des règles applicables d’un département à l’autre en matière de parcelles de subsistance.
Je n’ai pas pu expertiser la question que vous soulevez lors des auditions que nous avons menées.
Ce sujet pourrait parfaitement trouver sa place dans le cadre de la conférence sur les retraites agricoles prévue le mois prochain, qui sera présidée par M. le ministre de l’agriculture et Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Pour ces raisons, je vous propose de retirer votre amendement et émets à défaut un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si le Gouvernement comprend bien que le cadre actuel comporte des limites, la concertation avec les agriculteurs s’impose.
On ne peut procéder brutalement à une telle évolution, d’autant plus qu’elle serait contradictoire avec les orientations du pacte pour l’agriculture relatives à l’accompagnement des agriculteurs en fin de carrière.
Nous proposons donc que cette question soit abordée lors de la conférence sur les retraites agricoles qui doit se tenir avant la fin de l’année et offrira l’occasion d’un échange avec les représentants des exploitants.
Dans l’attente de cette conférence, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement, faute de quoi je serais obligée d’émettre un avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Je vous remercie de votre réponse, madame la ministre.
Il était important que ce problème soit posé, comme le demandent les jeunes agriculteurs dont on sait que les conditions actuelles d’installation sont difficiles.
À certains égards, il peut arriver que les intérêts des nouveaux retraités agricoles soient en contradiction avec les intérêts des jeunes agriculteurs qui s’installent.
Je prends bonne note que ce problème sera pris en compte à l’occasion de la conférence sur les retraites agricoles et accepte donc de retirer cet amendement, tout en faisant part aux jeunes agriculteurs de mon département que le dialogue est désormais ouvert et que leur sollicitation est bien prise en compte.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 602.
Il est défendu, depuis longtemps ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 745.
Mais les assurés qui perdent leur emploi à l’approche de l’âge légal de la retraite voient corollairement leur pension d’invalidité remplacée par la pension de vieillesse alors même qu’ils souhaitent reprendre une activité professionnelle, ce qui les prive de la possibilité de le faire.
Cela semble injuste, car les situations peuvent varier à quelques mois près.
Il s’agit donc de permettre à ces assurés de poursuivre leur recherche d’emploi en leur ouvrant la possibilité de continuer à percevoir la pension d’invalidité pendant une période complémentaire dont la durée sera déterminée par décret.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 796 et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 745.
Je retire mon amendement au bénéfice de l’amendement du Gouvernement, tout en remerciant Mme la ministre de son écoute.
De nombreux syndicats, mais aussi le Défenseur des droits, nous avaient alertés sur cet enjeu du maintien de la pension d’invalidité au-delà de l’âge légal de départ à la retraite pour les assurés récemment privés d’emploi.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour les soutenir.
Pardonnez mon entêtement un peu montagnard, mais le sujet est important.
Nous devons une réponse à ceux qui nous interpellent sur cette question.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Je vais attendre la réponse faite par Mme la ministre, sachant qu’il s’agit de clarifier les règles d’affiliation à la caisse d’assurance vieillesse, invalidité et maladie des cultes.
Je demanderai donc à Mme Laclais de retirer ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends la préoccupation constante que vous exprimez, madame Laclais – avec d’autres parlementaires, certes, mais c’est principalement vous qui vous en faites l’écho.
Les conditions d’élaboration du rapport n’ont pas permis qu’il vous soit remis avant l’examen de vos amendements en séance.
Il vous sera transmis la semaine prochaine.
J’espère que vous y trouverez toutes les réponses aux questions que vous vous posez.
Aussi vous demanderai-je de bien vouloir retirer vos amendements, afin de prendre connaissance de ce rapport et, le cas échéant, de reprendre la discussion à l’occasion du retour du texte à l’Assemblée.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je prends acte de votre réponse et je vous en remercie, madame la ministre.
Je prendrai connaissance de ce rapport, et j’invite les collègues qui le souhaitent à prendre contact avec moi.
Le sujet revient à chaque discussion du PLFSS et il serait un peu dommage, alors que nous en débattons depuis le début de la législature, que nous ne puissions apporter des éléments de réponse précis dans ce dernier PLFSS.
Je voulais m’exprimer sur ces amendements, monsieur le président ! Ils ont été retirés, monsieur Lurton.
Dommage, c’était intéressant.
La parole est à Mme Sylviane Bulteau, pour soutenir l’amendement no 732.
La liquidation unique des commerçants et des artisans implique que l’on fusionne les deux risques et il existe une crainte, au niveau du RSI, de ne pouvoir tenir les délais.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 144 et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 732.
C’est pourquoi je propose ce report au 1er juillet 2017.
En revanche, j’émets un avis défavorable au report supplémentaire de trois mois, au 1er  octobre 2017, proposé par Mme Bulteau.
À ma connaissance, le RSI est la seule caisse à demander ce report au-delà du 1er  juillet.
Je crois que nous devons tenir bon pour que ce service soit mis le plus rapidement possible à la disposition des affiliés.
C’était une des principales avancées de la loi du 20 janvier 2014.
Dans leur rapport sur la mise en application de ce texte, Michel Issindou et Denis Jacquat indiquaient combien il était important de mettre en place ce dispositif le plus rapidement possible.
Le 1er juillet 2017 me semble être une date correcte.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Après réflexion, donc, je donne un avis favorable à l’amendement de la rapporteure et vous demande de bien vouloir retirer le vôtre.
Si, dans quelques mois, nous nous apercevions que l’objectif n’est pas tenable, nous verrions alors quelles dispositions prendre pour trouver davantage de temps.
Néanmoins, nous étions partis sur l’idée que la chose serait faisable au 1er janvier.
Accorder d’un seul coup presque un an de plus reviendrait à exprimer un doute quant à la capacité de la structure à atteindre l’objectif.
Or moi, je ne doute pas que les services tels qu’ils se sont mobilisés depuis des années sont en mesure de réaliser les progrès demandés.
Si je vous demande de retirer votre amendement, c’est aussi au nom de la confiance que nous accordons à ce régime et à ceux qui travaillent à son fonctionnement dans l’intérêt des artisans et des commerçants.
La parole est à Mme Sylviane Bulteau.
Cependant, au bénéfice des explications de Mme la ministre, je retire mon amendement.
La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 251 rectifié.
Madame la ministre, nous avons à notre disposition en 2016 toute une gamme de moyens pour faciliter la vie administrative des 2,5 millions de Français qui vivent à l’étranger, et ce sans s’exposer à un risque excessif de fraude : signature électronique, vidéo en temps réel, etc.
Alors entendez ces demandes qui sont légitimes.
Elles émanent souvent de gens de condition très modeste qui ont besoin de leur retraite, de personnes âgées.
Où qu’ils résident, ils sont français et la République se doit de les accompagner dans la mesure de ses moyens.
La parole est à M. Philip Cordery, rapporteur de la commission des affaires sociales pour le secteur médico-social, pour soutenir l’amendement.
Nous vous proposons, par cet amendement, une nouvelle étape de simplification : la dématérialisation de l’envoi des certificats, ce qui faciliterait leur présentation.
Je vous présenterai dans quelques instants un amendement qui concerne plus spécifiquement nos compatriotes de l’Union européenne.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir le sous-amendement no 921.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 928.
Vous proposez cet amendement, monsieur le député, auquel je serai favorable sous réserve de l’adoption du sous-amendement de Mme la rapporteure, mais aussi du mien, qui tend à porter la date d’entrée en vigueur de ces dispositions au 1er janvier 2018, afin de nous laisser le temps de sécuriser le cadre de mise en œuvre de ces dispositions.
Très bien ! Parfait ! Quant à l’amendement no 251 rectifié de M.
Habib, je l’invite à le retirer au bénéfice de celui, sous-amendé, de M.
Cordery.
La parole est à M. Meyer Habib.
Avec tout le respect que je lui porte, je ferai tout de même remarquer à Mme la ministre qu’il s’agit du même amendement.
Il n’y a pas de honte, vous savez, à accepter un amendement de l’opposition ! Ce n’est pas le même ! Nous visons tous le même objectif, simplifier la vie de nos compatriotes à l’étranger – peu importe qu’ils soient de gauche ou de droite.
Si nous pouvons dématérialiser, dès 2018, l’envoi des certificats de vie, vous aurez répondu à mes préoccupations.
Dans ces conditions, je suis prêt à retirer mon amendement au profit de celui de M.
Cordery.
La parole est à M. Philip Cordery, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 440 deuxième rectification.
Cet amendement tend à engager une deuxième étape dans la simplification administrative, en autorisant les bénéficiaires d’une pension de retraite versée par un organisme français et résidant dans un pays membre de l’Union européenne, à remplir l’attestation sur l’honneur transmise par leur organisme pour justifier de leur existence, comme le font les retraités résidant en France.
En effet, les échanges de données d’état civil entre États de l’Union européenne se sont largement répandus ces dernières années.
Je suis d’ailleurs prêt à retirer cet amendement si Mme la ministre nous confirme qu’il est prévu de signer un certain nombre d’accords bilatéraux en ce sens avec des pays européens.
Mme la rapporteure ayant laissé la parole à Mme la ministre, quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense qu’au bénéfice de ces explications, vous pouvez retirer votre amendement.
La parole est à M. Philip Cordery.
Je le retire.
Nous abordons les dispositions relatives aux accidents du travail et aux maladies professionnelles.
La parole est à M. Arnaud Viala, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les accidents du travail et les maladies professionnelles, pour soutenir les amendements nos 524 et 531.
Par ces deux amendements, nous voulons faire ressortir que les efforts consentis par la branche pour parvenir non seulement à un équilibre, mais aussi à un excédent, devraient servir à mener des actions innovantes de prévention, réclamées par tous les acteurs de la branche.
Les priver des fruits de leurs efforts en ne mettant pas en place ces actions de prévention est paradoxal.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Alain Ballay.
Pour toutes ces raisons, je voterai contre cet amendement, et j’invite mes collègues à en faire autant.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 561, identique à l’amendement no 524.
Au passage, nous pourrions en effet travailler sur la sous-déclaration.
À chaque fois qu’une entreprise déclare un accident du travail ou une maladie professionnelle, elle est taxée encore davantage l’année suivante ! Il faut se mettre à sa place et revoir éventuellement le niveau des taxations.
Cela expliquera peut-être les sous-déclarations.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Ce débat est totalement abscons.
La réalité de la sous-déclaration est impossible à chiffrer en volume, puisque la commission chargée de l’évaluer, présidée par M.
Bonin, réalise une estimation à partir de malades remboursés et suivis par l’assurance maladie.
Allez savoir qui est suivi par l’assurance maladie, personne n’en sait rien ! Mais la réalité est que le surplus de dépenses de la caisse maladie oscille entre 600 millions et 1,3 milliard.
Il faut bien lui rendre cet argent.
La caisse ne pourrait pas être excédentaire, avec votre amendement, d’1,7 milliard.
Cet amendement me paraît incompréhensible.
La parole est à M. le rapporteur.
Je ne nourrissais aucune illusion quant au sort qui serait réservé à ces deux amendements, mais je souhaitais vous appeler à approfondir la réflexion pour que nous ne nous contentions pas de constater une sous-déclaration, de l’évaluer de manière extrêmement arbitraire, d’année en année, et d’autoriser un transfert à la branche maladie en fermant les yeux et en refusant de voir qu’un certain nombre d’accidents du travail ou de maladies professionnelles ne sont pas traités comme tels par le dispositif d’assurance.
Nous en revenons aux dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie.
Je suis saisi de deux amendements rédactionnels de Mme Michèle Delaunay, rapporteure de la commission des affaires sociales pour l’assurance maladie, nos 424 rectifié et 552.
Ils sont défendus.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 748.
Le présent amendement, de simplification, étend à Mayotte des dispositions du code de la Sécurité sociale.
Je suis saisi d’un amendement no 746 portant article additionnel après l’article 38.
La parole est à Mme la ministre pour le soutenir.
Je profite de cette occasion pour souligner que le dispositif de l’ACS n’est pas encore suffisamment entré dans les esprits.
Autant les travailleurs sociaux ou les élus qui reçoivent de possibles bénéficiaires ont le réflexe de vérifier si ces personnes sont éligibles à la CMU-C, autant ils ne le font pas pour l’ACS.
L’année dernière, nous avons lancé une nouvelle campagne d’information sur ce sujet ; nous avons ainsi pu faire bénéficier de l’ACS 150 000 personnes supplémentaires, mais le chemin à parcourir est encore long.
Je veux appeler à la mobilisation pour faire connaître ce dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Ces dossiers pouvaient atteindre une dizaine de pages et mettaient en déroute les potentiels bénéficiaires.
Il était urgent de simplifier.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 286.
En effet, le changement automatique d’organisme doit donner une certaine souplesse aux salariés concernés, dont le début de carrière est souvent marqué par des emplois en CDD ou saisonniers, dans des univers professionnels variés.
Le maintien d’une durée stable d’un an au moins permettrait de faciliter le suivi des dossiers par les caisses et la vie administrative des salariés et de leurs familles.
Quel est l’avis de la commission ? La fixation de cette durée par décret permet de garder davantage de souplesse, notamment si les premiers retours d’expérience montrent que cette durée d’un an – soit quatre saisons – est trop longue.
Le décret doit également permettre de consulter l’ensemble des acteurs concernés.
Je demande à Mme Laclais de bien vouloir retirer son amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’intention du Gouvernement est d’inscrire dans le décret la durée que vous préconisez.
Il se trouve que la durée du contrat est de nature réglementaire – il n’y a pas de raison légistique de l’inscrire dans la loi.
En outre, si nous devions adapter ultérieurement cette durée aux évolutions du marché du travail, il serait plus souple de le faire par voie réglementaire que par voie législative.
Je demande donc à Mme Laclais de bien vouloir retirer son amendement.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je vous remercie des précisions que vous avez apportées et je retire cet amendement.
J’ai bien noté que le décret ferait l’objet d’une concertation, ce qui est une très bonne nouvelle.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 293 rectifié.
Il est retiré.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 454.
J’ai peut-être mal compris le dispositif ; aussi je vous serais reconnaissant de m’apporter votre éclairage.
Nous avons souvent évoqué avec Mme Laclais la problématique des CDD saisonniers, et je me félicite qu’une solution puisse être trouvée.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 662.
Un problème se pose, il est vrai, entre le régime étudiant d’assurance maladie et le régime général.
Où se trouve la raison ? Doit-on maintenir le régime actuel ou doit-il y avoir double cotisation ? Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il semble qu’il y ait une compréhension incertaine de cet article.
En effet, il n’y a pas de changement pour les étudiants.
L’article précise que les personnes qui entament des études changent automatiquement de régime d’affiliation et ne sont pas concernées par le maintien dans le régime.
Cela devrait répondre à votre interrogation.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 294.
Mais peut-être ai-je mal compris l’alinéa 10 ? Dans ce cas, je retirerai l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? L’alinéa 10 vise uniquement les organismes des assurés qui relevaient d’un régime spécial, du régime des cultes ou d’un régime étudiant susceptibles d’informer le régime compétent que les conditions d’affiliation de l’assuré dans le régime ne sont plus remplies.
Si l’on supprime cet alinéa, un organisme de gestion des étudiants n’aurait plus le moyen d’avertir le régime général qu’une personne a achevé ses études et qu’elle ne doit plus, en toute logique, être affiliée à ce régime.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous évoquez des situations qui, par nature, n’ont pas vocation à être si fréquentes que cela puisqu’il est, somme toute, rare de faire des allers-retours entre le régime général et un régime spécial.
Les situations que vous évoquez ne semblent pas répondre à l’objectif recherché.
Cela dit, une réflexion, un travail peuvent être menés afin d’établir avec certitude que les situations que vous évoquez ne comportent pas des « niches » qui pourraient bénéficier des dispositions que nous proposons.
L’objectif est de faciliter les choses.
S’il s’avérait que nous puissions aller plus loin dans cette voie, nous le ferions bien volontiers.
Mais à ce stade, je ne vois pas à quel cas cela pourrait s’appliquer.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Madame Laclais, retirez-vous l’amendement ? Je le retire, d’autant que le projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne comporte un article qui prévoit la remise d’un rapport évaluant ce dispositif de « caisse pivot ».
Je remercie une nouvelle fois le Gouvernement d’avoir mis en place ce dispositif.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 553.
Amendement de coordination.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 935.
Cet amendement poursuit un objectif d’équité entre régimes.
Il s’agit d’abord d’ouvrir aux exploitants agricoles le droit au temps partiel thérapeutique, ainsi que celui de commencer une formation tout en bénéficiant des indemnités journalières.
Il s’agit ensuite d’accorder une couverture AT-MP aux travailleurs handicapés bénéficiaires de mises en situation dans les établissements et services d’aide par le travail – ESAT – agricoles.
Enfin, il s’agit de transposer la réforme de 2014 s’agissant de l’accès à une pension minimale contributive aux personnes en incapacité.
Quel est l’avis de la commission ? Les dispositions évoquées par Mme la ministre paraissent bénéfiques pour les actifs du secteur agricole.
Cependant, étant donné que cet amendement a été déposé très tardivement, la commission ne l’a pas examiné.
Aussi je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée.
À titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Je voudrais simplement, madame la ministre, que vous précisiez la façon dont les indemnités journalières des exploitants agricoles seront calculées.
Vous n’êtes pas sans savoir, en effet, que la charge qui pèse sur l’exploitant qui doit se faire remplacer pendant un congé ou un temps partiel thérapeutiques peut être très variable selon son activité.
La parole est à Mme la ministre.
A priori, ce serait un mode de calcul forfaitaire, puisque les cotisations sont elles-mêmes forfaitaires.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 937.
Cet amendement propose de toiletter certaines dispositions du code de la Sécurité sociale pour supprimer des incohérences résultant de la création de la protection universelle maladie, la PUMa, qui a profondément bouleversé le droit et l’organisation de la Sécurité sociale.
Si elle représente une simplification incontestable pour les assurés, il est nécessaire aujourd’hui d’opérer ce toilettage à la marge des textes applicables.
Quel est l’avis de la commission ? Il m’apparaît en effet que ce sont essentiellement des modifications rédactionnelles.
Cependant, cet amendement n’a pas non plus été examiné par la commission en raison de son dépôt tardif.
À titre personnel, j’y suis favorable, mais je m’en remettrai volontiers à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 145.
Je vous invite à adopter cette mesure d’équité.
La parole est à Mme Sylviane Bulteau, pour soutenir l’amendement no 266.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement no 295.
Cet amendement vise donc à élargir la possibilité légale de vaccination par les infirmiers.
Quel est l’avis de la commission ? En l’état, l’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je donne donc un avis défavorable à l’amendement que vous présentez, qui me semble trop large, pas assez ciblé sur un certain nombre de missions, mais je veux dire que je suis sensible à la démarche qui est la vôtre et que des travaux vont s’engager pour voir comment nous pouvons avancer et dans quelles limites.
La parole est à M. Jean-Louis Costes.
En considération des ouvertures de Mme la ministre, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 146.
Je pense particulièrement aux personnes fragiles, aux personnes âgées ou très âgées qui vont chez le pharmacien avec leur bon de vaccination avant de ranger prudemment leur vaccin dans le réfrigérateur où ils le retrouvent l’année suivante.
Je crois que la possibilité d’être vacciné en officine est susceptible d’améliorer significativement la couverture vaccinale, ce qui est notre but.
On connaît en effet les dégâts causés par l’absence de vaccination et le nombre de morts dues à la grippe.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 245.
Nous soutenons donc le principe de donner à titre expérimental la possibilité aux pharmaciens d’administrer le vaccin contre la grippe, en particulier en milieu rural, à condition qu’il y ait eu une primo-vaccination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Contrairement à ce que j’ai pu lire dans la presse spécialisée, si je suis favorable à une telle solution, ce n’est pas du tout pour assurer la situation financière des officines et leur présence sur l’ensemble du territoire, mais parce qu’il faut tout faire pour augmenter la couverture vaccinale de nos concitoyens.
C’est cela l’objectif.
Nous sommes bien d’accord ! Je suis à ce stade favorable à une expérimentation qui me semble marquer une avancée importante en matière de simplification de la vie des patients.
La parole est à M. Francis Vercamer.
L’article 40 ayant frappé un amendement que j’avais présenté et qui était pourtant semblable à ceux-ci, je vais bien sûr voter en leur faveur.
Le taux de vaccination en France est un des plus faibles, et il faut le faire augmenter.
Sur ce point, je suis tout à fait d’accord avec les propos de Mme la ministre.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
L’interrogatoire par les pharmaciens des patients sous anticoagulants, ce qui est souvent le cas des personnes âgées, ou sous d’autres traitements favorisant un risque hémorragique, sera-t-il suffisant pour éviter ce risque ? Deuxièmement, la responsabilité civile des pharmaciens sera-t-elle engagée en cas d’accident ? La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’ai peut-être fait une lecture erronée de l’article 5.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Je souhaite juste obtenir une précision de Mme la rapporteure et de Mme la ministre.
L’amendement prévoit qu’un décret « fixe les conditions d’application de cette expérimentation ».
Je ne vois pas l’indication évoquée par M. Door selon laquelle la première injection serait réalisée sur prescription médicale, les autres étant le fait du pharmacien, qui informerait le médecin ou inscrirait les injections sur le dossier pharmaceutique, voire sur le dossier médical partagé lorsqu’il sera déployé.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure.
Un mot enfin sur la seconde expérimentation proposée par Mme la ministre.
Ce dispositif n’a pas été examiné par la commission.
Je ne donnerai donc pas d’avis au nom de celle-ci.
Pour ma part, je trouve que la symétrie n’est pas complète entre les deux expérimentations.
J’en appellerai donc à votre sagesse.
La parole est à Mme la ministre.
Il s’agit donc de sécuriser une pratique existante et de garantir que les modalités de stockage seront précisées par décret.
Un pharmacien inspecteur des ARS aura la possibilité de contrôler à tout moment les conditions de stockage des vaccins chez les médecins.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Ensuite, je souhaite bon courage au pharmacien inspecteur qui arrivera dans un cabinet médical pour vérifier les conditions de stockage des vaccins.
Je le dis honnêtement : je lui souhaite bon courage ! C’est gentil ! Attention où nous mettons les pieds ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 940.
Je l’ai déjà présenté.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’a pas été examiné.
Je me suis exprimée en donnant personnellement un avis de sagesse.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 225.
Or, certains souhaiteraient pouvoir la maintenir partiellement, ce qui leur éviterait une forme d’exclusion.
Nous souhaiterions un avis favorable du Gouvernement sur ce rapport, ou au moins une expérimentation.
Il y a là un véritable enjeu pour les personnes qui sont en dialyse.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi je souhaite le retrait de cet amendement.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, le groupe de travail qui a été mis en place vise à étendre le bénéfice de cette indemnité compensatrice aux assurés dialysés à l’hôpital.
Il me semble donc qu’un rapport n’est pas nécessaire et que l’objectif visant à procurer un avantage concret aux malades – pas un rapport ! – pourrait être satisfait à l’issue du travail engagé.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je me permets simplement d’ajouter que le médecin-conseil de la Sécurité sociale pourrait mettre en invalidité un salarié dialysé trois fois par semaine – par exemple, quatre heures –, l’invalidité de catégorie 1 ou 2, où il est encore possible de travailler, pouvant bien évidemment compenser une perte de revenu.
Le système de la Sécurité sociale fonctionne aussi.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Néanmoins, j’entends donc ce que vous dites, madame la ministre, et je retire cet amendement quoique je ne sois pas sûre que la situation soit aussi simple que cela.
Peut-être reviendrons-nous sur cette problématique.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 147.
Par cet amendement, je propose que le nombre de patients de la cohorte – comme on dit – soit étendu à 2 000 et que, parallèlement, la participation à cette étude soit élargie à partir de six ans.
L’augmentation de la cohorte permettra ainsi d’étudier par groupes les différents types d’âge et de vérifier si le bénéfice y est différent.
À proprement parler, cet amendement propose l’extension de l’expérimentation de six à onze ans.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 26.
Il est défendu.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 612.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous savons que la situation est difficile.
Selon une enquête de l’UNICEF réalisée en France en 2014, plus d’un tiers des 6-18 ans se sent en difficulté psycho-affective et 50 % des plus de quinze ans expriment des sentiments de mal-être.
Nous avons donc besoin d’engager une expérimentation dont je comprends qu’elle soit élargie aux enfants à partir de six ans.
J’ajoute qu’un décret en Conseil d’État précisera sa mise en place.
Comme nous souhaitons qu’elle commence immédiatement pour les 11-21 ans, le texte précisera que nous élaborerons dans un deuxième temps l’expérimentation pour les 6-11 ans afin de ne pas retarder la mise en œuvre de ce qui a déjà fait l’objet d’un travail.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 83.
Je le retire.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 27.
Je suis prêt à le retirer, madame la ministre, si vous précisez que dans l’équipe qui travaille à dépister la souffrance psychique des jeunes, les psychologues sont bien cliniciens.
Vous connaissez la dérive qui existe dans ce domaine : il me semble que l’on ne peut pas mentionner simplement des « psychologues » mais qu’il faut toujours préciser qu’il s’agit de « psychologues cliniciens », professionnels titulaires d’un diplôme bac + 5.
Il me paraît donc indispensable de rectifier ce point.
Dès lors, je retirerai cet amendement.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 92.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le texte précise bien qu’il s’agit de psychologues cliniciens libéraux.
Je retire l’amendement.
Tous les éléments qui permettront une analyse homogène sont réunis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme les propos de Mme la rapporteure : ce sont bien des psychologues cliniciens libéraux.
Je retire également mon amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 771.
Parmi les professionnels qui peuvent identifier la souffrance psychique chez un jeune, je souhaite que l’on ajoute les psychologues hospitaliers… Par définition, ils le sont.
Je précise pour M. Accoyer qu’il s’agit bien évidemment de psychologues cliniciens puisqu’ils sont seuls à intervenir dans les CMP.
Je précise également que tous les psychologues ont bac + 5.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a une certaine contradiction avec l’enjeu de l’expérimentation, monsieur Robiliard, puisque – disons-le entre nous – nous voulons aussi désengorger les CMP, où les files d’attente sont très longues.
Voilà ! M. Robiliard n’avait pas compris ! Il est fatigué ! Nous ne mettons absolument pas en cause la qualité des psychologues hospitaliers et moi moins que quiconque mais nous voulons précisément savoir si l’intervention des psychologues cliniciens et libéraux à la fois a les mêmes résultats et si – ils l’attendent vivement – nous pouvons envisager une prise en charge de leurs interventions par la Sécurité sociale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au-delà de l’argument de fond donné par Mme la rapporteure, j’ajoute que lorsque l’on se rend dans un établissement hospitalier, normalement, on ne paie pas.
Il n’y a aucune raison pour inclure les psychologues hospitaliers.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Je crois que l’on ne se comprend pas.
Je propose d’ajouter à l’alinéa 1, au stade du diagnostic de la souffrance psychique, une intervention du psychologue hospitalier puisque, par définition, un moment d’identification est nécessaire.
Bien sûr ! Lui, à l’instar d’un médecin scolaire, d’un médecin pédiatre ou d’un médecin psychiatre pourra adresser le patient à un psychologue libéral.
À ce stade-là, il ne s’agit bien évidemment pas d’administrer un traitement mais d’identifier une souffrance afin de permettre une bonne articulation entre les secteurs public et privé, entre ceux qui diagnostiquent et identifient les problèmes et ceux qui les traitent.
La parole est à Mme la ministre.
Vous avez raison, l’interprétation de votre amendement était mauvaise mais, pour le coup, je suis en désaccord car l’évaluation doit être faite par un médecin.
Une évaluation somatique de la situation du jeune ou de l’adolescent peut être en effet nécessaire.
Au départ, l’évaluation médicale doit être le fait d’un médecin – traitant, généraliste, scolaire, spécialiste ; ensuite, l’accompagnement et la prise en charge, comme c’est le cas aujourd’hui, sont par exemple le fait d’un médecin psychiatre ou – c’est le sens de l’expérimentation proposée – d’un psychologue avec la mise en place d’un forfait de prise en charge.
Il me semble nécessaire que l’évaluation de départ soit le fait d’un médecin.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Par ailleurs, j’ai conduit une mission sur l’avenir de la psychiatrie où l’on m’a indiqué que des psychiatres qui exerçaient cette seule fonction rencontraient à un moment des difficultés à poser un diagnostic somatique et qu’ils n’étaient pas les mieux à même pour prendre en considération cette dimension-là des problèmes de leurs patients – à tel point que dans certains hôpitaux… L’article évoque le médecin généraliste ! Ce dernier peut également intervenir mais le praticien ne doit pas être nécessairement un médecin.
Il faut tout de même donner de la souplesse au système et regarder comment les choses se passent dans un CMP où c’est très rarement le médecin – et encore moins le médecin psychiatre – qui reçoit en première intention, mais le psychologue voire l’infirmier.
Tels sont les éléments.
Il s’agit simplement de donner de la souplesse au système et, encore une fois, je rappelle que nous parlons de souffrances psychiques.
Je voudrais bien que l’on m’explique pourquoi un psychologue ne serait pas à même de la diagnostiquer ! La parole est à Mme la rapporteure.
Par ailleurs, les psychiatres et les pédopsychiatres ne sont pas si nombreux en médecine de ville.
L’expérimentation vise donc aussi à ce que la file d’attente pour aller voir ces spécialistes ne soit pas longue et ne retarde pas le diagnostic.
Sur les réseaux sociaux mais, aussi, à travers des appels, je constate que cette expérimentation rend les psychiatres furibards alors que la situation des enfants peut être améliorée et que ces derniers peuvent sortir du circuit psychiatrique grâce à une prise en charge précoce qui contribue à améliorer leur santé psychique.
On a compris ! Je vous remercie, madame la rapporteure.
Les patients des psychiatres, quant à eux, seront mieux ciblés.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Si je vous ai bien comprise, madame la ministre, vous nous dîtes qu’il faudra quand même passer par la case « médecin » pour être envoyé, soit en CMP, s’il y a de la place, soit vers un psychologue clinicien libéral, dont la consultation sera prise en charge.
Est-ce bien ce que vous proposez ? C’est bien cela.
Je me permets d’ajouter que la prise en charge sera réalisée grâce au fonds d’intervention régional – on y revient ! Pardonnez-moi, madame la ministre, mais il est indiqué à la page 11 du projet de loi que « les dépenses relatives au Fonds d’intervention régional et les autres prises en charge seraient globalement inférieures de 0,1 milliard d’euros ».
C’est ce que je disais tout à l’heure, mais on ne doit pas être d’accord.
C’est vrai que vous l’avez déjà dit ! Il est par ailleurs indiqué, à l’alinéa 4 de l’article 40, que « les ministres chargés de la santé et de la Sécurité sociale arrêtent la liste des territoires retenus pour les expérimentations. » Pourquoi « les », d’ailleurs ? Il n’y a qu’un ministre.
J’en conclus que cette expérimentation ne va pas être généralisée à tout le pays.
A-t-on déjà une idée des territoires qui seront concernés ? Faudra-t-il qu’ils se portent volontaires, ou bien avez-vous déjà arrêté une liste de territoires ? Je pense que cela peut en intéresser un grand nombre, mais il faut que leur agence régionale de santé soit d’accord, puisque cela sera financé sur le FIR.
La parole est à Mme la ministre.
Les CMP, par définition, n’entrent pas dans l’expérimentation, puisque c’est déjà vers eux que les jeunes sont dirigés aujourd’hui.
Il s’agit précisément, comme cela a été indiqué, de proposer une autre démarche, afin de désengorger ces structures.
Les procédures de départ ne seront pas forcément très lourdes, ni très longues, et elles peuvent très bien être engagées par le médecin scolaire, notamment pour des enfants qui n’auraient pas de médecin traitant, ou dont les parents seraient démunis face à une telle situation.
Le médecin scolaire peut lui-même confirmer le jugement du professeur ou du maître d’école et adresser d’emblée l’enfant à un psychologue.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 148.
Cet amendement a été voté par la commission, à ma grande contrariété, puisqu’il modifie le déroulé que j’ai exposé précédemment, en ajoutant le terme « psychothérapeute », qui est un grand sac dans lequel on peut mettre à la fois le psychiatre, le psychologue clinicien, le psychologue hospitalier et le psychomotricien.
Contrairement aux auteurs de l’amendement, j’estime qu’il n’est pas besoin, au stade de l’évaluation, d’un psychothérapeute.
Le médecin qui a été vu initialement peut parfaitement statuer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis d’accord avec la rapporteure : je crois que cet amendement n’est pas utile et qu’il appartient bien au médecin d’évaluer des troubles légers ou des situations de mal-être.
Nous ne sommes pas, comme le disait tout à l’heure Mme la rapporteure, face à des situations durables, ancrées, qui appelleraient nécessairement des médecins psychiatres.
L’évaluation peut être faite par le médecin généraliste, le médecin traitant, le médecin scolaire.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 150.
Cet amendement est comparable au précédent, puisqu’il entend confier l’évaluation à un pédopsychiatre ou à un psychiatre, ce qui ne nous apparaît pas comme une nécessité absolue.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 28.
Il est défendu.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 613.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements ? Je m’apprêtais à donner un avis défavorable à ces amendements, en reprenant l’avis de Mme la rapporteure, mais je m’aperçois que l’amendement no 150 est signé par Mme Delaunay, et présenté au nom de la commission.
Je ne voudrais donc pas qu’il y ait d’ambiguïté… Cet amendement a été adopté contre mon avis par la commission.
Mme Delaunay s’en est fait le porte-parole, mais elle n’était pas contente.
(Sourires.) Voilà qui est clair et précis ! Je dois dire que je suis totalement d’accord avec Mme Delaunay : il n’y a aucune raison de restreindre aux seuls psychiatres le soin d’évaluer et d’orienter les jeunes.
Le dispositif, tel qu’il est prévu, permet de répondre au besoin médical d’évaluation et, en même temps, d’ouvrir cette évaluation et de faire en sorte qu’elle ne soit pas réservée à des médecins psychiatres.
Avis défavorable.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Je me demande si ces amendements ne sont pas tombés, dans la mesure où ils viennent à la suite d’une distinction que nous avions faite au départ entre l’identification et l’évaluation, et que nous avons finalement abandonnée.
À mon sens, ces amendements sont donc tombés.
Si tel n’est pas le cas, je crois qu’outre l’argument d’opportunité que vient de développer la ministre, il faut quand même remarquer que, dans certaines régions, on manque cruellement de psychiatres, et plus encore de pédopsychiatres, et qu’il ne serait pas prudent de s’enfermer dans ces deux spécialités.
Ces amendements ne sont pas tombés, car ils complètent l’alinéa, alors que l’amendement précédent en corrigeait la rédaction, ce qui n’est pas tout à fait la même chose.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 29.
Je le retire.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 778.
Je le retire également.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 31.
Il est défendu.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 151 rectifié et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 31.
Je suis favorable à cet amendement de la commission et défavorable à l’amendement no 31.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Avis défavorable à l’amendement no 31, et avis favorable à l’amendement no 151 rectifié.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
L’amendement no 151 rectifié substitue au terme « psychothérapeute » les mots : « psychologues libéraux ».
Je veux insister sur la nécessité de bannir le terme « psychothérapeute », qui donne lieu à des abus considérables.
Absolument ! Nous avons mené une action, douze ans durant, pour venir à bout des nuisances de ces psychothérapeutes autoproclamés.
Malgré cela, ils sont revenus et continuent de se comporter en prédateurs, en figurant dans les pages jaunes de l’annuaire, sous la catégorie « Psychothérapie, exercice hors cadre réglementaire ».
Il importe donc d’être extrêmement précis et de parler de « psychologue clinicien », le mot « psychothérapeute », quoiqu’il soit désormais réglementé, étant encore utilisé de manière abusive.
Votre amendement est-il maintenu ? Je le retire.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 30.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 107.
Il est défendu.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 808.
Je préfère, là encore, la mention « psychologues libéraux » à la mention : « professionnels inscrits au registre national des psychothérapeutes », pour les raisons qui viennent d’être exposées par M. Bernard Accoyer.
L’expérimentation vise bien les psychologues libéraux, pas les psychothérapeutes, dont la définition est trop vague.
Je vous prie de m’excuser, monsieur Robiliard, mais votre amendement était bien tombé.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 330.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 109.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 567.
Il est défendu.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 614.
En commission, j’avais déposé un amendement tendant à supprimer cet article, car il me semblait qu’il risquait de donner un coup de canif dans la distribution du médicament.
Mais vous connaissez Mme la présidente de la commission qui, avec son ton… comment dirais-je… Péremptoire ! Par cet amendement, j’entends donc préciser les choses, car l’article n’est pas clair et pourrait laisser à penser que les centres d’aide et d’accompagnement à la réduction des risques pour usagers de drogues – CAARUD – peuvent distribuer des médicaments à tout moment.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une évidence : on parle ici de la naloxone, un produit qui est indiqué en cas d’urgence vitale par overdose.
Votre précision ne me semble donc pas indispensable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 565 portant article additionnel après l’article 41.
En commission, il m’a été répondu que de nombreux rapports avaient déjà été réalisés sur le sujet, notamment par Mme Delaunay et Mme Lemorton.
Nous souhaiterions qu’un tel débat trouve un aboutissement, car chacun sait que la loi de 1970 n’est pas appliquée.
Le rapport de Mme Le Dain et de M. Marcangeli contenait des propositions, dont certaines avaient même fait l’objet d’un consensus.
C’est le rôle du législateur, et des députés en particulier, que de débattre de façon approfondie de la question des drogues en général et du cannabis en particulier.
On arrêterait de nous demander sans arrêt si nous sommes pour ou contre la légalisation ou la dépénalisation.
Nous pourrions nous appuyer sur les propositions très concrètes des rapports existants.
Quel est l’avis de la commission ? Je répète à Mme Le Callennec que les rapports existent.
Le rapport issu de la mission conduite par Mme Lemorton, à laquelle j’ai été associée, et celui de Mme Le Dain et de M. Marcangeli présentent toutes les données scientifiques.
Au fond, vous vous demandez s’il faut maintenir pour les consommateurs adultes la pénalisation prévue par une loi qui, reconnaissons-le, n’est pas appliquée, ou s’il faut s’orienter vers une contravention.
Je pense que nous n’avons plus besoin de rapport, car les données existent, mais il est possible de rédiger une proposition de loi, si vous le jugez utile.
C’est à cette occasion que nous débattrons des données des rapports et que nous prendrons une décision, qui pourrait être opportune.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
Toutefois, mon attention a été appelée par treize collectifs régionaux regroupant des associations agréées d’usagers de la santé, qui se félicitent de cette intention, mais s’interrogent sur leur devenir et sur la marge de manœuvre effective dont ils bénéficieront pour faire vivre la démocratie sanitaire.
Ces collectifs s’inquiètent notamment de leur dissolution dans le cadre du décret à paraître, qui pourrait favoriser une recentralisation des mouvements militants par la mise en place de délégations territoriales, dont l’un des risques est d’uniformiser l’expression des associations d’usagers.
Madame la ministre, confirmez-vous la dissolution de ces collectifs régionaux ? La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure.
Madame Fraysse, vous allez être très satisfaite d’un amendement à venir du Gouvernement, que nous n’avons pas examiné en commission, mais qui répond à vos interrogations.
Il répond également à celles qui motivaient l’amendement de M. Touraine, qui a été retiré.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 25, visant à supprimer l’article 42.
Le dispositif proposé aurait pour effet de professionnaliser ceux qui représentent telle ou telle pathologie.
Or, en ce domaine, le bénévolat, la générosité, le mécénat, les dons devraient toujours prévaloir sur la professionnalisation, qui ne donne pas toujours le meilleur résultat.
Comme nous avions dénoncé il y a deux ans l’institut créé pour former ces personnels, qui permet d’ailleurs de recaser quelques membres de cabinets en mal d’avenir, nous nous élevons contre le financement public proposé.
À l’heure où, pour économiser quelques centaines de milliers d’euros, les caisses primaires d’assurance maladie doivent arrêter d’expédier par voie postale les imprimés aux médecins conventionnés, qui devront les chercher eux-mêmes, cette décision est surprenante.
Quel est l’avis de la commission ? M. Accoyer a donné une partie de la réponse : il est quand même très utile d’écouter en particulier les associations de malades.
Je n’ai pas dit le contraire ! En outre, vous dites que la formation ne devrait pas être financée sur des fonds publics, mais si on ouvrait la voie, sans transparence, … Vous n’avez qu’à introduire de la transparence ! … à des financements privés, je crains que des firmes pharmaceutiques puissent exercer une pression déraisonnable.
C’est sûr ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 942.
Cet amendement permet de répondre précisément aux inquiétudes exprimées par Mme Fraysse.
Il vise à clarifier le rôle des associations régionales au sein des délégations territoriales de l’UNAASS.
Il n’est pas question de les faire disparaître.
Merci ! La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 329.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 111.
Je n’ai pas réussi à trouver le montant de ce fonds, auquel sera affectée une part du produit des droits de consommation sur les tabacs.
Il aurait été plus simple de définir un montant.
C’est l’opacité la plus totale ! Je partage l’opinion de M. Accoyer : madame la ministre, vous créez une très grosse machinerie.
Une usine à gaz ! J’en viens à mon amendement, qui a une portée plus restreinte.
Puisqu’il est financé par des fonds publics, donc par l’argent du contribuable, le fonds national pour la démocratie sanitaire doit être contrôlé et transparent.
Il doit donc a minima publier un rapport d’activité décrivant les actions et les montants, et détaillant les bénéficiaires des financements accordés.
Quel est l’avis de la commission ? Vous ne lisez pas suffisamment l’excellent rapport qui accompagne ce projet de loi : à la page 87, il est indiqué que le montant du fonds est de 13 millions d’euros.
Par ailleurs, votre souci de transparence est satisfait, puisqu’un rapport d’activité est prévu.
Dans un amendement à venir, j’ai demandé la transparence de tous les autres crédits dont pourraient bénéficier ces associations.
Avis défavorable.
C’est irresponsable, dans le contexte budgétaire actuel ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Enfin, en Bretagne, nous sommes en train de mettre en place la démocratie sanitaire mais au niveau du département, c’est-à-dire dans un périmètre qui ne coïncide pas avec les huit territoires de santé.
Certes, il faut gagner en efficacité et articuler le sanitaire et le médico-social, mais les régions se posent de vraies questions aujourd’hui sur le périmètre pertinent en matière de démocratie sanitaire : le territoire de santé ou les départements ? Là encore, la clarification du pilotage me paraît très importante pour atteindre les objectifs de votre stratégie nationale de santé, madame la ministre.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 152.
Pour assurer la transparence du financement de ces associations que nous avons évoquées, cet amendement vise à leur demander de transmettre la liste de la totalité des financements, autres que publics, qu’elles ont reçus de la part, si je puis dire, de leurs parrains.
Si nous en sommes déjà aux parrains ! J’ai employé le mot « parrain » dans la continuité du soutien apporté par la fiscalité corse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 328.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 153.
J’y suis défavorable à titre personnel.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 33.
Cette ségrégation est absolument indéfendable, madame la ministre : j’ai été très surpris que vous, qui êtes à juste titre très attentive à ce que les femmes puissent toutes exercer leur profession dans des conditions comparables, vous ayez pu vous livrer à une telle discrimination, qui en a choqué plus d’un, y compris parmi vos proches.
Cet amendement est l’occasion, s’agissant de la maternité, de traiter de la même façon toutes les femmes médecins conventionnées, quels que soient le secteur d’exercice et les accords passés avec les caisses.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le répète : je regrette l’extension de ce dispositif, car elle lui fait perdre toute sa logique.
Je conçois très bien qu’on ait pour préoccupation d’accorder une protection maternité au plus grand nombre, notamment à d’autres professions libérales,… Tout à fait.
…qui ne sont pas de mon ressort.
La logique du Gouvernement, je tiens à le rappeler aux députés de la majorité, est d’attirer des médecins jeunes ou moins jeunes, dans des territoires sous-dotés ou de les inciter à y rester ou à exercer sans dépassement d’honoraires.
C’est pourquoi je maintiens l’avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Madame la ministre, je suis terriblement choqué par votre explication.
Scandaleuse ! On ne peut pas attirer de jeunes médecins femmes dans des territoires ou des secteurs en leur versant, comme si on leur faisait un cadeau, des indemnités pour leur maternité.
Toutes les femmes doivent être égales devant la maternité, quel que soit leur secteur d’activité, à condition, bien sûr, qu’elles soient conventionnées dans les secteurs 1 ou 2.
C’est incroyable.
Elles sont du reste plus nombreuses dans le secteur 1 que dans le secteur 2.
En médecine générale, elles sont même conventionnées en secteur 1 à plus de 90 %.
La question ne concerne donc qu’une minorité.
Il s’agit, je le répète, d’un souci d’égalité entre les femmes : vous ne pouvez pas les opposer les unes aux autres, d’autant que vous avez validé la convention nationale – l’arrêté a été signé il y a quarante-huit ou soixante-douze heures.
Or, au cours des négociations conventionnelles, ce sujet a été mis sur la table… Beaucoup de sujets ont été mis sur la table.
…avec le directeur de l’assurance maladie, M. Revel.
Un engagement en la matière a été demandé par tous les représentants des médecins libéraux, qu’ils relèvent du secteur 1 ou du secteur 2.
Je regrette donc votre position.
La parole est à M. Michel Issindou.
C’est une erreur qu’il convient de réparer ce soir.
Le débat portera dans quelques minutes sur les déserts médicaux – j’emploie l’expression parce qu’elle convient.
Or cette mesure a été spécifiquement conçue pour attirer des médecins dans ces zones-là.
C’est pourquoi il faut la réserver à cette fin.
D’autres moyens existent pour conduire des politiques en faveur des femmes.
Cette mesure, je le répète,… Est discriminatoire.
…vise à attirer les femmes qui veulent s’installer en secteur 1.
C’est pourquoi je nous invite, dans le cadre de ce scrutin public, à rejoindre la position de Mme la ministre et à voter contre ces amendements.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Cela vous faire rire ? N’en rajoutez pas ! Je vous prie de poursuivre, monsieur le député.
Votre argument selon lequel ce dispositif est un moyen d’appâter les femmes médecins est choquant.
Je ne comprends pas que vous puissiez tenir de tels propos ni adopter une telle ligne.
Nous avons été sollicités par un grand nombre de femmes médecins depuis la tenue de ce débat en commission : c’est un cri unanime de protestation contre le choix du Gouvernement.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Dans ce cadre, il m’avait semblé que ces femmes pouvaient être intégrées dans le dispositif.
C’est ainsi que j’avais compris l’amendement.
Il y a donc une incompréhension qu’il faudrait que vous leviez, mais j’ai entendu vos arguments, madame la ministre.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur Door, vous vous êtes étonné que je propose d’attirer les médecins avec des prestations financières.
En effet ! C’est ce que vous avez dit ! Par ailleurs, je veux rassurer ceux qui craignent que l’on puisse laisser une femme sur le point d’accoucher sans aucun revenu.
Actuellement, le droit prévoit qu’une femme médecin perçoit des indemnités de maternité de 8 000 euros pour trois mois.
Nous proposons que les femmes exerçant dans des territoires sous-dotés ou en secteur 1 puissent toucher, en plus de ces 8 000 euros, 9 000 euros supplémentaires sur trois mois.
Il n’y aura pas d’un côté celles qui n’ont rien et de l’autre celles qui ont quelque chose : tout le monde touchera 8 000 euros, et celles qui respectent les lieux d’installation ou la pratique tarifaire percevront 9 000 euros supplémentaires.
Ah, d’accord ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Cette mesure est anticonstitutionnelle, car elle institue une vraie différence de traitement entre les citoyens.
Bien sûr ! L’exposé des motifs de l’article 43, que j’ai lu moi aussi, évoque la mise en place d’une rémunération « sans condition d’implantation géographique ».
Or vous assortissez votre proposition d’une condition d’implantation géographique, puisque vous différenciez les zones surdotées et les zones sous-dotées.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je vois bien que le président Accoyer est vraiment choqué.
C’est sûr, il a toujours défendu les femmes ! (Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre, vous appartenez à un gouvernement qui se targue de mener une politique favorisant l’égalité entre les hommes et les femmes, mais vous discréditez ici toute cette ambition.
Pouvez-vous imaginer que, demain, nous utilisions dans une négociation avec une autre profession libérale cet appât aux congés de maternité ? Je comprends votre souci de régler le problème des déserts médicaux, mais rendez-vous compte de l’appât que vous êtes en train de proposer pour inciter les femmes à exercer dans des déserts médicaux ! C’est extrêmement grave.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur.
Je suis de ceux qui ont voté cet amendement en commission… Bravo ! …mais je ne savais pas qu’il existait déjà une indemnité de 8 000 euros sur trois mois.
Ainsi, aujourd’hui, les femmes exerçant soit dans les zones peu denses, soit en secteur 1 ou en secteur optionnel percevront une indemnité de 8 000 plus 9 000 euros.
C’est cela ! C’est un aspect du sujet que j’ignorais.
Néanmoins, je me pose la question de la constitutionnalité de cette mesure.
Évidemment ! Enfin, madame la ministre, les prises en charge de cotisations sont majorées en secteur 1 par rapport au secteur 2.
Mais il me semble que vous avez déclaré, au cours d’un débat, que lorsqu’un médecin pratique des dépassements d’honoraires dans certaines consultations et s’en tient au tarif conventionnel dans d’autres, les prises en charge de cotisations sociales sont proportionnelles à la part de consultations facturées en secteur 1.
Cela introduit une difficulté supplémentaire.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 153 et 33.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 443.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 911 portant article additionnel après l’article 43.
J’insiste sur le fait que ce nouveau mécanisme est demandé par les jeunes professionnels.
Quand ces derniers décident de s’installer sur un territoire, quel qu’il soit, ils ont besoin de savoir qu’ils pourront compter sur un remplaçant si, pour une raison ou une autre, ils sont amenés à s’absenter.
Un médecin ne veut pas laisser sa patientèle sans prise en charge.
Aussi cette disposition est-elle une mesure incitative : un médecin pourra s’installer sur un territoire sous-doté en sachant qu’il bénéficiera de remplaçants en cas de besoin, pour des vacances ou pour une autre raison.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cette proposition très intéressante montre que le Gouvernement fait un nouvel effort en faveur des zones sous-dotées.
Elle a deux avantages.
D’une part, elle assure des remplaçants aux médecins installés dans ces zones sous-dotées, comme l’a souligné Mme la ministre.
D’autre part, elle est susceptible de susciter des vocations : les remplaçants qui auront exercé dans les zones sous-dotées pourront s’apercevoir que cette pratique répond à leurs attentes et décider alors de s’y installer.
En d’autres termes, certains de ces remplaçants seront très probablement des futurs médecins en zone sous-dotée.
Il s’agit aussi d’un effort financier, auquel je suis très favorable.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure.
En revanche, le fait de permettre aux étudiants en médecine autorisés ou aux assistants spécialistes de venir en appui de médecins installés dans les zones sous-denses me semble une bonne mesure.
Je soutiendrai donc votre amendement, madame la ministre, mais je souhaiterais que vous me confirmiez l’existence de garde-fous empêchant le développement du remplacement comme mode d’exercice.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Il s’agit d’envoyer les jeunes sur le terrain.
Les jeunes médecins ont besoin d’être envoyés sur le terrain, car ils ne connaissent pas la médecine libérale, qu’il faut leur faire découvrir.
Il faudrait aussi renvoyer certains médecins députés sur le terrain ! (Sourires.) Aujourd’hui, nous ne parlons pas des retraités, mais des jeunes.
Madame Le Houerou, je ne suis pas d’accord avec vous : c’est une bonne idée que d’envoyer les jeunes sur le terrain.
Je demande donc à mes collègues de soutenir cet excellent amendement, qui répond à une demande exprimée depuis longtemps.
Il arrive enfin sur la table : merci, madame la ministre ! La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je suis, moi aussi, favorable à cette idée.
Cependant, je souhaite demander deux précisions à la ministre.
Confirmez-vous, madame la ministre, que votre amendement n’oblige pas les jeunes médecins à avoir soutenu une thèse, et que ces derniers doivent avoir, pour une durée limitée, l’accord du Conseil de l’ordre ? Nous parlons bien d’un contrat à durée limitée.
Comment tous ces éléments vont-ils s’articuler ? La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’observe que les rémunérations complémentaires seront, une nouvelle fois, prises en charge par le FIR.
Ah ! Comme Mme Le Houerou, je me demande à quoi correspond le « niveau minimal d’activité dans les zones sous-denses » auquel s’engageront les médecins remplaçants.
Qu’allons-nous exiger de ces derniers en contrepartie de ce statut ? En effet, la pratique du remplacement devient un mode d’exercice prisé par certains médecins libéraux.
Qu’est-ce qu’un « niveau minimal d’activité dans les zones sous-denses » ? La parole est à Mme la ministre.
Madame Le Houerou, le fait est que des médecins pratiquent des remplacements sur de longues périodes, c’est déjà le cas.
L’idée est d’inciter ceux qui pratiquent des remplacements à se tourner vers les zones dans lesquelles il faut des médecins.
Comme le disait très justement M.
Door, nous faisons le pari qu’après avoir fait des remplacements dans ces secteurs, ils auront envie, le jour où ils voudront s’installer, d’y rester durablement.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 154.
Je vais laisser le soin à Mme Le Houerou, qui est à l’origine de l’amendement, de le présenter.
La parole est à Mme Annie Le Houerou,  rapporteure.
Une densité médicale de 131 médecins pour 100 000 habitants en France ; 133 médecins pour 100 000 habitants dans ma région, en Bretagne ; 77 dans mon département ; 72 dans l’Aisne ; 77 en Picardie.
Ces disparités sont une réalité à l’échelle d’une même région et d’un même département.
À titre d’exemple, sur un canton de ma circonscription, on compte un médecin et demi pour un bassin de 8 000 habitants.
Il faut conclure, ma chère collègue.
Comme nous sommes soixante-six signataires, je prends donc un peu de temps pour présenter l’amendement.
Non, ce n’est pas ainsi que cela fonctionne.
Je vais conclure, monsieur le président.
Face à la revendication des jeunes médecins de préserver leur liberté d’installation, je propose le droit à l’accès aux soins pour tous.
Dans ma circonscription, chacun ne bénéficie pas d’un médecin traitant, pas plus que d’un médecin spécialiste pédiatre ou gériatre.
Les salles d’attente sont pleines, les médecins sont dépassés par les sollicitations.
Veuillez conclure.
Ils réclament des mesures de régulation.
Ils sont les premiers à pâtir… La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement no 332.
Il faut trouver une solution.
Cela fait dix ans que nous essayons, mais cela n’a pas marché.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo.
La parole est à Mme Sylviane Bulteau, pour soutenir l’amendement no 646.
En Vendée, on a organisé un « doctor dating » ! C’est dire la gravité de la situation.
En Bretagne aussi.
Contrairement à vous, je dirai qu’en matière d’installation de médecins dans les zones sous-dotées, on n’a pas tout essayé.
Si.
C’est pourquoi nous proposons l’expérimentation du déconventionnement de ceux qui s’installeraient dans des zones sur-dotées.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? L’amendement no 154 a été adopté par la commission, mais pour ma part, j’ai émis des réserves que je vais vous exposer le plus brièvement possible.
On veut l’avis de la commission.
Troisièmement, il serait bien inélégant… Parce que c’est élégant quand un malade n’a pas de médecin ? Quant à l’amendement qui propose une expérimentation, je crains que si l’expérimentation se déroule en Aquitaine, les médecins qui auront été refoulés des zones sur-denses de l’Aquitaine n’aillent pas obligatoirement s’installer à Valenciennes ou à Denain et que, de ce fait, l’expérimentation soit faussée.
Telles sont mes réserves personnelles, mais l’amendement no 154 a été adopté par la commission et je dois exprimer l’avis favorable, bien que j’aie demandé à Mme Le Houerou de le présenter.
(Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? En préambule, je fais remarquer qu’il ne s’agit pas d’un sujet politique puisque j’ai entendu sur tous les bancs de cet hémicycle des positions favorables aux amendements : aussi bien du côté du groupe Les Républicains que du côté du groupe socialiste.
On ne pourra donc pas dire qu’il y a un camp qui aime les médecins et un autre qui ne les aime pas.
Tous, nous les aimons.
La question n’est pas là.
Le sujet est celui de la présence médicale dans les territoires.
Depuis 2012, je veux insister sur la cohérence gouvernementale qui part du principe que pour que des médecins s’installent quelque part, ils doivent y trouver des conditions d’exercice favorables.
C’est le cas.
Contrairement à ce que vous avez dit, monsieur Costes, il ne s’agit pas de distribuer de l’argent car nous savons que les incitations financières sont secondaires dans les choix des médecins, mais de créer les conditions d’exercice qui répondent à leurs attentes et les versements financiers sont là pour favoriser ces conditions d’exercice.
Elles sont réunies.
Ce sont des mineurs de fond ! Troisième observation.
Vous savez que les médecins ne sont pas favorables à ce dispositif.
Ce n’est pas vrai.
Les syndicats parisiens, oui.
Pourrais-je m’exprimer, monsieur Le Fur ? Monsieur Le Fur.
Vous parlez, mais moi, je voudrais pouvoir répondre.
Pour ma part, je vous ai écouté attentivement et je respecte les règles.
Lorsque des députés s’expriment, même lorsqu’ils me disent des choses désagréables d’ailleurs, … C’est rare ou alors c’est involontaire… Dans le passé, j’ai montré que lorsque je croyais que des mesures étaient justes et bonnes, je les prenais même lorsqu’elles n’étaient pas souhaitées par les médecins.
Pour moi, l’argument principal n’est pas que des médecins y soient favorables ou non.
Il réside dans le fait que je pense que cette mesure est inefficace, injuste et ouvrirait la voie à des pratiques problématiques.
Tout à fait.
Cette mesure sera par ailleurs injuste car, comme je l’ai dit à l’ouverture de nos débats, elle poussera certains médecins à faire volontairement le choix du déconventionnement.
Or, si ce dernier n’a guère d’impact sur les médecins eux-mêmes, il aura pour effet que leurs patients ne seront plus remboursés.
Certains patients pourront donc, en l’absence de convention, consulter des médecins à n’importe quel tarif.
Dans certains arrondissements de Paris ou de Lyon, bien sûr, vous trouverez des médecins qui vous recevront dans des conditions particulières, avec des tarifs dépassant la centaine d’euros, sans aucun remboursement pour les patients.
Qu’appelle-t-on une médecine à deux vitesses, sinon précisément cela ? Elle est déjà à deux vitesses ! Enfin, vous allez ouvrir un marché de la revente des cabinets médicaux.
Exactement ! Ça existait avant ! Pour ne pas allonger mon intervention, je ne rappellerai pas ce qui a été fait.
Je ne nie pas le problème et, si des mesures ont été prises, je ne prétends pas qu’elles aient tout réglé.
Des solutions sont cependant mises en œuvre et se déploient.
Elles donnent des résultats, même si ce n’est pas encore partout.
Peut-être faudra-t-il, comme je l’ai fait ce soir, inventer de nouvelles options, de nouvelles perspectives et de nouvelles solutions, mais j’ai la ferme conviction que le déconventionnement sélectif n’est pas une option – si c’en est une, elle est préoccupante et inefficace.
Créer de l’injustice et n’aboutir à aucun résultat, c’est beaucoup pour un même dispositif ! Très bien ! La voie est mauvaise ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Nous abordons ici un sujet majeur pour des millions de nos compatriotes, qui est aussi un sujet d’angoisse pour les élus locaux concernés.
Très bien ! L’opinion doit savoir que nous l’abordons dans la nuit de jeudi à vendredi, à une heure du matin : c’est dire l’intérêt que nos instances parisiennes attachent à ce sujet ! (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’organisation reflète en effet bien des choses.
N’importe quoi ! C’est dire l’intérêt que certains portent à ce sujet majeur.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est insupportable ! Ainsi, la petite ville de Mûr-de-Bretagne, un peu connue par le Tour de France, qui comptait trois médecins voilà encore dix-huit mois, n’en a plus aucun.
Dans le secteur de Loudéac, on compte neuf médecins en moins, et ce secteur s’agrandit de plus en plus.
On le sait ! On le sait peut-être, mais il faut en tirer des conséquences.
Il ne suffit pas de commenter : il faut agir.
Pas n’importe comment ! Un autre système est donc nécessaire.
Nous vous proposons celui qui s’applique efficacement aux pharmacies.
Ça n’a rien à voir ! Bien sûr que si ! Il s’agit d’une répartition convenable sur le territoire.
Je terminerai en une phrase : n’allez pas dire que les médecins sont opposés à cette mesure.
Ceux qui sont installés dans ma circonscription y sont systématiquement favorables.
Ils sont au bord du burn-out.
Cela fait deux phrases ! La parole est à M. Arnaud Viala, rapporteur.
Comme je l’ai dit en commission, je voterai ces amendements car, au-delà de la présence de ces professionnels sur les territoires, ils s’agit aussi de défendre une vision de l’aménagement du territoire national.
On ne peut continuer à vider intégralement des zones souvent rurales au motif qu’elles n’ont pas de professionnels de santé qui puissent assurer la sécurité des populations.
Très bien ! Une autre question centrale se pose, qui doit être étudiée rapidement après la décision que nous prendrons ce soir : celle des zonages eux-mêmes, qui ne sont pas bien élaborés.
Regroupant aujourd’hui des zones à forte densité et des zones à très faible densité, ils créent des déséquilibres majeurs à l’intérieur d’une même zone pour d’autres professions, comme les infirmiers.
La parole est à Mme Suzanne Tallard.
Une offre médicale équilibrée est un élément du bien vivre dans un territoire, et donc de l’attractivité de celui-ci.
Je soutiendrai donc les amendements proposés, en souhaitant que l’évolution des déserts médicaux soit étudiée dans toutes ses dimensions, y compris dans les petites villes.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Seul le volontariat peut être une solution, avec des maisons médicales pluridisciplinaires, des cabinets secondaires et des solutions souples.
Pourquoi ne pas ouvrir une réflexion sur une voie originale consistant à élargir le numerus clausus de plusieurs centaines de places à la fin de la première année des études de santé, sous condition pour les étudiants admis à ces places supplémentaires d’exercer pendant un certain temps en zones sous-dotées.
Voilà ! Le problème mérite certainement que l’on sorte des raisonnements suivis jusqu’à présent.
Je suis donc personnellement défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Nous comprenons tous ces difficultés, mais il y a cependant là un diagnostic, un constat.
Le Conseil de l’ordre est vent debout contre ces amendements et, même si l’on exclut les syndicats qu’on pourrait dire corporatistes, il faut rappeler que l’Association nationale des étudiants en médecine de France a déposé un préavis de grève depuis hier dans tous les hôpitaux de France.
Vous pouvez certes prendre cette importante responsabilité.
Pour ma part, je ne le ferai pas.
La parole est à M. Michel Issindou.
Depuis quatre ans, cependant, une politique est menée.
Je ne citerai pas les nombreuses mesures prises, que la ministre a décrites.
Cette politique produit des résultats mitigés : dans certaines régions, les maisons médicales et les incitations financières marchent plutôt bien, dans d’autres, il est évident que cela marche moins bien.
Ceux qui, dans quelques mois ou quelques semaines, seront amenés à entrer en campagne pour les élections que l’on sait, devront vraisemblablement se prononcer sur ces sujets et émettre des idées.
Je le ferai ! Il s’agit donc d’une mesure inopérante, dangereuse et qui doit, selon moi, faire l’objet d’un autre traitement.
Essayons d’être cohérents : depuis le début de ce mandat, nous menons une politique qui, sur ce sujet, a donné des résultats.
Je ne voudrais pas que l’on donne, au tout dernier moment, une image négative en affirmant que tout ce que nous avons fait n’a servi à rien – ou à pas grand-chose – et qu’il faut donc passer à une autre vitesse.
La vitesse n’est pas la bonne ; peut-être même faudra-t-il aller plus loin.
Des débats sont à venir avec tous les acteurs de la profession médicale.
Je nous incite donc, dans l’attente de ces débats, à repousser ces amendements.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Pour les spécialistes, il existe des niches dans les métropoles, et notamment à Paris.
Ainsi, il y a 250 gynécologues-obstétriciens à Paris, et c’est là que vous ferez du conventionnement sélectif ! Vous n’aurez aucune chance d’obtenir un généraliste supplémentaire ou un gynécologue-obstétricien supplémentaire dans vos villes paupérisées en médecins en faisant du conventionnement sélectif.
Alors quelle est la solution ? Laissez M. Sebaoun s’exprimer ! Madame Bulteau, je connais moins bien la Vendée que vous mais je connais mieux la région parisienne : adopter un amendement totalement inopérant pour se faire plaisir n’a aucun sens ! Il faudrait avoir l’humilité d’accepter les propos de la ministre.
De nombreuses mesures ont été prises avant cette législature ; d’autres seront adoptées demain.
Vous êtes sur le temps long : même si nous essayons de lutter avec toutes les armes possibles, cet amendement est inopérant – je vous le dis en toute tranquillité et en toute honnêteté.
Maintenez-le si cela vous fait plaisir, mais vous n’avez aucune chance d’obtenir un médecin supplémentaire dans vos villes ! La parole est à Mme Valérie Fourneyron.
Les amendements proposés ne sont absolument pas la bonne solution pour répondre à ce défi.
Nous essayons d’améliorer la situation au fur et à mesure de nos décisions.
Le numerus clausus permettra, dans les années 2020, d’apporter une réponse plus satisfaisante.
Il existe un risque que certains patients soient pénalisés par le déconventionnement de médecins dans les territoires ; il existe un risque de commercialisation de la patientèle.
Nous faisons face aujourd’hui à un défi réel : certes, nous avançons collectivement, mais les amendements proposés ne sont pas la bonne solution.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.