La séance est ouverte.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MM. les députés, ainsi que les membres du Gouvernement, observent une minute de silence.) Nous commençons par une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à M. Olivier Falorni.
Mes chers collègues, notre démocratie doit être sans faiblesse face à tous ceux qui veulent éteindre l’esprit des Lumières pour plonger notre pays dans l’obscurantisme le plus moyenâgeux.
Très bien ! Alors, monsieur le ministre, je m’adresse au grand républicain que vous êtes.
Il faut retirer l’agrément de Civitas,… Très bien ! …car je ne veux pas, un jour, dans un bureau de vote de la République, avoir à choisir entre un candidat salafiste et un candidat intégriste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je le rappelle : la démocratie a cette force, que vous considérez dans votre question comme une faiblesse, de permettre l’expression de ceux qui ne pensent pas comme ceux qui, dans la démocratie, défendent les valeurs.
C’est la raison pour laquelle, d’ailleurs, la Constitution a retenu non un principe d’agrément, mais un principe déclaratif.
La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Devant une telle atteinte à la souveraineté de la France et une telle menace pour nos services publics, ma question est double : le Gouvernement est-il prêt à demander l’arrêt immédiat de ces négociations dont la conclusion est annoncée pour la fin de l’année ? En tout état de cause, s’engage-t-il à exclure toute ratification ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Nous avons des réserves très précises sur les points que vous avez évoqués.
Les services publics tout d’abord : en l’état actuel des négociations, ils sont protégés par ce que l’on appelle une clause transversale, c’est-à-dire que quel que soit le secteur concerné, il ne sera pas possible de remettre en cause les services publics existants, ni les services publics futurs qu’un État souhaiterait créer.
C’est pour nous une ligne rouge très claire.
Concernant la transparence, nous avons obtenu la publicité du mandat de négociation en mars 2015, et je suis à votre disposition pour vous apporter des précisions complémentaires.
L’audiovisuel est exclu de ces négociations, et avec la ministre de la culture, Audrey Azoulay, nous sommes plus particulièrement attentifs à la question de la diversité culturelle.
Vous le voyez, les exigences posées sur le TAFTA sont aussi d’actualité sur ce sujet-là.
C’est la cohérence de notre diplomatie qui est ici en jeu.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Christophe Priou, pour le groupe Les Républicains.
Avec Bruno Retailleau, président de la région des Pays de la Loire, nous n’avons jamais douté, monsieur le Premier ministre… Vous n’êtes pas les seuls ! Deux questions simples, qui attendent des réponses claires.
À quand l’évacuation de la ZAD de Notre-Dame-des-Landes ? À quand le démarrage des travaux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, je vous réponds, comme je répondrai dans un instant à votre collègue de la Loire-Atlantique Karine Daniel, en vous remerciant de votre question.
Je salue tout d’abord la participation à ce référendum en Loire-Atlantique.
Plus de 52 % des électeurs se sont déplacés.
Beaucoup avaient contesté l’idée même de ce référendum ; certains y avaient vu une manœuvre dilatoire.
Les électeurs ont donné raison au Président de la République d’avoir voulu cette consultation et au Gouvernement de l’avoir mise en œuvre.
Combien dans les sondages ? Dès lors, et dans le respect de l’ensemble des procédures européennes et nationales, les travaux doivent commencer cet automne.
Se préparera donc, avec le ministre de l’intérieur et avec toute l’autorité nécessaire, l’évacuation de la ZAD… Dès maintenant ? …car il est intolérable que ces terrains soient occupés.
La loi s’applique, et quand elle reçoit en plus le soutien direct des électeurs, la loi de la République et l’autorité de l’État doivent s’appliquer.
Il ne pourra y avoir aucune concession à la violence.
Je le dis très clairement à ceux qui s’opposent par la violence aux décisions de l’État.
La réponse de l’État devra être sereine, bien sûr, mais elle sera extrêmement claire, nette, précise et ferme.
Chiche ! Il y va de l’autorité de l’État et de ce que pensent – chacun le sait désormais – les électeurs de ce département.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Guillaume Bachelay, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, un Conseil européen est réuni depuis hier à Bruxelles.
Dans le moment historique que vit l’Europe, il y a une double urgence : mettre en œuvre le retrait britannique et engager le sursaut européen.
Vous l’avez dit hier dans notre hémicycle : l’Europe a besoin de clarté.
Cette clarté tient en un principe : quand on est dehors, on n’est pas dedans.
(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Est-ce que cela vaut aussi pour l’appartenance à la majorité ? Monsieur le Premier ministre, le Conseil européen se réunit aujourd’hui pour la première fois à vingt-sept et non plus à vingt-huit.
Pouvez-vous nous indiquer les enjeux à ce stade ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, les Britanniques ont fait un choix clair, que nous pouvons regretter mais que nous respectons.
Je l’ai dit hier devant vous : nous avons une longue histoire commune avec le Royaume-Uni.
Nous allons naturellement coopérer avec ce pays ami dans le domaine de la défense – il faudra sans doute encore faire davantage, monsieur le ministre de la défense, renforcer nos liens avec le Royaume-Uni dans ce domaine –, ainsi que, notamment, sur les plans économique et migratoire.
Nous y reviendrons tout à l’heure à l’occasion d’une question qui sera posée au ministre de l’intérieur.
Vous connaissez les questions à l’avance ? Nous devons bâtir des coopérations dans tous ces domaines ; nous avons besoin de frontières sûres, fortes, protégées par des gardes-frontières.
C’est la position de la France, exprimée notamment par le ministre de l’intérieur au cours de ces derniers mois, qui a fait avancer des propositions.
Elles doivent à présent être mises en œuvre.
En effet, pour que les peuples retrouvent confiance dans l’Europe, il faut que le sentiment national, le sentiment patriotique perdure.
Nous l’avons exprimé hier, je l’ai exprimé hier à la tribune de l’Assemblée nationale.
Il faut des actes pour protéger, assurer les frontières de l’Europe.
C’est à ces conditions que la confiance dans l’Europe renaîtra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean Leonetti, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous avez laissé Angela Merkel négocier seule avec la Turquie la gestion des frontières et des réfugiés.
Même si nous devons avoir un partenariat privilégié avec ce grand peuple, dont nous partageons aujourd’hui la peine, la Turquie ne fait pas partie de l’Europe, et nous devons l’affirmer clairement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Monsieur le Premier ministre, depuis quatre ans, vous avez déserté la scène européenne.
La voix de la France doit redevenir audible.
Quelle est votre position… La parole est à M. le Premier ministre.
Je pourrais aisément vous renvoyer au précédent quinquennat, et nous pourrions nous mettre d’accord aussi sur ce point : c’est sous la présidence de Nicolas Sarkozy que l’on a décidé d’adopter le traité de Lisbonne, en dépit du référendum et du choix du peuple français en 2005.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Eh oui ! L’autre sujet est celui des frontières.
J’ai répondu à ce propos à Guillaume Bachelay.
Ne créons pas des débats là où il n’y en a pas.
Les frontières européennes ont sans conteste connu une situation difficile, avec la crise des réfugiés.
Ce drame épouvantable nous oblige aussi à mettre en œuvre pleinement notre modèle en matière d’asile.
Ce problème est incontestable.
Il a fallu la force et la combativité de la France, du Président de la République, du ministre de l’intérieur… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pas vraiment ! Monsieur Leonetti, pourquoi vouloir toujours terminer par une note négative ? C’est par la voix du Président de la République, qui a décidé de l’intervention française, c’est par l’action de la France que, d’une certaine manière, l’Europe a pu faire en sorte que nous sauvions le Mali.
C’est toujours la France et ses armées qui interviennent aujourd’hui au Levant ; c’est encore la voix de la France qui a permis de faire en sorte que la Grèce reste dans la zone euro.
Oui, c’est grâce à la voix de la France, monsieur Leonetti ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains. – Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Calmez-vous un peu ! Monsieur Jacob, puisque vous étiez peu entouré hier lors du débat, je veux rappeler que, grâce, notamment, à la majorité, à la gauche (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) et à certains orateurs de l’opposition, tels François Fillon, c’est une certaine idée de l’Europe qui s’est fait entendre.
Arrêtez, c’est stérile ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Je vous le dis très clairement et très sereinement : il y en a assez de ces mises en cause du Président de la République dans l’hémicycle (Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains – Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste),… S’il vous plaît mes chers collègues ! …il y en a assez de ceux qui remettent en cause en permanence la voix de la France ! Soyez un peu plus fiers, dans ces moments-là, où tout se bouscule, de ce que fait la France et de ce qu’incarne François Hollande ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Jean-Paul Bacquet, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre, quelles sont les actions que vous menez sur le territoire national pour nous préserver de ces attentats aveugles ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Nous avons par ailleurs multiplié les actions européennes.
Ainsi que le Premier ministre l’indiquait à l’instant, une modification du code frontières Schengen a été acceptée le 15 septembre dernier pour renforcer le contrôle aux frontières extérieures de l’Union européenne, une montée en puissance de l’agence FRONTEX a été entérinée par un supplément au budget de 250 millions d’euros… On l’attend toujours ! Ce sont l’ensemble de ces actions qui ont permis d’éviter quinze attentats en France au cours des derniers mois.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Alain Gest, pour le groupe Les Républicains.
Ces dépenses sont évaluées à 6 milliards d’euros.
La liste est tellement longue que je ne l’illustrerai que par quelques exemples : plan d’urgence pour l’emploi, plan élevage, dégel du point d’indice de la fonction publique,… C’est bien tout ça ! Vous êtes contre ? …mesures pour les jeunes, crédits en augmentation pour les demandeurs d’asile, prime pour les enseignants (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain).
Bravo ! Continuez ! Monsieur le Premier ministre, malgré vos promesses réitérées,… C’est la campagne qui commence ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Voilà un an jour pour jour, ceux qui siègent sur les bancs de l’opposition nous annonçaient l’apocalypse pour l’exercice 2015, affirmant que 10 milliards d’euros manqueraient et que l’objectif de 3,8 % de déficit risquait de n’être pas atteint.
Or, le déficit a été de 3,6 %, c’est-à-dire inférieur à nos prévisions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Heureusement qu’il y a les taux d’intérêt ! Monsieur le député, nous examinerons lundi le projet de loi de règlement pour l’exercice 2015, et aujourd’hui vous évoquez les dépenses de 2017, alors que nous sommes en juin 2016.
Le débat d’orientation des finances publiques n’a pas eu lieu, monsieur le député.
Arrêtez de donner des leçons ! Nous vous transmettrons dans les prochains jours les arbitrages que le Premier ministre rendra dans les prochaines heures sur nos prévisions de dépenses pour 2017.
Regardez votre bilan ! Soyez rassuré, monsieur le député : le débat d’orientation des finances publiques vous permettra d’apprécier que les dépenses annoncées par le Président de la République ou par d’autres pour 2017 seront parfaitement intégrées dans notre trajectoire.
C’est faux ! Mais vous ne les avez pas encore reçues, monsieur Mariton ! Vous le vérifierez.
La prévision de croissance est raisonnable, chacun s’accorde à le dire.
Non ! Nous avons reçu la Cour des comptes ce matin ! L’objectif de 2,7 % de déficit fin 2017 est maintenu.
Qui en rendra compte ? Rendez-vous est pris jeudi.
Je comprends votre impatience, mais que celle-ci ne se transforme pas en suspicion ou en angoisse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Karine Daniel, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Nous devons maintenant faire progresser l’aménagement du site actuel de Nantes Atlantique et celui du futur aéroport.
Il y va de la crédibilité de la consultation ainsi que du respect des citoyens et des citoyennes et de l’autorité de l’État.
Pouvez-vous, monsieur le Premier ministre, préciser les modalités et les étapes de la mise en œuvre du projet de transfert ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le Premier ministre.
Encore ! Il y a des ministres, tout de même ! Oui, je réponds aux questions ! Alors calmez-vous un peu ! Enfin, nos concitoyens ne comprendraient pas que certains continuent à faire obstacle à la réalisation du projet.
Les personnes qui occupent illégalement des propriétés sur le site du futur aéroport doivent quitter les lieux dès à présent.
Sur ce sujet également, je puis vous assurer que le Gouvernement prendra ses responsabilités et fera respecter l’État de droit.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La Commission européenne a la possibilité de mettre un terme à cette crise par des actions fortes permettant de relancer le prix du lait.
Monsieur le ministre, quelles initiatives comptez-vous prendre pour agir rapidement et efficacement en ce sens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous demande d’abord, monsieur le député, de bien vouloir excuser l’absence de Stéphane Le Foll, qui est en déplacement en Provence.
À l’abri ! Je tiens à dire qu’il n’est pas envisageable de reconduire un paquet d’aides directes non conditionnées à une discipline de la production et de l’intervention publique.
La décision du commissaire Hogan de relever les plafonds des quantités de poudre de lait exigibles a été saluée.
Il faudra évidemment réfléchir collectivement aux modalités de mise en œuvre de cette mesure.
La parole est à M. Vincent Ledoux, pour le groupe Les Républicains.
Cet acte fort, nous le devons à la population courageuse du Calaisis, à Natacha Bouchard, la maire de Calais, aux acteurs économiques à bout de souffle… À Nicolas Sarkozy ? …et aux migrants eux-mêmes, dont certains se trouvent dans des situations intenables, comme ces mineurs isolés.
Qui a signé ces accords ? Depuis le 24 juin, la frontière britannique ne peut implicitement être à Calais ! Êtes-vous prêt, monsieur le Premier ministre, à dénoncer ces accords qui ont vécu, et à resituer nos amis britanniques – le Royaume-Uni, comme vous l’avez indiqué, est désormais un pays tiers – dans la perspective du choix qu’ils ont fait démocratiquement et dont ils doivent aujourd’hui assumer pleinement les conséquences ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
C’est ce que je ne veux pas faire.
Je recevrai tout à l’heure les élus de Calais pour leur dire le contenu de ces accords et m’exprimerai au terme de cette rencontre pour dire quelle est la position du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Si nous sommes décentralisateurs, nous n’en continuons pas moins de penser que l’État doit demeurer le garant des solidarités nationales.
Que le Gouvernement compte-t-il faire pour sortir de cette situation aussi kafkaïenne qu’insoutenable ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la ville.
Je le concède, ce transfert a eu pour conséquence un retard dans l’engagement des crédits.
Mais il s’agit d’un retard de trésorerie, pas de moyens.
J’ai entrepris, avec le CGET, la mise en place d’un plan de rattrapage, qui portera pleinement ses fruits : aujourd’hui, 11 % des crédits, sont engagés ; nous serons à 30 % fin juillet et à 60 % fin septembre, soit au même niveau que les années précédentes.
Les outils sont là, les moyens sont consolidés.
Il nous reste maintenant à faire vivre le projet dans les 1 500 quartiers prioritaires, avec tous les élus ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Dans le projet de loi travail, il n’y a pas que l’article 2 : il y a aussi l’article 21, qui vise à sanctuariser le compte pénibilité au sein du compte personnel d’activité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Ce compte pénibilité cristallise les mécontentements – c’est peu de le dire ! – en particulier dans l’agriculture, l’industrie et le BTP.
C’est une usine à gaz ! Nous partageons l’objectif d’améliorer les conditions de travail.
Mais le compte personnel de prévention de la pénibilité – ou C3P – plombera littéralement la compétitivité des entreprises françaises – et vous le savez très bien, monsieur le Premier ministre.
Allez-vous enfin y renoncer ? À défaut, il faudra cesser de dire que vous aimez les entreprises ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Madame la députée, il y a en effet deux visions, deux projets de société différents.
Le Sénat a supprimé, dans le projet de loi travail, non seulement le compte engagement citoyen, mais aussi le compte personnel de prévention de la pénibilité,… Il a bien fait ! Que signifie la pénibilité ? Que l’espérance de vie d’une certaine partie des salariés est beaucoup moins longue que celle des autres.
C’est cela, la réalité ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît ! C’est une mesure de justice sociale : les personnes qui ont accompli des travaux pénibles peuvent partir plus tôt à la retraite, ou accéder à un premier niveau de qualification et changer de métier.
Ce n’est pas là le modèle social que vous proposez.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous êtes des fossoyeurs ! Qu’en dit Macron ? Enfin, permettez-moi de vous dire que je condamne les propos de Pierre Gattaz, qui a appelé à ne pas respecter la loi.
Il n’est pas possible, dans un État de droit, d’appeler à ne pas respecter la loi… Merci, madame la ministre.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre de l’intérieur, pourriez-vous décliner les mesures de ce plan pour la sécurité en outre-mer ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, le troisième axe consiste en la mobilisation des collectivités territoriales, par la signature de conventions avec les polices municipales.
Elles seront en outre associées au comité de lutte contre la délinquance.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marianne Dubois, pour le groupe Les Républicains.
Vous avez déclaré aussi vouloir préserver dans la durée les hôpitaux locaux de proximité et donner de la force aux petits établissements.
Un de vos lointains prédécesseurs, Bernard Kouchner, avait, lui, fait le déplacement en 1997 pour annoncer la fermeture de la maternité, avant de faire en sorte qu’elle puisse ouvrir à nouveau neuf mois plus tard.
Allez-vous suivre ce précédent ? Allez-vous prendre effectivement la mesure des difficultés que nous rencontrons pour le recrutement de professionnels ? Allez-vous effectivement demander aux ARS de remplir leur rôle d’organisation de la politique de santé, ou continuerez-vous de les conforter dans leur rôle de bureau d’enregistrement des fermetures d’établissements ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.
– M. Jean Lassalle, Mme Isabelle Attard et Mme Brigitte Allain applaudissent.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Ce gouvernement, madame la députée, est attaché plus qu’aucun autre auparavant au maintien d’une offre hospitalière de proximité partout en France.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est faux ! Nous avons par exemple décidé, vous vous en souvenez certainement, de mieux financer les hôpitaux locaux et les hôpitaux isolés via le projet de loi de finances.
Faux ! Nous prenons également des mesures incitatives pour attirer les médecins hospitaliers et les médecins libéraux dans les zones sous-dotées.
Elle est fermée ou elle est ouverte, cette maternité ? Monsieur Cochet, s’il vous plaît ! C’est scandaleux ! On crève, en milieu rural ! Et là, quelle est notre responsabilité ? Elle est totale ! Notre responsabilité, c’est avant tout de garantir à chaque femme qui accouche les conditions de sécurité maximum.
Oui, il y a deux exigences essentielles : proximité, mais aussi sécurité.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) C’est trop facile ! Marisol Touraine vous a indiqué sa volonté d’aider fortement l’hôpital de Pithiviers.
Eh bien, c’est la réalité.
Un centre périnatal de proximité ouvrira pour assurer le suivi des femmes avant et après leur accouchement et le service d’urgences sera conforté.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Pierre Allossery, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Aujourd’hui, le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté, que nous avons… La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité réelle.
Au-delà de la sanction et pour que chaque Français trouve sa place dans la société, je souhaite aussi que la lutte contre les discriminations passe par un travail de pédagogie.
Lutter contre toutes les discriminations, c’est faire en sorte que la France se regarde telle qu’elle est, forte de toute sa diversité, et redonne tout son sens à l’égalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’informe l’Assemblée qu’à la demande du Gouvernement, la discussion du projet de loi de règlement du budget de l’année 2015 débutera le lundi 4 juillet à dix-huit heures au lieu de seize heures.
Je vous informe qu’à la demande de la commission spéciale, l’Assemblée examinera par priorité, demain matin à neuf heures trente, après la discussion des projets de ratification de sept conventions internationales, les articles 33 undecies, 33 duodecies, 33 terdecies, 33 quaterdecies, 33 quindecies, 48, 49 et 50, ainsi que les amendements portant articles additionnels après l’article 33 undecies et après l’article 50, relatifs aux gens du voyage.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour un rappel au règlement.
Nous poursuivons cet après-midi la discussion du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
Nous avons démarré lundi après-midi à seize heures et aujourd’hui, mercredi après-midi, nous n’en sommes qu’à l’article 14.
Comment comptez-vous organiser les débats ? Jusqu’à quand sont-ils prévus ? Vous venez de nous informer que certains articles seront examinés demain matin et que nous ne poursuivrons pas nos travaux en respectant l’ordre chronologique des articles.
Très juste ! Je tenais à vous interroger sur l’organisation de nos travaux, car il y a dans ce projet de loi des articles et des amendements importants à discuter.
Pour que nos collègues qui souhaitent s’exprimer sur ces articles puissent s’organiser, nous aimerions avoir plus de visibilité sur ce que sera la fin de la semaine.
Je vous remercie.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur général de la commission spéciale chargée de l’examen du texte.
Si nous respectons une discipline collective, si nous renonçons à une intervention sur un article lorsque nous sommes déjà intervenus plusieurs fois et que nous avons dit ce que nous voulions dire, nous gagnerons du temps.
Notre responsabilité collective est d’aller au fond des choses tout en faisant en sorte que nos travaux avancent.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 14.
La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Monsieur le président, monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, mes chers collègues, je voudrais appeler votre attention sur ce qui fait l’objet de cet article 14 : l’instruction dispensée en famille, même si elle ne représente que 0,09 % des enfants entre six et seize ans.
Ce n’est pas le bon article ! Il y a donc une certaine inquiétude dans ces familles qui s’occupent très bien de leur enfant et qui souhaitent pouvoir continuer à le faire.
Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 1213.
Il est défendu.
La parole est à Mme Sandrine Doucet, pour soutenir l’amendement no 1299.
Nous pensons préférable d’instituer un système conforme à la recommandation du Conseil de l’Union européenne de décembre 2012 relative à la validation de l’apprentissage non formel et informel : il faut valider des savoirs, des aptitudes, des compétences acquis par différents apprentissages s’adressant à tous les jeunes et pas seulement à ceux qui sont dans l’enseignement supérieur.
Votre système risque aussi d’exclure ceux qui sont inscrits en classes préparatoires artistiques, puisque ces derniers n’ont pas pu accéder au statut d’étudiant.
La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure thématique de la commission spéciale pour le titre Ier, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
L’article 14 vise à encourager l’engagement des étudiants par la reconnaissance des compétences acquises dans ce cadre.
Cela se fait déjà dans certaines universités et cet article ne vise qu’à généraliser cette possibilité.
Nous cherchons en fait à généraliser aux universités ce qui est déjà acquis dans les grandes écoles, afin de garantir l’équité de traitement entre les étudiants.
La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, pour donner l’avis du Gouvernement.
Cet article ne comporte donc aucune ségrégation : il vise les étudiants, sans exclure les autres jeunes qui pourront eux aussi s’engager.
La parole est à Mme Sandrine Doucet.
Je vais retirer mon amendement, puisque M. le ministre a parlé d’autres dispositifs qui s’adressent aux jeunes salariés, mais je crains un éparpillement des mesures et je continuerai à proposer d’autres modifications du texte.
La parole est à M. Noël Mamère, pour soutenir l’amendement no 1212.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1025.
Nous souhaitons qu’il puisse y avoir une reconnaissance de cet accompagnement par l’attribution de crédits universitaires.
C’est une mesure qui ne coûte rien, une mesure de citoyenneté qui renforcerait le lien social et la cohésion.
Le tutorat mérite d’être encouragé.
Puisque le président de notre assemblée y a pensé, faisons en sorte de transformer l’essai.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes tous pour le tutorat, qui se développe de plus en plus.
Nous pourrons voir comment l’intégrer à l’occasion de la prochaine lecture, mais il n’est pas possible de le faire comme vous le proposez, car cela aboutirait à instituer le tutorat à l’intérieur des associations, ce qui n’est pas ce que vous recherchez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le président Vigier, le Gouvernement donnera lui aussi un avis défavorable, mais il est intéressé par la réflexion en la matière : nous pourrons peut-être avancer ensemble.
Votre amendement en l’état actuel ne peut pas être retenu pour les raisons que vient d’évoquer Mme la rapporteure thématique, mais votre préoccupation doit être prise en compte.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, par moment il faut être ambitieux ! L’idée est de donner une impulsion forte en affichant 100 000 tutorats.
À un moment où l’accès à l’enseignement supérieur est difficile, où un jeune sur quatre est au chômage, l’idée est que quelqu’un tende la main à ces jeunes, les accompagne, et cela sans coût budgétaire.
Il serait dommage de laisser passer cette occasion.
La parole est à M. le rapporteur général.
Certes, nous n’avons pas traité la question du tutorat, mais comme l’a dit la rapporteure thématique, seules des raisons de forme s’opposent à l’adoption de votre amendement.
À titre personnel, je crois qu’une solution peut être trouvée avant l’examen du texte au Sénat.
Le Gouvernement, par la voix du ministre, a exprimé sa bonne volonté et même sa volonté tout court.
Je propose un retrait intelligent et constructif.
(Sourires.) La parole est à M. Philippe Vigier.
Je retire l’amendement mais serai vigilant sur le chemin qui nous reste à parcourir.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 709.
Nous déqualifierions le doctorat si par hasard nous laissions entendre, dans un texte aussi important que le présent projet de loi, qu’il pourrait être validé uniquement à travers des engagements citoyens, d’autant qu’en l’absence d’examens intermédiaires, il n’est pas possible d’accorder des unités de valeur.
Très bien ! Mais le diplôme de doctorat est le seul reconnu mondialement.
Le diplôme d’ingénieur relève du Master 2.
Ne nous y trompons pas… Nous avons bien compris, madame Le Dain… Je crains qu’une telle mesure ne soit un cheval de Troie.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur votre amendement, non parce que nous ne serions pas d’accord sur le fond mais pour une question de forme : cela relève du domaine réglementaire.
En effet, l’alinéa 2 que vous visez prévoit que les modalités d’application du dispositif seront précisées par décret.
C’est vrai, le doctorat valide un travail de recherche et n’est pas fondé sur le modèle des licences, nous sommes d’accord, mais, je le répète, les modalités d’application relèvent du décret.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une telle reconnaissance ne remplacera donc jamais les enseignements et travaux de recherche demandés aux étudiants, notamment dans le cadre d’un doctorat, de la même manière qu’ils ne peuvent pas se substituer aux enseignements de licence ou de maîtrise.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’adoption de cet amendement, même si votre préoccupation est effectivement intéressante.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
À mon tour, je souhaite soutenir cet excellent amendement qui soulève clairement le problème qui se pose pour le doctorat, qui, comme Anne-Yvonne Le Dain vient de le dire, est un diplôme très particulier de notre enseignement supérieur.
Je suis un peu étonné de la réponse de Mme la rapporteure thématique et de M. le ministre, pour une raison toute simple : les choses vont beaucoup mieux lorsqu’on les écrit ! Bien sûr, cela peut relever du décret.
Mais comme vous ne nous avez pas garanti clairement que le doctorat était exclu de ce dispositif, cet amendement conserve tout son sens.
Je le voterai… Moi aussi.
…car il conforte les intérêts de notre enseignement supérieur.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Il y a en effet deux versants dans ce diplôme : la sanction de la réussite d’une recherche, et l’admission au sein de la communauté universitaire au titre de la qualité des travaux de recherche présentés par le doctorant.
Cette collégialité constitue le cœur même de la liberté des universités, le cœur de la liberté d’enseignement, de recherche et de pensée de tous les universitaires français.
Je ne vois pas dès lors comment, sans rogner sur cette liberté, il serait possible d’obliger une université à délivrer un diplôme de doctorat.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut.
Même si nous sommes en train d’y réfléchir, nous n’avons pas encore organisé les concours de la fonction publique pouvant reconnaître ce diplôme.
Sauf dans la chimie.
Pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, et puisque vous êtes d’accord avec nous, je ne fais pas confiance au décret.
Moi non plus ! Il n’est qu’à voir le contexte d’inertie dans lequel nous nous trouvons ! Nombreux sont ceux qui, au sein de notre groupe ont d’ailleurs co-signé cet amendement.
En effet, il est aujourd’hui patent que les personnes qui devront préparer le décret sont les mêmes qui refusent l’application de la loi de 2013… Merci, cher collègue… On voit le député d’expérience ! Je voterai bien évidemment en faveur de cet amendement.
Excellente intervention ! La parole est à M. Benoist Apparu.
Je prie chacun de respecter ses deux minutes de temps de parole.
J’ai juste deux questions très simples, monsieur le président, qui appellent me semble-t-il deux réponses très simples.
Monsieur le ministre, le décret que vous prévoyez exclura-t-il ou non le doctorat ? Et qu’en sera-t-il du master ? En effet, autant on peut comprendre le dispositif s’agissant des premiers cycles universitaires, autant la question se pose dès qu’on entre dans un principe de recherche, ce qui est évidemment le cas avec le doctorat, et aussi pour partie avec le master.
La parole est à M. Christophe Premat.
Il n’en demeure pas moins que la promotion sociale des docteurs en souffre et qu’il n’est pas très heureux que le doctorat soit un diplôme déphasé par rapport à l’ensemble de la société.
Depuis un certain nombre d’année, l’Association Bernard Grégory se bat pour qu’un plus grand nombre de passerelles existent entre le monde de la recherche et la société.
La parole est à M. le rapporteur général.
Tel est donc l’esprit de cet article.
Quant à la collégialité de la notation, monsieur Poisson, elle n’est en aucun cas remise en cause.
Il n’y a pas de notation pour les doctorants.
Lisez l’article 14 et vous verrez qu’aucun mot, aucune phrase ne justifient votre intervention.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain – très brièvement s’il vous plaît.
Je serai aussi brève que mes prédécesseurs.
Ce qui est écrit, dans l’alinéa 2, c’est que les modalités seront fixées par décret.
Mais aujourd’hui, nul besoin de décret : le diplôme de doctorat, de droit, est délivré par les universitaires ! Excellent ! Cela relève de leur choix pédagogique, éducatif et de l’image qu’ils souhaitent donner de leur université.
Ne pas préciser, comme en dispose mon amendement, « hormis le doctorat » et renvoyer au décret affaiblira la puissance universitaire.
Je tenais à le dire.
Je suis d’accord.
Par ailleurs, il n’existe pas en France deux types de formation – le tout-venant, à l’université, et l’élite avec les grandes écoles, l’agrégation, le Capes, l’accès aux écoles d’avocat et de la magistrature, à l’ENA et à toutes les autres… Clair et limpide.
Bref, il n’y a pas deux cursus qui pourraient, au bout du compte, délivrer un seul doctorat, mais l’un pour des jeunes qualifiés à 16 ans, et l’autre pour ceux qui galèrent.
Merci, madame Le Dain.
La parole est à M. le ministre.
Je n’imaginais pas que cet article susciterait autant de débats.
Eh si ! C’est une bonne chose.
Je le dis très simplement : le diplôme de doctorat ne peut pas, par construction, faire l’objet d’unités de valeur délivrées au titre de l’engagement citoyen – que vous semblez peut-être contester – puisque, précisément, le diplôme n’en comporte pas.
L’engagement citoyen ne peut pas avoir un impact sur le doctorat puisque ce diplôme n’est pas concerné.
Comment peut-on en être certain ? Je trouve donc, pardon de le dire, que notre débat a un caractère un peu surréaliste et je maintiens l’avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à Mme Anne-Christine Lang, pour soutenir l’amendement no 721.
Dans un souci d’équité entre les étudiants qui travaillent pour financer leurs études et ceux qui n’en ont pas besoin, et qui peuvent donc s’investir dans des activités associatives, cet amendement propose que les compétences, connaissances et aptitudes acquises dans le cadre des activités salariées ou entrepreneuriales des étudiants puissent être valorisées et considérées comme des activités extra-académiques pouvant donner lieu à validation par le système européen d’ECTS, un décret fixant les conditions de validation de ces compétences.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, non parce qu’elle serait hostile à l’idée de reconnaître les compétences acquises par les étudiants dans cette situation mais parce qu’il s’agit d’un article visant à reconnaître l’engagement des étudiants, ce qui n’est pas l’objet de votre amendement.
Nous verrons ultérieurement que certains articles reconnaissent la possibilité d’aménager du temps universitaire pour les étudiants qui travaillent.
Même avis, monsieur le ministre ? Non, monsieur le président ! Le Gouvernement est favorable à l’adoption de cet amendement qui permet de traduire l’un des engagements du plan national de la vie étudiante présenté par le Président de la République le 1er octobre 2015.
L’élargissement du principe législatif de validation des connaissances, connaissances et aptitudes aux activités salariées et aux activités entrepreneuriales contribue également à la reconnaissance d’activités par lesquelles les étudiants se préparent à leur future insertion professionnelle.
Nous estimons que cela constitue une réelle opportunité.
Avis favorable.
La parole est à M. Bernard Debré, pour soutenir l’amendement no 58.
C’est la raison pour laquelle cet amendement propose que les paroles de notre hymne national soient affichées dans les salles de classe.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Conformément aux dispositions de la loi sur la refondation de l’école, les frontons des écoles se parent progressivement, depuis 2015, de la devise républicaine et du drapeau français.
Mais pas les classes ! Il paraît compliqué d’ajouter les paroles de notre hymne national dans toutes les classes.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour le soutenir.
Je suis stupéfait, madame la rapporteure thématique, par la réponse que vous venez de faire à Bernard Debré.
Vous dites que c’est compliqué.
Aimer la France, c’est compliqué ? Transmettre les valeurs de la République, c’est compliqué ? N’est-ce pas un vrai enjeu aujourd’hui ? Cela n’a rien à voir ! Au moment de l’affaire Benzema, j’ai entendu quelqu’un déclarer, lors d’une interview, « On ne nous a pas appris à aimer la France. » Tout le problème est là ! C’est le problème d’une grande partie de la jeunesse.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Aujourd’hui, nous avons besoin de réécrire notre roman national ; nous avons besoin de brandir nos drapeaux, comme les Américains le font dans chacun de leurs jardins, devant chacune de leurs maisons.
Absolument ! Un petit effort ! On peut comprendre que cela heurte certains d’entre vous… Nous aimons autant la France que vous ! …mais les symboles de la République ont bien leur place dans l’école de la République.
Il y en a déjà ! Et c’est pour cela que nous défendons cet amendement.
Très bien ! Nous avons déjà entendu l’avis de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Messieurs les députés, je crois que nous pouvons aborder cette question calmement, sans nous énerver inutilement,… Le drapeau tricolore ne vous appartient pas, monsieur Ciotti ! Vous êtes passionné, monsieur Ciotti, mais on peut être passionné en restant raisonnable.
Acceptez le fait que vous n’avez pas le monopole du patriotisme.
Très bien ! Nous sommes très sensibles à ce sujet et avons déjà pris des dispositions importantes.
Je vous rappelle en effet que, dans le cadre de l’enseignement moral et civique, toutes ces questions sont abordées avec les enfants dès le plus jeune âge.
L’éducation nationale et sa ministre dédient leurs efforts à l’affirmation des principes que sont l’amour de la patrie, la reconnaissance de ses valeurs et la défense de la République.
Comme Mme la rapporteure thématique l’a rappelé, depuis l’adoption de la loi de refondation de l’école de la République, cette loi extrêmement importante… Que vous n’avez pas votée ! …qui a permis de corriger les errements de votre ancienne majorité,… Oui ! J’ai donc envie de vous dire, messieurs les députés, que l’affichage est une chose, et que la promotion effective des principes de la République en est une autre.
Or la détermination de notre gouvernement est totale en la matière.
Avis défavorable à ces deux amendements.
Qu’est-ce qui vous gêne dans nos propositions ? La parole est à M. Éric Ciotti.
Nous avons été témoins, depuis un an et demi, de l’affaiblissement de ces valeurs tricolores… Cela fait plus d’un an et demi ! …aux yeux de beaucoup de jeunes, de trop de jeunes, qui nourrissent même une haine de ce que représente leur pays, ce pays où ils sont nés et pour lequel ils nourrissent pourtant une haine viscérale.
Nous devons donc agir collectivement – car je veux bien vous accorder, monsieur le ministre, que cette préoccupation dépasse fort heureusement les clivages partisans.
Nous devrions nous retrouver sur cette question.
Le fait même que nous ayons un débat sur cette question me paraît totalement inopportun.
Comment ne pas être d’accord avec l’idée d’apposer dans chaque salle de classe les paroles de l’hymne national et le drapeau national ? Eh oui ! Qu’est-ce qui vous surprend là-dedans ? Qu’est-ce qui vous choque, qu’est-ce qui vous contrarie dans cette proposition ? Notre société connaît assez de maux et de difficultés, elle est suffisamment marquée par la désagrégation sociale, avec une jeunesse en perte de repères, de valeurs et de garde-fous, pour que nous nous accordions sur l’importance d’aller plus loin dans l’affirmation des symboles de la nation.
C’est trop long ! Les deux minutes sont dépassées ! Il faut que l’école de la République, qui apporte un savoir aux jeunes, transmette aussi des repères et les valeurs de la République.
Sincèrement, j’avoue ne pas comprendre votre réaction.
La parole est à M. Bernard Debré.
J’avoue ne pas comprendre non plus pourquoi ce qui se fait dans tous les pays du monde, ou presque, à savoir l’affichage de l’hymne national et du drapeau, serait inconvenant ou incongru dans nos classes.
Nous n’avons jamais dit cela ! C’est ce que j’ai entendu ! Je trouve un peu incongru de refuser notre proposition.
Il y a tant d’hommes et de femmes qui sont tombés sous ce drapeau, et vous, vous refusez de l’apposer dans nos classes ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est notre histoire, c’est notre drapeau ! Ce n’est pas parce que cette proposition est faite par l’opposition qu’il faut la balayer d’un revers de main.
La parole est à Mme Lucette Lousteau.
Je ne veux pas alourdir ce débat, qui me paraît un peu surréaliste.
Je rappellerai simplement que la loi de refondation de l’école, qui prévoit l’apposition des drapeaux français et européens ainsi que de la devise républicaine sur les façades des écoles, c’est nous qui l’avons voulue.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Comme la charte de la laïcité ! Ne nous faites pas le procès d’être moins patriotes que vous ! Notre patriotisme, nous l’avons exprimé.
Il nous paraît néanmoins superfétatoire d’inscrire les paroles de la Marseillaise dans les classes dans la mesure où nos enfants l’apprennent déjà à l’école, comme ils dessinent souvent le drapeau français dans le cadre de travaux pratiques.
Tout cela, ils le font, encadrés par leurs enseignants.
Il faut aller voir ce qui se passe dans les écoles, monsieur Ciotti ! Faisons confiance aux enseignants, ils enseignent bien des choses à nos enfants sur la République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Attard.
Les actes comptent beaucoup plus que les mots que vous inscrirez de force sur un fronton.
Comment agir pour que tout le monde ait le sentiment d’appartenir à la communauté nationale ? Agir, c’est aussi promouvoir certaines valeurs, comme la solidarité et la justice sociale.
Ce sont ces actes-là qui permettront de renforcer le sentiment d’appartenance et d’éviter que les jeunes ne partent combattre au loin, avant de revenir nous combattre à l’intérieur de nos frontières.
Je suis d’accord.
Pourquoi vous échiner à défendre des propositions ultra-symboliques, qui nous ramènent finalement à une période assez sombre de notre histoire ? (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) N’importe quoi ! Ça y est ! Le drapeau est important ! Le drapeau est important, mais il figure déjà dans nos écoles, monsieur Ciotti.
Vous vous battez pour des choses qui existent déjà, comme l’a rappelé Lucette Lousteau.
(Mêmes mouvements.) Nos écoles arborent déjà le drapeau et les trois mots qui fondent notre République : c’est très bien ainsi, mais à présent il faut agir, et non rouvrir un débat sur la Marseillaise.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Ce débat est tout à fait incroyable : il n’y a pas un patriotisme de droite et un patriotisme de gauche ! Je voudrais juste vous rappeler un fait qui plaide en faveur de l’intégration des symboles dans les classes, et qu’on trouve dans un rapport publié par la Ligue internationale contre le racisme et l’antisémitisme – LICRA – après les attentats.
Il souligne combien, dans certaines classes – je dis bien « classes », et non « écoles » – les professeurs ont eu du mal à faire respecter une minute de silence au lendemain des attentats.
Ce n’est pas un symbole qui changera quoi que ce soit ! Regardez ce rapport, il émane de la LICRA ! Dans certaines classes, la minute de silence n’a pas été respectée, après cinquante morts ! Cela montre combien il importe que les symboles de la République soient présents jusqu’à l’intérieur des classes, et pas seulement des écoles.
C’est pourquoi je soutiens l’amendement de Bernard Debré.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Personne ne doute de l’utilité des dispositions de la loi de refondation de l’école relatives à l’apposition des drapeaux, qui sont parfaitement satisfaisantes.
Dès lors, j’avoue ne pas comprendre ce qui vous gêne dans le fait de faire figurer dans les salles de classe le drapeau et les paroles de l’hymne national.
Vous proposez cela par opportunisme ! Si c’est un choix tactique, monsieur Hammadi, dites-le.
Si c’est parce que ces amendements sont présentés par Bernard Debré et Éric Ciotti, c’est détestable.
Pour le coup, vous devriez tranquillement accepter ces deux dispositions, et nous gagnerions du temps.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Je veux exprimer mon sentiment de colère,… Vous êtes toujours en colère.
…et même de révolte, après les propos de Mme Attard.
Je ne sais pas si vous avez mesuré la portée de vos propos, madame.
Nous évoquons le drapeau tricolore, nous évoquons l’hymne national, et vous dites que cela se rattache aux périodes les plus sombres de notre histoire ? Votre discours, pas le drapeau ! Votre propos est honteux.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il est scandaleux.
Il est indigne de tous ceux qui ont défendu le drapeau tricolore.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe Les Républicains.– Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Mes chers collègues, s’il vous plaît ! Vous devriez avoir honte ! Votre propos soulève des enjeux graves, liés à ceux qui portent la haine de la France ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci, monsieur Ciotti… Votre propos porte la haine de la France ! (Mêmes mouvements.) Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
Sur ces amendements, chacun votera en fonction de ses convictions, mais abandonnons les postures et ne nous laissons pas aller à une telle violence ! Très bien ! On peut concevoir que certains considèrent qu’il n’est pas utile d’avoir un drapeau tricolore et la totalité de la Marseillaise affichée dans chaque salle de classe : il faut le respecter ! Eh oui ! Moi, si j’avais anticipé, j’aurais pu voter le deuxième alinéa de l’amendement no 58 avec une modification afin de n’afficher que le refrain de la Marseillaise, le premier couplet et le couplet des enfants, dont la portée est peut-être plus « facile ».
Cela peut encore se faire ! Mais je fais le constat, et je pense que l’ensemble des députés peuvent faire le même, qu’il y a depuis deux ou trois ans une évolution : nos enseignants accomplissent aujourd’hui des actes destinés à valoriser les symboles de la République.
Bravo ! Au lieu d’adopter des postures et d’avoir des mots forts, ce qui serait important, c’est que chacun s’imprègne de cette exigence et le fasse en fonction des réalités locales et de sa propre conception de l’approche éducative.
Mais qu’on n’instrumentalise pas ce type d’amendement ! (« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Mais je voudrais aussi vous faire part d’une interrogation.
Nous sommes ici plusieurs à avoir vu nos amendements rejetés au titre de l’article 40 – c’est le jeu.
Je suis très étonnée que les présents amendements aient été validés, car, vu le nombre de classes concernées, vu le nombre de drapeaux à fabriquer et de textes à imprimer, leur coût serait très important.
Il me semble qu’en période de pénurie et de difficultés budgétaires, l’éducation nationale a mieux à faire pour équiper nos classes et nos enfants ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix l’amendement no 58.
Je mets aux voix l’amendement no 45.
La parole est à M. Bernard Debré, pour soutenir l’amendement no 59.
Pourquoi est-ce important ? Parce que cela permet d’assurer l’égalité entre les enfants.
On voit trop souvent, en France, des enfants sujets à l’emprise de certaines marques : ils portent des chaussures de telle ou telle marque, des habits de telle ou telle autre… Mais ceux qui le peuvent, bien entendu ! Et ta montre, Bernard, elle est de quelle marque ? Et ceux qui ne le peuvent pas ne sont pas aussi « bien ».
Cela crée des tensions, des envies, des vols parfois.
Si nous faisions comme la quasi-totalité des pays du monde, cela apporterait un apaisement et renforcerait l’égalité entre les enfants.
Bien sûr ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 42.
Aujourd’hui, l’école de la République doit veiller à abolir les différences, à transmettre les repères et les valeurs que nous évoquions tout à l’heure.
On retiendra, chers collègues de la majorité, que vous vous êtes opposés, avec des paroles particulièrement choquantes – même si je n’associe pas tout le monde aux propos de Mme Attard – à ce qu’il y ait l’hymne national et le drapeau tricolore dans les classes de la République.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cessez ces postures ! Cela restera comme un élément de votre bilan, qui traduit assez bien la perte de repères de l’actuelle majorité.
(Mêmes mouvements.) Mes chers collègues, quand un orateur défend son amendement, écoutez-le ! Oui, je souhaite qu’il y ait un uniforme à l’école pour faire en sorte qu’il y ait des repères, qu’il n’y ait pas de distinctions sociales et de considérations religieuses qui pénètrent dans les enceintes scolaires, et que l’on renoue avec ce qui était la règle à l’époque de ces « hussards noirs » qui ont transmis à tant de générations à la fois des savoirs et des repères.
Dont l’égalité ! Je crois qu’il faut renouer avec cette histoire qui a contribué à l’écriture de notre roman national, avec des vertus qu’il faudrait, je crois, retrouver.
Vous n’en êtes pas propriétaire ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? La commission a émis un avis défavorable sur les deux amendements.
Certes, l’uniforme existe dans certains pays, et même parfois en France, mais je ne suis pas sûre qu’il soit judicieux de le réintroduire de force.
La loi, ce n’est pas la force, madame la rapporteure thématique ! En outre, vous affirmiez, monsieur Ciotti, vouloir effacer les différences sociales, mais je suis au regret de vous dire que ce n’est pas parce que nous portons tous le même costume qu’il n’y a pas de différences sociales.
Il est illusoire de le penser ! Il faut le dire à M. Macron ! Et, monsieur le député, quand on vote contre le projet de loi pour la refondation de l’école de la République, qui restaure l’enseignement moral et civique et prévoit que le drapeau français doit être apposé sur les façades de nos écoles, on n’a pas de leçons à donner sur le respect des valeurs de la République.
Cela suffit ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et la réforme des rythmes scolaires, c’est une mesurette ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette loi a aussi eu le mérite de réparer les conséquences désastreuses des politiques précédentes en la matière.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Car permettez-moi de vous dire que quand on supprime 80 000 postes dans l’éducation nationale,… Eh oui ! Cela faisait longtemps ! Très honnêtement, je ne pense pas que ce soit avec des uniformes, même appelés « tenues communes », que l’on luttera contre le déterminisme social : on y arrivera en renforçant les moyens de l’école.
Je ne pense pas non plus que le sentiment d’appartenance à la République puisse être renforcé sous la contrainte, y compris celle d’un uniforme ou d’une tenue unique.
Et nous ne sommes pas les seuls à penser cela, messieurs les députés.
Et mesdames les députées ? Vous féminisez tous les noms et vous oubliez systématiquement qu’il y a des femmes dans cet hémicycle ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je tiens en outre à préciser que l’enjeu de la transmission des valeurs de la République ne saurait être réduit ni à une question vestimentaire ni à la nostalgie d’un autre temps – que j’ai connu, à titre personnel : on peut en guérir ! (Sourires.) Cela suppose un engagement et des moyens, et tel est le sens de la politique éducative de cette majorité.
Nous croyons à l’autorité de l’État et de la République, non à l’autoritarisme qui sous-tend ces deux amendements.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Mme Isabelle Attard – qui va contribuer à l’apaisement du débat.
(Sourires.) Tout à fait, monsieur le président ! Je voudrais signaler à MM. Debré et Ciotti que dans les années soixante-dix, des colonies de vacances – je me souviens plus particulièrement de celles organisées par la ville de Malakoff – fournissaient aux enfants qui y participaient leurs tenues vestimentaires, de façon que tout signe extérieur de richesse soit aboli pendant la durée des vacances.
Il y avait encore des communistes à l’époque ! (Sourires.) Vous avez voyagé, moi aussi.
Et vous avez oublié de citer, parmi les exemples de pays où le port de l’uniforme est la règle, celui de l’Afrique du Sud.
Je ne pense pas que là-bas, cela ait participé à l’apaisement.
Si, justement ! Cette discussion aurait pu avoir lieu en un autre temps : l’examen du projet de loi pour la refondation de la République aurait été le moment opportun.
Mais je ne pense pas qu’elle ait sa place ici, ni qu’elle contribue à un quelconque apaisement.
La parole est à M. André Chassaigne.
S’agissant plus généralement du port de tenues uniformes dans les établissements scolaires, je tiens à rappeler qu’il peut faire l’objet d’une décision du conseil d’administration, à condition qu’elle soit partagée par les parents d’élèves et les professeurs.
J’ai été principal de collège : mon conseil d’administration et moi-même ne nous sommes jamais posé la question d’une tenue vestimentaire unique, dont je ne suis pas un adepte.
Toutefois, ce choix, je le répète, est possible dans le cadre réglementaire actuel.
N’allons pas imposer à tous les établissements de France une tenue comme c’était le cas en Union soviétique, où elle était prônée par Makarenko.
(Sourires.– (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! La parole est à M. Xavier Breton.
Nous n’allons pas rouvrir les débats sur la loi dite de refondation de l’école.
Pourquoi « dite de » ? Mais puisque M.
le ministre et Mme la rapporteure thématique les ont évoqués en invoquant les vertus républicaines de cette loi, je tiens à rappeler les débats de l’époque, qui font écho à celui que nous avons aujourd’hui.
Lorsque le texte a proposé l’inscription dans le code de l’éducation des valeurs de la bienveillance et du plaisir d’apprendre, nous avons déposé des amendements sur le respect de l’autorité et la récompense de l’effort et du mérite.
Or ces amendements ont été refusés.
C’est la preuve que vous ne partagez pas les valeurs d’exigence, raison pour laquelle elles n’apparaissent pas dans la loi dite de refondation de l’école.
C’est faux.
La parole est à M. Bernard Debré.
Je suis surpris de ceux qui arguent que l’uniforme – j’ai pour ma part parlé d’une tenue commune – rappelle le régime communiste.
Comment peut-on oser dire cela, monsieur Chassaigne ? (Sourires.) Je ne sache pas que les États-Unis sont membres de l’internationale communiste, eux qui imposent l’uniforme ou les tenues communes ! Je ne sache pas non plus que, dans tous les pays du monde que nous avons et que vous avez visités, ces tenues communes marquent un épouvantable « totalitarisme », comme vous l’évoquiez, monsieur le ministre.
Cette proposition vise simplement non pas à imposer l’égalitarisme mais à permettre plus d’égalité, afin que les élèves ne se différencient pas par des tenues quelquefois très coûteuses ou quelquefois très miteuses.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 44.
Tel est le dispositif que cet amendement propose de réinstaurer.
Monsieur Ciotti, puis-je considérer que vous avez également défendu l’amendement no 531 ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 24.
C’est la raison pour laquelle ces amendements proposent de moduler les allocations familiales en cas d’absentéisme scolaire chronique.
Les grandes enquêtes internationales montrent le caractère crucial de l’implication des parents dans l’éducation scolaire des enfants, quelles que soient l’origine, la catégorie socio-professionnelle ou même la situation de fortune des familles.
Les parents doivent au moins veiller à la présence de leurs enfants à l’école.
L’assiduité est importante pour lutter contre le décrochage scolaire.
Tel est le sens de ces amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Nous devons travailler sur les dispositifs d’accompagnement parental.
Nous en avons du reste déjà adopté, dont le plan « Tous mobilisés pour vaincre le décrochage scolaire ».
Nous, nous mettons en œuvre des mesures d’accompagnement positives, alors que vous êtes dans la sanction et la récrimination.
Nous sommes en total désaccord dans nos approches.
Quel est l’avis du Gouvernement ? « Dispositif caduc et inopérant » : telle la conclusion d’un rapport sénatorial, je vous le concède de 2012.
Mais vous préférez la politique du bâton.
Non ! Le dispositif équilibre les droits et les devoirs.
Pourtant, elle est inefficace car le bâton frappe à côté de son objectif.
Vous, c’est la carotte.
Je tiens à vous rappeler le nombre des contrats signés en 2010, à savoir sous l’ancienne majorité : 194 contrats au niveau national, dont 180 dans les Alpes-Maritimes et 14 en Vendée.
Deux départements s’étaient donc mobilisés pour la mise en œuvre du contrat de responsabilité parentale.
Deux départements qui sont des références ! Les causes de l’absentéisme scolaire sont multiples.
La mesure que vous préconisez cible les familles les plus nombreuses et les plus pauvres ainsi que les familles monoparentales.
D’ailleurs, une telle mesure sanctionne non seulement les parents, mais également la fratrie, ajoutant de l’injustice à l’inégalité entre les familles.
Il faut alors favoriser le mérite.
Votre amendement est profondément injuste.
Il s’inscrit dans une logique punitive.
Le Gouvernement, mesdames et messieurs les députés, préfère travailler avec les parents et non pas contre eux.
Il est donc très défavorable à ces amendements.
Excellent ! La parole est à M. Philippe Vigier.
La gradation peut en outre apporter une réponse circonstanciée qui prend en compte les familles.
Entendez cet argument du décrochage ! Il est insupportable que des gamins n’aient pas compris que tout se décide dans les premières années de la vie.
Guidons-les pour retrouver les bancs de l’école.
La parole est à Mme Sandrine Doucet.
C’est ce que nous avons fait en augmentant les bourses des étudiants.
Nous avons également créé différents dispositifs dans le cadre de la loi de refondation de l’école, visant notamment à prévoir un plus grand nombre de maîtres que de classes ou à favoriser la scolarisation des enfants de moins de trois ans.
Vous avez supprimé les bourses au mérite.
Ces amendements sont déconnectés à la fois de la réalité de la loi de refondation de l’école et des résultats positifs qu’elle a eus, et des propositions de la Commission européenne en la matière.
Puisque nous parlons tant d’Europe aujourd’hui, eh bien, suivons-la ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur Vigier, vous avez évoqué 300 000 décrocheurs scolaires : c’est un chiffre hors de propos.
Je ne parlais pas des décrocheurs mais des absentéistes.
Je tiens à vous rappeler que, si 150 000 décrocheurs scolaires étaient recensés en 2012, l’action des différents gouvernements qui se sont succédé depuis lors a permis de passer sous la barre des 110 000.
C’est encore beaucoup trop mais nous sommes sur la bonne voie.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je soutiens totalement les amendements de Damien Abad et d’Éric Ciotti.
En effet, je vis cette situation au quotidien à Marseille, où environ 5 000 jeunes sortent du système scolaire sans aucun diplôme.
Quand on voit l’état des écoles à Marseille… Chacun connaît la situation dramatique des jeunes à Marseille.
Un grand nombre d’entre eux basculent dans la délinquance.
C’est sans doute la faute des nouveaux rythmes scolaires ! Il faut tout essayer pour les sortir des chemins non vertueux.
La situation est vraiment dramatique : des jeunes sont malheureusement récupérés et instrumentalisés par des réseaux.
On ne peut pas regarder cela avec indifférence ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Caricature ! Vous avez fermé les RASED ! Excusez-moi, c’est du vécu ! Nous savons exactement ce qui se passe.
Madame la ministre Fourneyron, vous n’avez peut-être pas vu les drames que nous vivons actuellement au pied des immeubles.
Lorsque certains jeunes de 13 ou 14 ans sont guetteurs pour des réseaux, leur situation familiale doit absolument être examinée ! Les parents ayant renoncé à jouer leur rôle doivent être mis devant leurs responsabilités.
Il faut du courage ! Merci, monsieur Tian… Prenons ces problèmes à bras-le-corps ! Malheureusement, la seule réponse efficace consiste en des retenues financières.
Quel rapport avec les amendements ? Cela n’amuse personne, ce n’est pas une solution facile à mettre en œuvre.
Cependant, à Marseille, nous vivons des drames au quotidien.
La parole est à M. Damien Abad.
Permettez-moi de vous raconter une situation vécue ce week-end.
Une jeune fille qui vient de passer le baccalauréat a une moyenne générale de 15 sur 20.
Dans le système APB – admission post-bac – que vous avez mis en place, elle a fait trois vœux, dont le premier pour une filière sportive à Lyon.
Malgré sa moyenne générale, l’APB l’a classée à la 646e place sur 800 élèves retenus, alors que des élèves de la même classe ayant 10 de moyenne ont obtenu leur premier choix ! Quel est le rapport avec le texte ? Cela n’a rien à voir ! Si, monsieur Durand : cet exemple est la preuve que vous ne croyez pas au mérite et que vous ne voulez pas la réussite scolaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) N’importe quoi ! Revenez au texte ! Après la suppression des bourses au mérite et de la notation, on voit bien le but que vous poursuivez : vous voulez l’égalitarisme par le bas, le nivellement par le bas.
Mais non ! Vous ne voulez pas assumer la réussite scolaire, la progression scolaire, l’ascenseur social ni la méritocratie scolaire.
Comment pouvez-vous dire cela ? Vous avez massacré l’école ! Vous ne voulez ni le bâton, ni la carotte.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Vigier.
En outre, monsieur le ministre, la commission des finances a tenu ce matin une réunion très importante.
Vous rabâchez que vous avez créé 60 000 postes dans l’éducation nationale mais, aux dires de Valérie Rabault, rapporteure générale du budget, ce sont très précisément 18 232 postes qui ont été créés depuis 2012.
C’est faux ! Enfin, il existe un classement impitoyable, le classement PISA, où nous continuons malheureusement de régresser.
La dernière étude PISA date de 2012 ! Qui est responsable du classement de la France ? La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 479.
On parle souvent de fractures : l’une d’entre elles est numérique.
Il faut faire en sorte que nos jeunes aient accès aux infrastructures en la matière.
Beaucoup de choses ont déjà été faites, notamment avec les tableaux blancs interactifs, mais il faut aller plus loin, car l’économie du numérique est plus que jamais un sujet déterminant.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 798.
Alors que vous élargissez les possibilités d’entrer dans la fonction publique, je propose d’affirmer au cœur de ce projet de loi l’esprit d’entreprendre,… Très bien ! …plus particulièrement à travers les nouvelles technologies.
Vous l’aurez compris, il s’agit de faire éclore les start-ups de demain en valorisant les bonnes idées là où elles se trouvent.
Pour cela, l’école doit promouvoir et susciter l’envie de s’investir dans les fab labs – ateliers numériques – de manière à rompre les inégalités sociales et territoriales d’accès aux outils numériques.
C’est pourquoi cet amendement vise à préciser, dans le code de l’éducation, que la formation des élèves à la technologie et à l’usage de l’informatique comporte « une information sur l’activité, la vocation et la localisation des ateliers de fabrication numérique du département où se situe l’école ou l’établissement d’enseignement ».
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? J’aimerais revenir sur les amendements précédents, car je n’ai pas voulu reprendre la parole tout à l’heure.
Je ne veux pas faire trop d’idéologie – on nous l’a suffisamment reproché hier – mais je vous incite tous, mesdames et messieurs les députés, et en particulier vous, monsieur le président Vigier, à lire un rapport que j’ai eu le plaisir de rédiger pour la commission des affaires culturelles et de l’éducation sur les relations entre l’école et les parents.
Excellent ! Malgré les a priori d’un certain nombre de mes collègues de la commission, nous avons d’abord constaté que la démission des parents était un mythe, monsieur le président Vigier.
Un mythe ! Ah bon ? Il s’agit plutôt d’une incapacité des parents à être en capacité d’exercer leur autorité.
Ce n’est pas la même chose ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! Encore la culture de l’excuse… Cet après-midi, dans notre hémicycle, c’est la question de la façon dont on s’adresse aux gens qui est véritablement posée.
Soit on voit les choses de manière négative, on prévoit des sanctions et on ne fait qu’appuyer là où cela fait mal,… C’est l’assistanat généralisé ! Vous ne récompensez ni le mérite, ni le travail ! …soit on essaie de prendre en compte la situation réelle des gens et on les accompagne vers le positif.
Accompagner, toujours accompagner… Voilà la différence fondamentale entre vous et nous ! Vous avez raison, monsieur Breton : effectivement, nous adoptons une position de bienveillance, d’accompagnement, et non de sanction systématique (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains),… On a vu ce que cela donnait ! Ce sont les électeurs qui vous sanctionneront ! Quant à la question de la démission des parents, monsieur le président Vigier, relisez, écoutez toutes les auditions ! Qui avez-vous auditionné ? Tous les acteurs que nous avons rencontrés, quelle que soit leur obédience, quelle que soit leur relation avec les parents, reconnaissent que l’emploi du mot « démission » est une hérésie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Arrêtez d’écouter les psychologues et les pédagogues ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Naturellement, nous sommes donc d’accord sur le fond avec les auteurs de ces deux amendements.
Cependant, le support n’est pas le bon : ces dispositions relèvent du domaine réglementaire.
Pour cette raison, le Gouvernement émet un avis défavorable.
La parole est à M. Yves Durand.
Je serai bref, d’autant que M. Hetzel sait déjà ce que je vais dire puisqu’il a participé activement aux débats sur la loi pour la refondation de l’école de la République.
Cette loi, que je connais un peu puisque j’en ai été le rapporteur, a créé un service public du numérique, ce qui devrait le satisfaire.
Il devrait donc retirer son amendement.
Bravo ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il ne manquait plus que lui… Très rapidement, monsieur le président… Et très calmement, s’il vous plaît, monsieur Dhuicq.
(Sourires.) Jusque-là, tout va bien ! Je suis un peu étonné par l’argumentaire pour le moins byzantin de Mme la rapporteure thématique, à un moment où nous sommes tous navrés par ce que les Istanbuliotes ont encore supporté la nuit dernière… Les habitants de Byzance donc, l’ancienne Istanbul, avaient ce type de discussions sur le sexe des anges.
Aucun rapport ! Je ne comprends pas très bien la différence entre la démission et l’incapacité à mettre ses capacités en route.
Je suis désolé, mais la société actuelle, pour de très bonnes raisons au départ, a fabriqué des adultes incapables d’assumer la moindre responsabilité et totalement déshumanisés.
Une partie de nos compatriotes ne vont plus voter, ne vivent plus que d’aides sociales et ne fonctionnent plus en adultes : ils sont donc incapables de donner un cadre et des repères identificatoires aux enfants.
C’est une réalité clinique, que mes confrères en pédopsychiatrie voient tous les jours et que j’ai moi-même constatée en permanence ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) On est à l’Assemblée nationale, pas à l’hôpital ! À l’Assemblée nationale, il faut que vous entendiez ce que vous dit le monde réel.
Le monde réel, ce n’est pas vous ! Le monde réel vous dit, madame la rapporteure thématique, qu’il ne comprend pas votre argumentaire.
Les élus de terrain le savent pertinemment.
On demande en permanence aux éducateurs, aux maîtres d’école, aux professeurs et à tous les adultes de remplacer les parents.
C’est tout à fait impossible ! Nous constatons aujourd’hui l’échec de ce modèle.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 46.
L’article 433-5-1 du code pénal dispose : « Le fait, au cours d’une manifestation organisée ou réglementée par les autorités publiques, d’outrager publiquement l’hymne national ou le drapeau tricolore est puni de 7 500 euros d’amende. » Le présent amendement propose d’ajouter à cette incrimination l’outrage à la République française.
En effet, il convient de sanctionner le fait de tenir des propos injurieux à l’encontre de la France.
Ces propos sont encore plus intolérables en cette période de menace terroriste.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement pose un problème au regard du principe de légalité des délits et des peines, qui exige que les infractions soient suffisamment caractérisées pour ne pas laisser de place à l’arbitraire.
En l’occurrence, en l’absence de précision, le dispositif proposé paraît excessivement large et donc difficilement compatible avec la liberté d’expression.
La parole est à Mme Maud Olivier, pour soutenir l’amendement no 992.
Cet amendement vise à autoriser les établissements d’accueil de jeunes enfants à transmettre à certains organismes les données permettant une meilleure connaissance des caractéristiques socio-économiques des enfants qu’ils accueillent.
Le traitement de ces données sera bien évidemment soumis à l’avis de la CNIL.
La mixité sociale dans les établissements d’accueil de jeunes enfants fait partie des objectifs de la politique familiale de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
En fait, madame la députée, vous souhaitez autoriser, dans un but de recherche, un croisement entre les données détenues par les caisses d’allocations familiales et celles des établissements d’accueil de jeunes enfants, qu’ils ne renseignent pas encore aujourd’hui.
Nous ne pouvons que partager votre objectif.
Pour autant, il paraît nécessaire de s’inscrire dans le nouveau cadre défini dans le projet de loi pour une République numérique, qui crée une nouvelle procédure d’interconnexion de données à caractère personnel à des fins de recherche, et qui interdit à un même opérateur de rapprocher des données à caractère personnel non anonymisées, ce que prévoit pourtant le dispositif que vous envisagez.
Il ne s’agit pas d’un dispositif à des fins de recherche ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Maud Olivier.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 6.
Cet amendement vise à encourager le recours au travail des apprentis de moins de 18 ans, et à prendre en compte les spécificités d’un certain nombre de secteurs où le travail de nuit est indispensable.
Il s’agit donc d’autoriser, de manière encadrée bien sûr, et dans les conditions fixées par la loi, le travail de nuit de l’apprenti mineur, après déclaration auprès de l’inspection du travail, dès lors que les caractéristiques de son activité le justifient et que le maître d’apprentissage est lui-même appelé à travailler la nuit.
Quel est l’avis de la commission ? En l’état actuel du droit, les possibilités du travail de nuit pour les apprentis mineurs sont donc suffisamment larges.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble que certains voudraient revenir à des périodes antérieures de notre législation du travail.
Je le regrette.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Caricature ! Pensez à la situation des apprentis boulangers par exemple ! Pour notre part, nous voulons protéger les jeunes du travail de nuit.
Quant à vous, vous semblez vouloir affaiblir cette protection, ce que je déplore.
Avis défavorable, donc.
Très bien ! La parole est à M. Frédéric Reiss.
Pour ma part, je soutiens cet amendement de bon sens.
Le sujet est récurrent.
En 2002, lorsque je suis arrivé à l’Assemblée nationale, une de mes premières questions concernait les apprentis boulangers et visait à leur permettre de travailler avant sept heures du matin.
Tout à fait.
Lorsqu’un apprenti arrive chez son patron et que l’essentiel du travail est fait, c’est frustrant aussi bien pour le maître d’apprentissage que pour l’apprenti et sa famille.
Ce sujet n’a sans doute jamais été abordé de la bonne façon.
Aussi j’estime que l’amendement de M. Abad répond à une demande réelle, d’autant plus que sa proposition est assortie d’une déclaration préalable auprès de l’inspection du travail.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je suis l’élu d’une ville de marins pêcheurs où beaucoup de jeunes mineurs recherchent des contrats d’apprentissage sur les bateaux.
Or ils ne peuvent pas travailler la nuit sur les bateaux qui partent à la marée ! Depuis plus d’un an et demi, la ministre de la mer, Mme Royal, comme la ministre du travail, Mme El Khomri m’ont promis un décret visant à assouplir les conditions d’embarquement de ces jeunes marins.
Il y a un peu plus de trois mois, Mme la ministre du travail m’a même dit qu’elle me soumettrait ce décret qui était à l’étude au niveau interministériel.
Et je ne vois toujours rien venir ! C’est dire la complexité à faire appliquer de telles mesures.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1033.
Cet amendement ouvre également la possibilité aux organismes paritaires collecteurs agréés de prendre en charge la formation des apprentis pendant trois mois au plus, alors que leur contrat de travail est suspendu.
Il devrait pouvoir nous réunir, alors que nous sommes en train de faire la promotion de l’apprentissage à un moment où l’on dénombre moins d’apprentis dans notre pays qu’il y a quelques années.
Eh oui ! Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Nous partageons d’autant plus l’objectif de votre amendement que nous avons adopté en commission spéciale un article 19 septies ainsi rédigé : « La Nation reconnaît le droit de chaque jeune atteignant à compter de 2020 l’âge de 18 ans à bénéficier, avant ses 25 ans, d’une expérience professionnelle ou associative à l’étranger. » C’est de la poésie ! Nous partageons donc, monsieur Richard, l’objectif que vous poursuivez.
Mais il paraît difficile d’accepter votre amendement, à une époque où, vous l’avez dit vous-même, l’on compte de moins en moins d’apprentis.
Votre proposition ferait peser une charge supplémentaire sur les entreprises, ce qui est contraire à ce que vous défendez.
La commission spéciale a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Permettre aux jeunes apprentis de vivre une expérience de mobilité est une évidence.
Cela n’a pas échappé au Gouvernement.
Néanmoins, la mise en œuvre de cette mobilité pour les apprentis reste complexe car les difficultés de trouver un employeur s’en trouveraient renforcées si votre amendement était adopté.
En effet, les employeurs seraient d’autant plus réticents à recruter des apprentis que ceux-ci pourraient s’absenter pendant cette période de mobilité internationale.
Nous prendrions le risque de créer une difficulté supplémentaire pour le développement de l’apprentissage, ce qui n’est ni votre objectif, ni le mien.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Mais il est prévu un accord conjoint entre l’employeur et l’apprenti.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Vous dites vous-même qu’il existe un dispositif, mais qu’il n’est pas suffisamment généralisé.
Ce serait un apport énorme pour les jeunes apprentis d’avoir une expérience à l’étranger.
C’est le moment de le faire ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Je veux faire remarquer à Mme la rapporteure thématique que les apprentis ne sont pas rémunérés par l’entreprise pendant la période où ils sont à l’étranger.
En outre, je lui indique que cet amendement n’arrive pas comme ça, par hasard.
Il ne tombe pas du ciel, en effet ! Jean Arthuis, sénateur, ancien ministre, grand connaisseur de ces questions a travaillé en relation avec plusieurs pays de l’Union européenne sur cette question.
Il est en train de lancer ce projet absolument magnifique, au moment même où l’on se pose la question de l’existence même de l’Europe ! Exactement.
Monsieur le ministre, vous savez bien que les problèmes de l’apprentissage ne proviennent pas de la complexité des dispositifs : c’est beaucoup plus compliqué.
Dans le cadre de la loi travail, nous avons essayé d’améliorer le dispositif pour faire en sorte qu’il y ait davantage d’apprentis.
Je vous invite vivement à saisir cette idée.
Ce serait un magnifique clin d’œil pour cette jeunesse.
Si l’on prétend que l’apprentissage est une voie royale, il faut qu’elle puisse s’exprimer de façon royale ! La parole est à M. Damien Abad.
Si l’on veut réenchanter l’Europe, si l’on veut que nos jeunes aiment l’Europe, il faut qu’ils puissent aller à sa rencontre.
Il faut leur offrir cette possibilité.
À tout le moins, le Gouvernement pourrait s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement.
Cela serait cohérent avec les propos qui ont été tenus hier sur l’Erasmus des apprentis.
Très bien.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vous en conjure, votez avec nous ! La parole est à M. Arnaud Richard, grâce à ce scrutin.
(Sourires.) Celles et ceux qui auraient un problème à voter un amendement centriste peuvent donc être totalement détendus.
Vous avez adopté l’article 19 septies qui est extrêmement volontariste – peut-être même un peu trop.
Nous voulons recentrer le dispositif sur les apprentis, suite aux réflexions approfondies de Jean Arthuis.
Pour ma part, je ne vois pas quelle pourrait être la contrainte pour les employeurs.
Il y en aura.
Avec notre amendement, nous vous faisons gagner du temps.
Saisissez l’occasion.
Parlez moins longtemps, on gagnera du temps ! Vous aurez un article 19 septies pour les apprentis.
Je ne vois pas au nom de quoi l’on pourrait s’opposer à tel amendement.
Je mets aux voix l’amendement no 1033.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 5.
Cet amendement propose de simplifier la rupture du contrat d’apprentissage en alignant la procédure sur celle du droit commun.
Il existe trois cas de rupture.
Il convient donc de simplifier – et de répondre à votre objectif de simplification, monsieur le ministre – également en ce qui concerne les apprentis.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 18.
Cet amendement, qui procède de la volonté de faire vivre et de promouvoir les valeurs de la République, tend à instaurer une « Journée de la République », organisée chaque année, le même jour, dans tous les établissements d’enseignement publics et privés.
Cette journée concernerait les élèves du troisième cycle de l’enseignement du premier degré et ceux de l’enseignement du second degré.
De tels rendez-vous avec la République me semblent en effet d’autant plus importants dans nos écoles que ses valeurs y sont, malheureusement, souvent bafouées.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 4.
Compte tenu de l’important taux de chômage des jeunes que nous connaissons aujourd’hui, il importe de revaloriser la filière de l’apprentissage.
Dans cette perspective, cet amendement vise à demander au Gouvernement d’établir un rapport sur la prime à l’apprentissage, afin que son effectivité soit évaluée et que soit également étudiée la possibilité de son ouverture aux entreprises de moins de cinquante salariés.
Ce seuil rend en effet le recours à l’apprentissage difficile pour certaines entreprises.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 540.
Cet amendement tend à combler une lacune du texte, qui aurait dû promouvoir davantage la citoyenneté collaborative.
L’économie collaborative se développe en effet beaucoup et il convient donc de supprimer certains échelons afin de rapprocher le citoyen du politique, de lutter contre le déficit de crédibilité de ce dernier et d’accroître la responsabilisation du citoyen.
Il convient aussi de mettre en œuvre le concept très important de citoyenneté connectée.
Or, le texte passe sous silence l’économie collaborative, qui est pourtant un gisement de croissance et d’emplois.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, premier orateur inscrit sur l’article.
Nous abordons une série d’articles consacrés à des systèmes d’enseignement situés hors des organisations traditionnelles de l’éducation nationale et de l’enseignement sous contrat d’association.
Ce dispositif concerne un petit nombre d’élèves : ceux qui reçoivent un enseignement à domicile ou sont scolarisés dans des établissements d’enseignement hors contrat.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mesdames les rapporteures, nous aurons l’occasion d’en évoquer plus précisément les dispositions lors de l’examen des amendements, mais je tiens, dans le cadre de la discussion générale sur cet article et au début de nos échanges à ce propos, redire ma surprise de voir votre majorité rogner la liberté d’enseignement et les garanties qui lui sont attachées.
Où est la ministre ? Ma surprise tient à plusieurs raisons.
La première est que, sauf exceptions, ces dispositifs pédagogiques donnent grande satisfaction en termes de résultats.
Je crains donc que le ministère de l’éducation nationale – je regrette au passage que la ministre compétente et en charge ne soit pas présente –… Eh oui ! C’est dommage ! Au fond, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mesdames et messieurs les députés de la majorité, si ces articles sont adoptés, en venant rogner la liberté de ces établissements ou soumettre les familles qui scolarisaient ainsi leurs enfants à des systèmes de contrôle beaucoup plus sévères et plus raides, vous affaiblirez d’une manière qu’elles ne méritent pas et dont elles n’ont pas besoin des pédagogies certes décalées par rapport au système central de l’éducation nationale, mais qui ont fait la preuve de leur efficacité.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jacques Bompard.
On aimerait que l’État ait plus à cœur d’accueillir concrètement, et non pas seulement dans la loi, tous les élèves désireux d’aller à l’école, plutôt que de s’introduire dans des pénates qu’il est si avide de contrôler.
La parole est à M. Yves Blein.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Il nous faut admettre que l’enseignement n’est pas uniforme et qu’il est progressif par nature.
Or, avec cet article 14 bis, je crains que vous ne preniez le risque d’uniformiser l’enseignement, voire de l’immobiliser.
Nous sommes très inquiets ! Je regrette que la commission spéciale n’ait pas suffisamment pris en compte cette liberté.
Nous ne touchons pas à cette liberté ! Certes, cet article 14 bis ne supprime pas l’instruction en famille, mais il la restreint à tel point que certains parents devront renoncer à faire ce choix.
En effet, c’est très inquiétant ! La parole est à Mme Isabelle Attard.
L’alinéa 4 mentionne le choix par l’administration du lieu de contrôle : je ne peux absolument pas être d’accord avec cet alinéa et j’espère qu’il sera retiré.
Très bien ! J’aimerais bien comprendre pourquoi on revient sur des dispositions adoptées par le législateur en 1998, lorsque Ségolène Royal elle-même défendait des amendements précisant que le contrôle se déroulerait dans l’endroit où l’enseignement est dispensé à l’enfant.
Mme Royal avait parfaitement raison ! Cette situation peut arriver à tout le monde : à n’importe quel moment de l’éducation de ses enfants, on peut être amené à retirer un enfant d’un établissement scolaire, soit parce qu’il y est mal, soit parce qu’il est malheureux, soit parce que cela ne lui correspond pas, soit parce que l’enseignant n’est absolument pas à la hauteur – je parle en connaissance de cause.
Puisque la liberté de l’instruction existe, nous devons aussi avoir la liberté du lieu de contrôle.
Si l’administration veut se simplifier la vie en exigeant un lieu unique, alors c’est un autre problème ! Excellent ! Ce problème doit être résolu, certes, et nous pouvons en parler, mais cela signifie qu’il faut revoir les moyens d’action de l’administration elle-même et non faire porter la responsabilité sur les familles.
Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
L’article 14 bis remet en cause l’instruction en famille.
Première remarque : nous nous interrogeons sur les raisons de la présence de cet article dans le titre Ier de la loi Égalité et citoyenneté, qui traite de réserve civique, de service civique et autre journée défense-citoyenneté.
C’est un cavalier ! Deuxième remarque : compte tenu de la portée de cet article, il aurait été pour le moins opportun et courageux que la ministre de l’éducation nationale nous fasse l’honneur de sa présence… C’est trop demander ! Ils réfutent totalement l’accusation de refuser de se soumettre au contrôle : ils veulent juste que la législation actuelle soit respectée.
Tout à fait ! Cette législation permet déjà à l’administration de faire protéger les enfants, le cas échéant, si telle est la crainte de la ministre et de ses conseillers – mais nous ne le saurons pas puisqu’elle n’a pas participé à nos débats : c’est bien regrettable ! Très bien ! La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Quant au refus supposé de contrôle, trois moyens existent aujourd’hui : l’information préoccupante prévue à l’article R. 226-2-2 du code de l’action sociale et des familles, le signalement au procureur de la République et les poursuites pénales.
Les moyens existent donc ! Excellent ! La parole est à M. Dominique Tian.
Par ailleurs, la rudesse de l’amendement du Gouvernement surprend : il prévoit autoritairement que « l’autorité de l’État compétente en matière d’éducation détermine les modalités et le lieu du contrôle. » Alors que le système fonctionne bien, on comprend que cette disposition, par sa sécheresse, inquiète l’ensemble des familles.
Pour cette raison, nous présenterons des amendements de suppression.
La parole est à M. Xavier Breton.
Elle est absente aujourd’hui alors qu’elle donne des conférences de presse pour annoncer ces modifications : elle aurait pu avoir la courtoisie de venir dialoguer avec nous – à moins qu’elle ait peur que nous n’allions au fond du débat ! C’est ce que nous ferons pour démontrer que votre texte remet en cause la liberté d’enseignement.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Malheureusement, c’est une société mortifère que vous proposez.
Vous devriez entendre celles et ceux qui portent, y compris au sein de votre majorité, une voix différente, une voix de pluralité.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Parce que cette administration qu’est l’éducation nationale manque apparemment d’inspecteurs pouvant se rendre à domicile, vous en concluez que c’est aux élèves à se rendre à l’inspection académique.
Non, ce n’est pas ça ! Mais si ! C’est ainsi que le problème est présenté.
Mais la plupart des familles sont tout à fait prêtes à recevoir l’éducation nationale à leur domicile.
C’est vrai.
Pas partout ! Encore une fois, il serait sage de renoncer à remettre en cause la liberté fondamentale que constitue l’instruction à domicile.
Nous ne la remettons pas en cause ! Pourquoi la ministre de l’éducation nationale ne vient-elle pas s’expliquer ? Parce qu’il n’y a rien à expliquer ! Si ! Beaucoup d’inquiétudes se sont exprimées.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je tenais à effectuer cette mise au point, car la suite de mon propos risque de surprendre.
Je pense vraiment que la société a évolué.
Comme père, j’étais heureux que mes enfants soient scolarisés à l’école, comme le sont aujourd’hui mes trois petites-filles.
Je n’aurais pas envisagé d’autre solution, mais je pense qu’aujourd’hui, compte tenu de l’évolution de la société, nous ne devons pas nous attaquer à certaines libertés, comme la scolarisation à domicile.
Très bien ! Ce sont les socialistes qui veulent restreindre les libertés.
Je crois donc inutile d’envoyer des signes qui créeraient des crispations supplémentaires.
Il y en a suffisamment dans notre société.
Ne multiplions pas, pour un sujet peut-être secondaire, problèmes ou difficultés.
Très bien ! Laissons se développer ce type de scolarisation, dont je répète cependant qu’à mes yeux, il ne s’agit sans doute pas de la meilleure formule.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La parole est à M. Noël Mamère.
Il s’agit à présent de faire la synthèse entre les hussards noirs de la République, dont il s’est réclamé, la nécessité d’une école laïque, républicaine et gratuite, et l’héritage de mai-68, dont nous sommes les représentants.
Rappelons-nous les expériences pédagogiques menées alors.
En effet ! Reconnaissons-le – je rejoins encore M.
Dhuicq – : c’est la marque d’une conception sectaire et univoque de la pédagogie et l’éducation, que de vouloir nous fourguer ce cavalier.
Arrêtez ! En tout cas, puisqu’il s’agit d’un problème de pédagogie, nous devons en discuter dans un autre cadre, avec la ministre de l’éducation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La parole est à M. Yves Durand.
Enfin un peu de raison ! Je voudrais rassurer mes collègues de l’opposition… Ce n’est pas gagné ! De quoi est-il question ? Veut-on supprimer l’enseignement à domicile ou, pour lier les deux problèmes, les écoles hors contrat d’association ? Oui ! Absolument pas ! Si ! Remet-on en cause la liberté pédagogique dans les familles ou celle des écoles hors contrat ? Oui ! Absolument pas ! Mais si ! C’est l’intérêt de la déclaration a priori pour les écoles hors contrat et du contrôle qui doit s’exercer sur l’éducation en famille.
Il est normal que chaque enfant, qu’il reçoive l’éducation dans une école hors contrat, dans sa famille ou dans une école publique, soit éduqué pour atteindre les mêmes objectifs – le socle commun de connaissances, de compétences et de culture –, objectifs que la nation, à travers vous, qui êtes ses représentants, assigne à toute éducation, où qu’elle soit dispensée.
C’est cela, la réalité.
Soit ! L’amendement du Gouvernement adopté par la commission ne tend à supprimer aucune liberté, quelle qu’elle soit, et certainement pas celle de l’enseignement.
Mais si ! Ou du moins vous voulez la restreindre ! Il vise à protéger chaque enfant, pour que nous ayons la certitude que, où qu’il soit éduqué, il bénéficie de la même exigence – c’est vous-mêmes qui parlez d’exigence – en matière d’éducation.
Qu’est qui vous empêche de le faire aujourd’hui ? Bien… Je termine, monsieur le président.
Cette disposition, loin de mettre en cause les familles et les écoles hors contrat, les sécurise au contraire, et les protège juridiquement.
Monsieur le député ! Enfin ! Une fois que l’autorisation a priori leur aura été délivrée, elles pourront enseigner comme elles le souhaitent, débarrassées de l’épée de Damoclès que serait une remise en cause a posteriori prononcée par un juge.
Merci.
C’est donc bien la liberté de l’enseignement que nous défendons par cet amendement.
Mais non ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Veillons à ne pas utiliser un marteau pour écraser une mouche.
Comme dans beaucoup de domaines, le tact et la mesure s’imposent.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Permettez-moi d’abord de répondre à notre excellent collègue Durand, qui a essayé de nous convaincre… Essayé ! Nous constatons aujourd’hui qu’un contrôle inacceptable est opéré dans les familles.
Dès lors que les programmes et les engagements des familles sont respectés, je ne vois pas pourquoi nous remettrions le dispositif existant en cause.
Et comment contrôlerez-vous ? Comme aujourd’hui ! Selon moi, la possibilité d’une scolarisation à domicile doit aussi être maintenue.
Or l’article 14 bis restreint drastiquement – et de manière disproportionnée – une liberté constitutionnelle, la liberté d’enseignement.
C’est pourquoi je soutiendrai les amendements de suppression de l’article.
La parole est à M. Paul Molac.
Nous avons parlé des établissements privés.
Vous savez que chez nous, en Bretagne, l’enseignement confessionnel est très important.
Or je n’ai été saisi par aucune organisation – direction de l’enseignement catholique ou autre – sur cette question-là.
Nous, si ! J’attends donc les explications du Gouvernement.
De la ministre de l’éducation nationale, ce serait mieux ! Nous avons d’ailleurs déposé un amendement de suppression pour qu’il s’exprime clairement sur ce qu’il souhaite faire ; mais je ne crois pas qu’il s’agisse de limiter la liberté d’enseignement.
La parole est à M. Patrice Verchère.
L’amendement qui a été présenté en commission par le Gouvernement – en l’absence de la ministre de l’éducation nationale – vise à garantir l’effectivité des contrôles.
Sur la base des chiffres communiqués par la direction générale de l’enseignement scolaire, la DGESCO, 70 % des enfants instruits en famille ont pourtant été contrôlés.
Les absences de contrôle sont souvent le fait de l’administration.
Mais non ! Les familles ne refusent pas le contrôle, bien au contraire.
Elles demandent surtout une meilleure formation des inspecteurs afin qu’ils respectent le choix des parents de choisir une pédagogie plutôt qu’une autre, un rythme de travail plutôt qu’un autre.
Pour beaucoup de parents, cette disposition signe la fin de la liberté de recours à des rythmes pédagogiques différents de ceux de l’éducation nationale.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Quant à l’égalité, comment voulez-vous que nos concitoyens y croient quand on voit l’acharnement qu’il faut mettre à défendre une école, l’école de la République, sans laquelle un certain nombre d’entre nous ne seraient rien, à défendre une maternité, ou quand on voit dans quel état la chute de l’industrie française – car il n’y a pas d’autre mot, hormis celui d’abandon, peut-être – a mis le nord, l’est et le centre du pays ? Depuis 1983, nos compatriotes ont le sentiment que nous faisons tous le même choix et que nous sommes tous sous le diktat de la finance spéculative.
Tant que nous n’aurons pas réglé cela, nous n’arriverons pas à grand-chose.
La parole est à M. le rapporteur général.
De quoi parlons-nous ? D’une évolution qui a été constatée, y compris par la DGESCO – puisque vous l’avez citée.
Tant qu’à citer des rapports, mieux vaut dire la vérité.
Voici donc ce que constate la DGESCO à la page 18 de la synthèse nationale de son enquête « Instruction à domicile 2014-2015 » : « augmentation du nombre de familles procédurières, qui explique notamment le nombre croissant d’enfants ou d’enseignements non contrôlés ».
Oui, nous parlons de situations marginales.
C’est vrai, vous avez raison, le nombre de cas est infime.
Mais je vous pose une question : demain, si un seul – je dis bien un seul et unique – cas d’enseignement fondamentaliste est constaté… Il y en a déjà ! Des milliers ! …avec les germes de dérives qui pourraient porter atteinte à l’ensemble de la société, vous serez les premiers à venir dire « Où était la République ? Pourquoi n’y a-t-il pas eu de contrôle ? Pourquoi n’avez-vous pas pris les bonnes mesures pour protéger les enfants ? » Il suffit d’appliquer la loi, c’est tout ! C’est de cela dont il est question.
Le seul objectif de l’amendement qui a été adopté est de pouvoir dire que dans certains cas, même si leur nombre est infime… Pourquoi donc la ministre de l’éducation nationale ne le dit-elle pas elle-même ? …lorsque nous n’avons pas la possibilité de contrôler en raison de toutes les procédures, des portes fermées, après deux rappels, je dis bien deux rappels (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), la République prend ses responsabilités.
C’est l’unique objectif de cet amendement.
Mais vous avez des moyens pour agir ! Je pense que vous tentez de caricaturer à dessein.
Vous mentez sur ce que dit réellement le texte, et cela, ce n’est pas correct ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est vous qui mentez ! Rappel au règlement, monsieur le président ! Nous voulons faire deux choses – écoutez-moi, car ce point est très important ! Respecter la liberté d’enseignement (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), mais aussi respecter tous les enfants et défendre tous les enfants, protéger tous les enfants de la République.
N’importe quoi ! Vous, vous ne voulez qu’une seule chose ! Mais si un seul enfant de la République pouvait ne pas être protégé, nous ne serions pas à la hauteur de notre mission ! Ce n’est pas à la hauteur ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Vous venez de dire que nous mentons, monsieur le rapporteur général.
Mais ce que nous disons depuis le début du débat est très simple ! Aujourd’hui, lorsque l’éducation nationale se rend compte qu’une famille ne veut pas permettre l’accès au domicile, un signalement au procureur est possible.
Nous avons donc l’arsenal juridique nécessaire.
Bien sûr ! Pourquoi ajouter un nouveau texte alors que l’arsenal juridique existant permet déjà de faire face à la situation que vous venez d’évoquer ? Je suis désolé : le menteur, c’est vous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 182.
Pourquoi défendons-nous cet amendement de suppression ? Pour une raison très simple : le choix de l’instruction à domicile est un choix effectué par les familles.
On ne touche pas à ce choix ! Vous nous dites que c’est l’éducation nationale qui décidera du lieu et des modalités de contrôle des connaissances.
C’était le cas avant.
Oui, et vous allez encore aggraver le phénomène ! Car nous craignons que ses décisions ne soient pas respectueuses de la liberté des familles.
Encore une fois, nous disons simplement que ce que vous écrivez dans cet article va limiter la liberté pédagogique.
Ce n’est pas audible pour les familles concernées.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement identique no 198.
Enfin, s’agissant du refus des contrôles, on ne cesse de vous répéter depuis l’ouverture du débat que l’on a aujourd’hui les moyens administratifs et judiciaires de réagir en cas de difficultés, de risque de radicalisation – car telle est, apparemment, l’origine de cet article – ou de suspicion de maltraitance.
Les « informations préoccupantes », cela existe, tout comme le signalement au procureur de la République et les poursuites pénales.
Bien sûr ! Arrêtez donc de nous dire que cet article ne change rien et que vous ne remettez pas en cause la liberté de l’enseignement : c’est faux.
Vous êtes en train d’ouvrir une brèche à ce principe, ce qui justifie le dépôt d’amendements de suppression de l’article, y compris de la part de collègues de la majorité.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 249.
Les parents qui ont choisi d’instruire leurs enfants en famille sont encadrés par le code de l’éducation et le code civil, lesquels imposent l’obligation de déclaration de l’instruction en famille et la vérification de l’instruction par les services de l’État.
C’est, j’y insiste, une obligation codifiée.
Un cadre juridique, qui a parfaitement joué son rôle jusqu’à présent, garantit le bon fonctionnement de l’instruction en famille.
Aucun dysfonctionnement ne justifie que l’on cherche à modifier ce cadre en contraignant les familles.
Tel est pourtant l’objet de cet article, qui impose une mise en demeure des parents lorsqu’ils « ont refusé deux fois de suite, sans motif légitime, de soumettre leur enfant au contrôle annuel » : cette formulation est biaisée, car elle laisse supposer que ce sont les familles qui refuseraient les contrôles.
(« C’est la réalité ! » sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Or, ce n’est pas le cas.
Selon les chiffres de la direction générale de l’enseignement scolaire, les deux tiers des enfants instruits en famille ont été contrôlés.
Et le dernier tiers ? S’agissant du tiers restant, l’absence de contrôle est très majoritairement le fait de l’administration, qui programme tardivement les contrôles, à moins qu’elle n’y procède tout simplement pas, faute de personnel.
Aussi, dénommer cela un « refus de contrôle » revient à inverser la responsabilité, ce qui ne correspond pas à la réalité des faits.
Nous pensons, pour notre part, que vous avez tout à fait les moyens d’imposer un contrôle à une famille qui le refuserait ou, à défaut, de prendre des sanctions.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 679.
Chacun l’a compris, les amendements de suppression attestent une inquiétude.
Un certain nombre de familles, il est vrai réduit, estime être en mesure de réaliser l’instruction en famille, et, en conséquence, fait un choix que nous défendons.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, vous nous dites que des difficultés peuvent survenir, mais vous ne nous avez pas précisé où ces problèmes se rencontraient ni indiqué leur nombre, si du moins l’estimation a été faite.
Il me paraît important de rassurer les familles et de leur dire qu’elles continueront à avoir le droit de faire ce choix et que, sous l’empire de la future loi, elles conserveront la souplesse de l’enseignement à domicile sans subir de contraintes supplémentaires.
Par ailleurs, le code de l’éducation précise, en son article L. 131-1-1, le champ de l’évaluation.
Pouvez-vous aussi nous rassurer sur les formes de l’évaluation et nous confirmer que des examens nouveaux n’apparaîtront pas ? À l’aune de vos réponses, nous pourrons éventuellement revoir nos positions.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement identique no 331.
Parallèlement, un signalement peut être fait au procureur de la République.
Les parents, détenteurs de l’autorité parentale, ont pour obligation de déclarer l’instruction en famille de leur enfant.
La vérification de l’instruction par les services de l’éducation nationale est prévue par l’article L. 131-10 du code de l’éducation.
Un parent qui se soustrait à ses obligations légales concernant l’éducation de son enfant peut faire l’objet de deux types d’interventions judiciaires.
Le juge des enfants peut se saisir de lui-même, sur le fondement de l’article 375 du code civil, et ouvrir un dossier d’assistance éducative si les conditions de l’éducation de l’enfant sont « gravement compromises ».
Aux termes de cet article, « Si la santé, la sécurité ou la moralité d’un mineur non émancipé sont en danger, ou si les conditions de son éducation ou de son développement physique, affectif, intellectuel et social sont gravement compromises, des mesures d’assistance éducative peuvent être ordonnées par la justice à la requête des père et mère conjointement, ou de l’un d’eux, de la personne ou du service à qui l’enfant a été confié ou du tuteur, du mineur lui-même ou du ministère public.
Dans les cas où le ministère public a été avisé par le président du conseil départemental, il s’assure que la situation du mineur entre dans le champ d’application de l’article L. 226-4 du code de l’action sociale et des familles. » Veuillez conclure, mon cher collègue.
Je termine, monsieur le président.
Enfin, les parents peuvent aussi faire l’objet de poursuites pénales pour abandon d’enfant.
Aux termes de l’article 227-17 du code pénal, ce délit se définit par « le fait, par le père ou la mère, de se soustraire, sans motif légitime, à ses obligations légales au point de compromettre la santé, la sécurité, la moralité ou l’éducation de son enfant mineur ».
On le voit, le dispositif en vigueur est largement suffisant.
C’est clair ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 717.
Je n’ajouterai rien à l’exposé très complet que vient de faire notre collègue Breton.
Je souhaite simplement demander au rapporteur général ce qui adviendra si les familles que l’administration entend contrôler dans ses locaux ne défèrent pas à la convocation.
Que se passera-t-il ? Vous appliquerez des sanctions pénales, vous irez les chercher, vous suspendrez l’autorisation, exactement comme vous le feriez aujourd’hui.
Oui, mais de façon plus rapide ! Cette volonté de contrôler des familles qui mettent en œuvre un droit, qui est aussi une liberté, peut être mise en parallèle avec le régime applicable aux assistantes maternelles, qui peut justifier des contrôles au domicile des personnes agréées, ou aux règles applicables à certains dispositifs écologiques, pour ne citer que quelques cas parmi de nombreux autres.
À chaque fois que les contrôles à domicile et l’accès des services compétents sont refusés, un régime de sanctions s’applique, que M.
Breton vient de rappeler s’agissant de l’enseignement à domicile.
Il n’y a donc aucune nécessité de modifier les textes existants.
Ça ne sert à rien ! Ces alinéas, monsieur le rapporteur général, sont donc inutiles.
Alors pourquoi en faire tant de cas ? Parce qu’ils sont source d’effets pervers ! La parole est à Mme Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement identique no 1512.
Je veux bien me laisser convaincre de l’opportunité de cette disposition, qui a été introduite par un amendement du Gouvernement, mais, pour l’heure, je n’ai pas compris son utilité.
Nous non plus ! À l’heure actuelle, les contrôles ont lieu, et leur nombre croît, même si cela reste sans doute insuffisant.
Comme cela a été brillamment démontré, il existe des moyens de se préserver des dérives.
J’avoue donc ne pas percevoir la valeur ajoutée de cet amendement.
Contre quoi cherche-t-on à se préserver ou à préserver les enfants ? J’imagine que c’est bien l’objectif poursuivi, mais je souhaite qu’on me l’explicite davantage.
Monsieur le rapporteur général, vous parlez d’un cas qui pourrait se produire, mais cela ne me suffit pas.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) N’ayant pu participer à l’ensemble de ce débat, je souhaiterais que l’on m’indique sur quels éléments se fonde cette disposition, dont je mesure mal l’utilité.
Je crains que des opportunités – je pense à l’innovation pédagogique – qui sont aujourd’hui exploitées de façon très marginale soient, à l’avenir, limitées.
Vous voyez bien qu’il y a un problème ! Ce à quoi je suis le plus sensible est la possibilité de venir en aide à des enfants – même si ce cas est très marginal – en situation de réelle souffrance scolaire.
Quel que soit l’investissement de l’institution et de ses personnels, il n’est pas toujours possible de le faire.
Il est sûrement possible de me rassurer en me précisant la teneur du décret qui définira le lieu du contrôle.
Il ne me paraît pas très rassurant, en effet, ni même très cohérent, que l’on ne favorise pas le contrôle au domicile des parents… Mais c’est le cas ! …même s’il ne s’agit que de s’assurer que tout se passe bien.
Pour avoir discuté avec un certain nombre de personnes, je me pose des questions.
Je m’interroge sincèrement comme beaucoup de mes collègues.
Encore une fois, je ne demande qu’à être convaincue et rassurée, mais, pour l’heure, je vous fais part de mes interrogations.
Ils n’ont pas d’arguments à vous opposer ! Il en va de même des modalités du contrôle.
Si des données sont disponibles, il suffirait de nous les communiquer pour que l’on puisse décider en connaissance de cause.
La ministre de l’éducation est silencieuse ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? L’article dont nous débattons a été adopté en commission et a pour objet, je le rappelle, de conforter le contrôle opéré par l’État sur l’enseignement dispensé aux enfants instruits dans leur famille.
Il s’agit de confier à la seule autorité administrative la responsabilité de définir le lieu et les modalités du contrôle.
Cet article constitue une réponse appropriée aux failles actuelles des dispositions relatives à l’instruction dans le cadre familial.
Je voudrais rappeler à chacun qu’en aucun cas cet article ne remet en cause la liberté d’enseignement à laquelle nous sommes toutes et tous évidemment attachés.
C’est un article qui a pour objet de répondre à l’intérêt de tous les enfants et d’assurer leur protection.
Je ne comprends pas le débat que nous tenons en ce moment.
Ah bon ? C’est un problème ! Je ne le comprends pas, car l’objet de l’article est de permettre le contrôle.
Or, lorsqu’on n’a rien à se reprocher, on ne le craint pas.
Madame Romagnan, j’ai moi aussi rencontré des personnes venues m’interpeller.
On se rend bien compte qu’en réalité, c’est le principe même du contrôle qui pose problème.
Mais non ! Les familles ne s’opposent pas au contrôle mais à ses modalités ! Je suis assez étonnée que, dans cet hémicycle, on considère, à certains moments, que le contrôle doit pouvoir déboucher sur une sanction, éventuellement sur la suppression de l’allocation familiale, et qu’à d’autres moments, quand cela vous arrange, le principe même du contrôle est contesté.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Mais non ! La sanction existe déjà ! Soit on est favorable au contrôle et on va jusqu’au bout, soit on s’y oppose.
J’avoue, pour ma part, n’avoir aucun problème avec le contrôle.
Venez concrètement, régulièrement, contrôler ce que je fais, je n’ai rien à me reprocher.
Quand on a peur du contrôle, c’est qu’il y a une difficulté dans la manière d’enseigner.
Je ne comprends donc pas ce débat.
Encore une fois, la détermination par l’autorité administrative du lieu et des modalités du contrôle intervient en cas de soustraction de l’enfant.
C’est l’application du droit positif ! Dans une pareille hypothèse, on ne peut pas ne pas s’interroger et s’inquiéter pour l’enfant.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne prétends pas convaincre, ce soir, la droite de l’hémicycle (« Il n’y a pas que la droite ! » sur les bancs du groupe Les Républicains)… Il n’y a pas que la droite, en effet ! …mais je vais essayer de faire un peu de pédagogie.
Il n’y a pas que la droite, certes, mais ses arguments étaient particulièrement saillants.
C’est pour cela que la ministre de l’éducation se cache ? Je n’ai pas dit « intéressants » mais « saillants » ! Première remarque : vous vous demandiez pourquoi l’amendement du Gouvernement, porté par la ministre de l’éducation nationale et adopté par la commission, avait été introduit dans ce texte relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
Je pense que nous serons tous d’accord pour reconnaître que l’égalité des droits des enfants face à l’instruction est source d’une citoyenneté réussie.
Égalité et citoyenneté se retrouvant dans cette approche, il n’y a aucune difficulté à ce que ce projet de loi serve à la mise en œuvre de la proposition portée par la ministre de l’éducation nationale.
Qui n’est pas là pour l’expliquer ! J’ai pris connaissance de vos arguments, mesdames, messieurs les députés, mais je vous invite à écouter ce qui suit : « L’instruction dans la famille doit faire l’objet d’une autorisation préalable de l’inspecteur d’académie… Bien sûr ! …et doit être justifiée par : l’exigence des soins médicaux ; une situation de handicap […] ; des activités sportives ou artistiques ; des parents itinérants ; l’éloignement géographique d’un établissement scolaire. » Cette proposition de loi n’est ni gauchiste, contrairement à ce que j’ai pu entendre dire tout à l’heure, ni idéologique, pour reprendre le terme favori de M. Bompard.
Elle est à mettre au compte de M. Ciotti, absent de cet hémicycle, qui l’a déposée le 27 avril dernier ; elle a été cosignée par MM. Morel-A-L’Huissier et Dhuicq ici présents.
Et alors ? Eh bien, monsieur Poisson, il est manifestement contradictoire de vouloir à la fois la « liberté » de l’enseignement et l’autorisation préalable de l’inspecteur d’académie pour l’instruction dans la famille.
C’est vrai que dans le groupe majoritaire, il n’y a aucune contradiction ! Sur ce plan, vous allez plus loin que nous ! Pour ma part, je n’ai pas cosigné cette proposition de loi ! Un enfant de la République qui est maltraité sur le plan pédagogique, c’est un enfant de trop.
Les parents apprécieront ! Quelle accusation terrible ! Le principe de l’égalité scolaire qui a été posé en 1882 exige, vous le savez, que tous les enfants âgés de 6 à 16 ans présents sur le territoire national bénéficient d’une instruction, dont le caractère est donc obligatoire.
Certaines familles ont fait le choix, respectable au demeurant, de ne pas inscrire leurs enfants dans des établissements et de les instruire à domicile ou par l’enseignement à distance.
Ce choix n’est bien entendu pas remis en cause.
Non, mais il est tellement encadré ! Ayant été enseignant moi-même, j’essaie d’être pédagogue.
Voilà pourquoi vous êtes contre nos amendements ! Tout s’explique ! Afin que vous puissiez prendre votre décision en toute connaissance de cause, le Gouvernement a demandé en 2015 une enquête quantitative et qualitative.
Celle-ci atteste d’une augmentation – on peut s’en inquiéter ou s’en réjouir – de plus de 30 % du nombre d’enfants instruits à domicile depuis l’année scolaire 2010-2011.
Il faut aussi savoir se remettre en cause ! Une fois encore, on peut s’en réjouir ou s’en inquiéter, on peut s’interroger sur cette augmentation non négligeable.
Aujourd’hui, 25 000 enfants sont instruits à domicile, dont 10 000 ne sont pas pris en charge par le CNED, le Centre national d’enseignement à distance.
7 000 ! Nous souhaitons donc, dans le cadre de ce projet de loi, garantir une chose simple, le caractère effectif des contrôles, et renforcer la qualité du contrôle pédagogique.
Les académies, nos académies, vos académies, nos collaborateurs de l’État signalent des difficultés croissantes dans le dialogue avec les familles : refus de contrôle à domicile,… Prenez des sanctions ! Faites appliquer la loi ! …multiplication des demandes préalables à l’acceptation du contrôle, manœuvres dilatoires ou recherche de médiatisation,… Il y a déjà suffisamment de dispositifs ! …présence d’huissiers, d’avocats lors des contrôles, avec parfois refus de donner accès à l’enfant sur le lieu du domicile ; je le répète : refus de donner accès à l’enfant sur le lieu du domicile ! Mesdames, messieurs les députés, ce que nous souhaitons, c’est clarifier la rédaction de l’article L. 131-10 du code de l’éducation sur le lieu de contrôle, qui sera déterminé par l’éducation nationale sans que les familles puissent s’y opposer, ce qui est le cas avec la rédaction actuelle.
Attendez donc les résultats de l’enquête ! M. le ministre vient de les donner ! Une fois encore, j’essaie d’être le plus précis possible.
Nous souhaitons également sanctionner le refus réitéré d’inspection sans motif légitime, car cela n’est pas prévu dans le code en vigueur, ce qui est tout de même gênant.
Mais que signifie « réitéré » ? Mesdames, messieurs les députés, on ne peut en permanence faire référence à l’autorité de l’État et se résigner à une forme d’impuissance de celui-ci dans des domaines aussi importants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) « [L]’obéissance à la loi qu’on s’est prescrite est liberté » ; ce n’est pas moi qui l’ai écrit, c’est M. Jean-Jacques Rousseau.
Le Gouvernement est donc défavorable aux amendements de suppression de l’article 14 bis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Plusieurs députés souhaitent s’exprimer ; le temps de parole de deux minutes sera scrupuleusement respecté.
Le débat a eu lieu, à présent ! La parole est à M. François Pupponi, qui patiente depuis un certain temps.
Pour ma part, je suis un peu étonné par ce débat.
Nous aussi ! Je peux comprendre les craintes de certains, car elles sont justifiées.
Toutefois, je vous invite, chers collègues, à vous rendre dans certains territoires pour constater ce qui s’y passe.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce dont il est question est grave.
Et alors ? Si vous ne prenez pas conscience du fait qu’un certain nombre de réseaux extrêmement dangereux utilisent des textes visant à garantir nos libertés pour manipuler une partie de la jeunesse de notre pays, notamment des enfants très jeunes, alors vous niez une certaine réalité.
La rédaction qui a été retenue en commission est le fruit de l’expérience des services de l’État, ainsi que vient de l’indiquer M. le ministre, qui ne peuvent plus agir du fait de l’utilisation de certains textes par des réseaux organisés.
Telle est la réalité dans un certain nombre de territoires aujourd’hui.
Et ce phénomène se développe, ces réseaux se multiplient.
Oui, les acteurs de terrain, les agents de l’éducation nationale ont demandé que leurs pouvoirs soient renforcés pour pouvoir agir plus efficacement.
Il ne serait pas responsable de le leur refuser car, je le répète, c’est une manière comme une autre de lutter contre un certain nombre de réseaux de radicalisation qui sont en train d’infiltrer nos territoires.
Ce n’est pas vrai ! La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Chers collègues, ma position est assez simple : je suis extrêmement attaché à la liberté pédagogique.
Nous sommes heureux de vous l’entendre dire ! Je n’ai pas une confiance aveugle dans l’administration, dans les professionnels de l’enseignement.
Il faut bien sûr une liberté pour les parents, nous le disons depuis fort longtemps et continuons de le défendre.
Toutefois, certains peuvent en effet profiter du flou juridique pour contourner la loi et mettre en danger certains enfants ; oui, il y a un trou dans la raquette.
Ce que propose l’amendement qui a été adopté en commission, c’est de le combler.
N’y aurait-il qu’un enfant en danger, je voterais pour l’article dans sa rédaction actuelle, car elle pourrait sauver un enfant.
Ben voyons ! Il n’est pas question ici de remettre en cause la liberté de l’instruction.
Mais si ! Car de quoi parle-t-on, mesdames, messieurs les députés de l’opposition ? Ces 6 000 enfants instruits à leur domicile sont à rapporter aux 12 millions d’enfants scolarisés en France.
Vous ne voulez pas comprendre ! Pour reprendre les mots de Lénine, et c’est un clin d’œil à notre collègue André Chassaigne, la confiance n’exclut pas le contrôle.
Il faut avoir confiance dans les familles qui souhaitent éduquer elles-mêmes leurs enfants, mais il est normal que l’État exerce un contrôle sur cette instruction.
La parole est à M. Xavier Breton.
Cher collègue, nous sommes tout de même loin des postures politiciennes si l’on considère que les Verts et les communistes sont également hostiles à cette proposition.
Quand Noël Mamère ou André Chassaigne prennent la parole pour aller dans le même sens que nous, on ne peut pas affirmer que nous adoptons une posture politicienne ! Ce n’est pas tout à fait un hasard ! Pour répondre à M. Pupponi, si nous sommes d’accord sur la cible du contrôle, je suggère de préciser par un amendement que celui-ci doit être effectué en cas de suspicion d’instruction tendant vers la radicalisation et contraire aux valeurs républicaines.
Nous nommerons ainsi la chose.
Car nous savons fort bien que ce qui est visé aujourd’hui, ce sont non pas les réseaux de radicalisation mais les familles qui décident de dispenser une éducation différente.
Ceci n’est qu’un alibi pour remettre en cause la liberté de l’enseignement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Cela suffit, monsieur le président ! Nous pouvons considérer que le débat a eu lieu ! Allez, on vote ! La seule question pertinente est celle qui a été posée par M. le rapporteur général.
À cet égard, ce fut sans doute une faiblesse de ma part de cosigner la proposition de loi de mon collègue Éric Ciotti, qui était une première tentative.
Après réflexion, il m’apparaît que cette solution n’est pas la bonne.
Concernant la radicalisation, c’est-à-dire, en réalité, l’enseignement du wahhabisme ou du salafisme, il suffirait de nommer les choses.
Il n’est pas question que de cela ! Il faudrait être cohérent au regard de certains de nos contrats à l’exportation, de nos attitudes et de la remise de certaines légions d’honneur.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Assumez-le ! Il faut bien comprendre, puisque tout le monde parle de guerre aujourd’hui, que ce combat est de nature culturelle, et qu’il faudrait enfin nommer les choses, ce qui n’est pas fait dans l’article introduit à l’initiative du Gouvernement en commission.
Nous écrivons la loi, monsieur le député ! Ce dispositif, monsieur le ministre, j’y insiste, n’aura aucun effet sur la cible que j’évoquais, qui sévit depuis plus de vingt ans.
Dans les hôpitaux, dans les prisons, dans les écoles,… Non, pas à l’école ! En conclusion, monsieur le ministre, je pense que cet article, quels que soient les arguments que vous avez avancés pour le défendre, ne permet pas de répondre à une telle question.
Vous n’avez pas peur des contradictions ! Il tire à côté, et risque même au contraire de mettre en danger la pluralité de la société française, la singularité des cas, certains enfants ayant besoin, pour une raison ou une autre, de cet espace de liberté au sein de la famille.
N’importe quoi ! La parole est à M. Noël Mamère.
J’aimerais tout d’abord rappeler à M. le ministre, qui a conclu son intervention avec une citation de Rousseau, que les principes défendus dans Émile ou De L’Éducation ne sont pas tout à fait ceux de l’éducation républicaine.
C’est sûr ! Rousseau y interdisait en effet l’éducation pour les femmes et a introduit dans un des livres du traité la fameuse « Profession de foi du vicaire savoyard » sur le rôle de la religion dans l’éducation.
Il y a soixante-dix ans, nous ne pouvions pas voter ! On est donc assez loin de ce que vous défendez aujourd’hui devant cet hémicycle.
Très bien ! Vous êtes comme moi maire d’une ville qui connaît des problèmes, monsieur Pupponi.
Demandez à ce gouvernement pourquoi il a déjà supprimé un certain nombre de subventions pour l’aide aux devoirs et pour l’aide à ces enfants… C’est faux ! Ah bon ? Vous affirmez pourtant que chaque enfant doit être protégé ! Si chaque enfant doit être protégé, il ne doit exister aucune école ghetto et on ne doit pas supprimer les subventions pour l’aide aux devoirs ! L’aide aux devoirs n’a pas été supprimée ! On doit aussi surveiller avec bien plus de vigilance qu’actuellement toutes les écoles sous contrat, qui sont des écoles religieuses en effet susceptibles de présenter des risques d’intégrisme ! Il me semble qu’il faut se calmer sur ce sujet et ne pas s’en servir, comme on le fait d’un côté et de l’autre,… C’est l’article suivant ! Mais monsieur le rapporteur général, vous n’êtes pas épargné par cette instrumentalisation ! Votre fausse colère de tout à l’heure ne nous a pas impressionnés ! La vôtre non plus ! Vous êtes sur la première marche du podium ! Au motif que l’administration ne peut pas faire ce qu’elle veut, vous prétendez que nos propositions remettent en cause les principes de l’éducation et ouvrent la porte à toutes les formes d’intégrisme ! Je pense qu’il faut être raisonnable.
Je n’ai pas dit cela ! Si, c’est ce que vous avez dit ! Les enfants en danger ne sont pas forcément là où on croit ! Bravo ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Vos arguments, monsieur le ministre, montrent de manière frappante que le texte gouvernemental, compte tenu des problématiques que vous avez signalées, n’atteint pas son objectif.
Non seulement il n’atteint pas son objectif mais il risque de créer des dégâts collatéraux.
Quand va-t-on voter ? Relisez le texte : il s’agit de s’intéresser à deux points, les modalités et les lieux de contrôle des connaissances.
Or, ce que demandent les familles, c’est que l’éducation nationale puisse effectuer les contrôles à domicile.
C’est prévu ! L’éducation nationale quant à elle, en tant qu’institution, demande exactement l’inverse.
Il y a là une vraie difficulté.
En réalité, les modalités et les lieux de contrôle des connaissances retenus risquent bien de provoquer des dégâts collatéraux car ils ne prennent pas en compte les pédagogies alternatives ! Qui a supprimé les postes dédiés au contrôle ? Vous ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je continue pour ma part à m’interroger sur l’absence de Mme la ministre de l’éducation nationale, qui n’est pas venue défendre elle-même cet article qui n’est rien d’autre qu’un cavalier législatif ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! J’ai écouté vos propos sur le risque de radicalisation, chers collègues.
Si l’on soupçonne qu’une radicalisation… (Même mouvements.)  Ils répètent toujours la même chose ! Nous écoutons Mme Le Callennec, mes chers collègues.
Merci, monsieur le président.
En matière de radicalisation, la législation actuelle permet déjà à l’administration d’assurer la protection des enfants.
Je vous renvoie au guide interministériel de prévention de la radicalisation auquel vous faites souvent référence.
Le cadre de l’instruction en famille ne permet pas de regrouper les enfants pour recevoir une instruction, or en cas de radicalisation, un regroupement a bien souvent lieu.
Il s’agit donc d’écoles de fait non déclarées et illégales dont les mineurs sont susceptibles de faire l’objet de mesures de protection et les adultes de poursuites pénales.
Il est donc possible actuellement, avec la législation telle qu’elle est, de lutter contre les risques de radicalisation.
Bien sûr ! Enfin, vous dites avoir commandé un rapport, monsieur le ministre.
Vous auriez pu au moins en attendre les résultats, et si vous les avez, nous les communiquer ! Je m’interroge à mon tour sur vos absences, chère collègue ! J’informe l’Assemblée que les amendements nos 679 et 1512 présentés respectivement par M. Cavard et par Mme Romagnan sont retirés.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 182, 198, 249, 331 et 717.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 691.
Je souhaite vous interroger sur la modification de l’article L. 131-10 du code de l’éducation.
Il prévoit actuellement que les familles doivent fournir des explications et font l’objet de sanctions de la part de l’administration dans le cas contraire.
J’essaie de comprendre ce qui justifie la modification de cet article.
Alors même qu’il prévoit déjà des sanctions, vous avez dit tout à l’heure que l’administration n’a pas les moyens de sanctionner ! Voilà ! Il faudra donc expliquer quelles sont les sanctions que prévoit l’article actuel et pourquoi vous proposez de les durcir en cas de refus.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 183.
Il s’agit d’un amendement de repli proposant de supprimer les alinéas 2 à 5 de l’article.
Je me permets tout de même de rappeler, même si M. le ministre semble négliger ce point, que l’instruction, notamment en famille, est un droit formalisé dès 1882 dans le cadre des lois Ferry qui établissent en particulier le principe du droit à l’éducation.
Je l’ai dit ! D’ailleurs, les textes qui fondent ce droit, on les retrouve dans la Déclaration universelle des droits de l’Homme, dans la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne, dans le protocole additionnel à la convention européenne de sauvegarde des droits de l’Homme et des libertés fondamentales et in fine dans notre code de l’éducation, à l’article L. 131-2.
J’insiste donc, monsieur le ministre : vous prévoyez de restreindre la possibilité offerte aux familles de choisir les modalités d’instruction, car il incombera à l’État de définir le lieu et les modalités de contrôle, qui ne sont pas dissociables de l’instruction elle-même ! Que vous considériez qu’ils sont extérieurs au processus montre bien, pardonnez-moi de vous le dire, que vous ne comprenez rien à l’éducation ! (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est une attaque ! Ça vous fait du bien ! Pas sous la ceinture ! Un ancien recteur, dire des choses pareilles ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique no 250.
Les alinéas 2 à 5 de cet article dont nous proposons la suppression sont en rupture complète avec cette nécessité alors que les familles s’inscrivent elles-mêmes dans cette intention et que des groupes de parents se sont créés pour entamer un dialogue avec les rectorats.
L’alinéa 4, qui remet en cause le contrôle de l’instruction à domicile, soumet les familles aux contraintes de l’administration sans tenir compte des motifs légitimes des familles et de la distance entre domicile et lieu de contrôle.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement identique no 332.
Par ailleurs, la possibilité de déroger à ce contrôle en famille existe déjà, comme le montre notamment le jugement rendu par le tribunal administratif de Limoges le 6 février 2014 selon lequel « l’administration ne dispose pas d’une totale liberté de choix du lieu du contrôle » et qu’elle « ne peut décider d’un contrôle hors du domicile de la famille que si des éléments objectifs lui permettent de considérer qu’il ne pourra pas se dérouler dans de bonnes conditions au domicile de la famille ».
On voit bien qu’il est déjà possible de procéder exceptionnellement à des contrôles hors du domicile de la famille.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement identique no 724.
Je tiens à dire à Mme la présidente de la commission spéciale, car je souhaite que ce point soit clarifié, qu’il n’existe aucune opposition de notre part à la réalité même du contrôle ni à sa nécessité.
Mais si ! Si je vous dis que non, ne dites pas le contraire, chère collègue ! Je vous affirme que je suis d’accord avec la mécanique du contrôle ! Vous êtes ambigu ! Vous ne savez pas mieux que moi ce que je pense ! Écoutez donc ce que je vous dis ! Par ailleurs, je pose la même question que celle posée à l’instant par notre collègue Cavard.
Tous les instruments juridiques existent.
Il suffit de renforcer les dispositions existantes.
Celles de la loi pour la refondation de l’école, par exemple ! Dès lors, monsieur le ministre, pourquoi ne renforcez-vous pas les dispositions pénales en cas de manquements objectifs à l’obligation de contrôle, lorsque les familles ne satisfont pas à leur devoir en la matière ? C’est la raison pour laquelle je souhaite la suppression des alinéas 2 à 5.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement identique no 817.
J’affirme à mon tour à Mme la présidente de la commission spéciale que nous sommes bien sur la même longueur d’onde.
Nous disons oui au contrôle, y compris au contrôle pédagogique, et non au bourrage de crâne et à la radicalisation, c’est évident ! Il me semble néanmoins que la radicalisation a bon dos.
Nous modifions en effet sans en avoir l’air, par un article dont les conséquences n’ont pas été évaluées, un droit fondamental affirmé dès la Troisième République, en 1882, et réaffirmé en 1998.
Ça, c’est votre fantasme ! Cela me semble bien regrettable.
La radicalisation a vraiment bon dos ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 184.
Ce second amendement de repli porte sur les alinéas 7 et 8 de l’article.
Il s’agit d’un point essentiel qui mérite toute notre attention, même si je note qu’une partie de la majorité ne l’entend pas ainsi.
En matière pédagogique, le contrôle ne peut être dissocié du dispositif pédagogique lui-même.
Dans le cadre de certaines pédagogies alternatives, comme les pédagogies Freinet ou Montessori, les modalités de contrôle elles-mêmes doivent prendre en compte la façon dont la pédagogie a été déployée.
C’est un autre problème ! Mais non ! De nombreux inspecteurs ne connaissent pas, hélas, ces pédagogies, ce qui pose déjà un premier problème ! Ces observations me semblent justifier cet amendement de suppression des alinéas 7 et 8.
C’est la formation que vous voulez supprimer ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement identique no 333.
Ce nouvel amendement de repli propose la suppression des alinéas 7 et 8.
Les mesures prévues sont manifestement disproportionnées.
Il existe déjà, comme on l’a vu, de multiples possibilités de recours offertes aux services de l’éducation nationale pour réagir en cas de refus avéré.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de ces alinéas.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement identique no 727.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement identique no 825.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais revenir sur les propos de M. Hetzel à mon égard.
Vous m’avez affublé, monsieur Hetzel, d’un « vous ne comprenez rien à l’éducation ! ».
De toute évidence ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cette insulte, je la prends comme elle est.
Ce n’était pas une insulte ! Relisez le règlement ! Ayant eu l’honneur de servir l’éducation nationale comme maître de conférences à l’université de Lille-III pendant 25 ans, je considère que cette insulte ne me concerne pas et s’adresse plutôt aux centaines d’étudiants que j’ai eu l’honneur d’instruire en droit public et en droit administratif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jacques Bompard.
Je veux revenir quelques secondes sur la radicalisation dans les écoles, pour donner un élément patent, qui existe aussi bien à Orange qu’à Bollène, et dans de très nombreuses villes de France.
La mixité que vous nous avez faite fait qu’il existe des écoles où 100 % des enfants sont issus de l’immigration.
Cessez donc ! On en a assez entendu ! Le racisme musulman s’y exprime, dans la mesure où des enfants en attaquent d’autres au prétexte qu’ils ne pratiquent pas suffisamment, ou pas du tout, la religion.(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ça suffit ! On écoute M.
Bompard ! Dans ce contexte, les enseignants n’ont pas la liberté d’enseigner ce qu’ils voudraient.
Vous le savez ! Il faut être d’une mauvaise foi patente pour le nier.
La radicalisation se fait dans l’école de la République, parce que la mixité n’existe plus du tout… Dans le XVIe arrondissement non plus ! …au point que, même en le voulant, on ne pourrait plus la recréer.
La folie, ça marche un moment ! Ce n’est pas le débat ! Merci, monsieur Bompard, nous avons eu le débat ! Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous avons pourtant voté ! La parole est à M. Christophe Premat.
Je souhaite donner un exemple concret du phénomène de radicalisation des sectes.
La mission interministérielle de vigilance et de lutte contre les dérives sectaires a été créée en 2002.
Je regrette que Georges Fenech, qui l’a présidée, ne soit pas là ce soir, car il aurait pu apporter un peu de raison dans le débat et évoquer ces enfants, qui évoluaient hors des canaux de la République, dont l’on a alors découvert l’existence.
Nous devons affronter les débats et être conscients que la République est partout : le contrôle peut ramener ces enfants, prisonniers des sectes.
C’est l’objectif de l’article 14 bis.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Bienvenue, monsieur Mariton ! Chacun l’a bien compris, cet article est important car il modifie un principe fondamental, qui lie instruction obligatoire et liberté des familles.
On en a parlé tout à l’heure ! Il est justifié que l’État exerce des contrôles, mais il n’est pas justifié que l’État les étende dans les conditions présentées aujourd’hui.
Il s’agit clairement d’un texte à visée idéologique, et non, hélas, d’un texte à visée opérationnelle.
Il fallait venir au début du débat ! Que l’État exerce convenablement les possibilités de contrôle dont il dispose aujourd’hui, soit, mais vous ne devez pas déplacer l’équilibre et toucher au principe fondamental de la liberté des parents.
Nous en reparlerons tout à l’heure lorsqu’il s’agira de l’enseignement hors contrat.
Nous en avons parlé tout l’après-midi ! Nous réprouvons la visée idéologique à l’œuvre sur ces matières.
Très bien ! Je mets aux voix l’article 14 bis.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.