La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne (n 4034, 4067, 4056).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nbis .bis(suite) 550.
Madame la présidente, chers collègues, pour tenir compte des avis qui ont été exprimés par nos collègues lors de l’examen, à la fin de la séance précédente, des amendements n Je souhaite rectifier l’amendement de façon à indiquer que l’avis de la chambre d’agriculture est consultatif, d’une part, et à ramener le délai de trois à deux mois, d’autre part.
Prenons le temps de clarifier les choses.(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.) Avis favorable à la rectification proposée.
Je ne crois pas que l’ordonnance règle le problème, mais si je me trompe, le Sénat pourra à son tour rectifier ce point, monsieur le député.
550, ainsi rectifié.
Je ne vais surtout pas enfoncer un coin dans ce beau consensus.
Avis favorable.
Madame la rapporteure, puis-je considérer que l’amendement n Il l’est, madame la présidente.
En est-il de même pour l’amendement n Oui.
Et pour l’amendement n Également.(Les amendements n408 rectifié, 329 et 469 sont retirés.)(L’amendement n550, ainsi rectifié, est adopté.) Voilà un exemple supplémentaire des nombreux problèmes posés par la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République – et peut-être ne les avons-nous pas encore tous repérés.
J’ai arrêté de compter le nombre d’amendements déposés pour rectifier la loi NOTRe depuis sa promulgation.
Si le principe de cette exemption fait l’unanimité, il importe de la clarifier encore, afin qu’elle soit réellement effective.
Tel est le sens des amendements que nous présenterons, avec mes collègues Martial Saddier et Charles-Ange Ginesy.
que les majorités successives avaient pu faire des erreurs – ce fut notre cas hier au sujet du très haut débit.
Mais reconnaissez, mes chers collègues, qu’au cours de l’examen de la loi NOTRe, nous n’avons pas cessé de répéter, de ce côté de l’hémicycle, que ce projet d’office de tourisme intercommunal ne marcherait pas.
Force est de constater que cela ne marche pas.
La réunion du Conseil national de la montagne à Chamonix a marqué un tournant.
J’y étais présent, avec de nombreux autres députés, et je crois que nous avons un peu perturbé le déjeuner du Premier ministre, puisque chacun d’entre nous est venu lui expliquer que cela ne marchait pas.
Le Premier ministre a répondu à Pierre Lestas, le président de Domaines skiables de France, qu’il avait bien compris, et que ce qu’une loi a fait, une autre loi peut le défaire, si ce n’est pas satisfaisant.
Ce soir, cette loi s’apprête à défaire ce qu’a fait la loi NOTRe en matière d’organisation des offices de tourisme.
Mais, à ce stade, plusieurs questions restent en suspens.
S’agissant d’abord de la date du 1 À mon tour, je souhaite vous remercier, monsieur le ministre, ainsi que l’ensemble des acteurs qui ont accepté de revenir sur cet aspect de la loi NOTRe.
De fait, l’annonce du transfert automatique de leurs compétences en matière de tourisme et de marketing aux présidents d’intercommunalités a fait aux membres de l’Association nationale des maires des stations de montagne l’effet d’un coup de tonnerre.
Alors que son domaine skiable fait de la France une destination mondialement connue et extrêmement attractive, on retirait aux maires des stations de montagne leur pouvoir de décision et de promotion.
Ces maires, qui se considèrent comme de véritables chefs d’entreprise, et qui le sont, de fait, se voyaient ainsi confisquer une partie de leur pouvoir.
L’idée de transférer la compétence en matière de tourisme aux intercommunalités pouvait, et peut, se comprendre, et il est certains territoires où c’est une bonne solution.
Mais l’étude d’impact sur ce point, monsieur le ministre, était cruellement défaillante.
Les stations qui correspondent à des noms de marque, et dont certaines sont connues dans le monde entier – je pense par exemple à La Clusaz, mais il y en a bien d’autres, au sujet desquelles nous avons été alertés par le président de Domaines skiables de France – ne pouvaient imaginer leur avenir sans cet outil de promotion essentiel qu’est leur office de tourisme.(Sourires)  devrait régler le problème, s’il est adopté, comme je l’espère.
Je suis favorable, bien sûr, au maintien d’un office de tourisme indépendant dans les stations classées qui le souhaitent mais certains territoires disposant d’une ou deux stations classées aimeraient pouvoir choisir le statut de station classée intercommunale.
Or, dans sa réponse à une question orale du mois d’avril 2016, le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger a indiqué que cette procédure était applicable dans les territoires de montagne et dans les zones où se pratique l’alpinisme.expressis verbis.
 Dans ma circonscription, il existe des communautés de communes composées de plusieurs stations classées et d’une commune qui n’a ni statut ni label.
La politique de développement est intercommunale mais elle ne vaudra que pour une seule commune.
Les communes qui auront obtenu le maintien d’un office de tourisme communal devront aussi contribuer au financement de cette politique.
Ainsi, des difficultés subsistent, même si, sur le principe, nous sommes tous favorables à cette dérogation à la loi NOTRe, dans l’intérêt de nos stations et de notre tourisme.
Monsieur Saddier, les amendements, n Ils sont tous les deux défendus.
Avis défavorable aux deux amendements.(Les amendements n18 et 17, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 471 et 409 deuxième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
471.
409 deuxième rectification.
546.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n 471 et sur le sous-amendement n Nous sommes également défavorables à son sous-amendement, parce qu’il aurait pour effet d’élargir significativement le nombre de communes concernées.
Même avis que Mme la rapporteure.
Monsieur le ministre, j’ai c ru comprendre que vous vouliez éclairer le débat.
La loi NOTRe a prévu le transfert au 1 Dès lors, j’ai considéré qu’il était de bon ton pour le Gouvernement et le législateur de prévoir d’emblée que cette dérogation soit permise à l’ensemble des offices de tourisme classés et en voie de l’être, et pas simplement ceux situés dans des zones de montagne, tout en précisant bien qu’ils seraient rétrogradés au statut antérieur s’ils n’obtenaient pas leur classement.
Tels sont les engagements.
Si l’on veut aller plus loin, autant abroger l’article de la loi NOTRe prévoyant le transfert aux intercommunalités de la compétence en matière d’offices de tourisme.
Je n’y suis toutefois pas favorable, ne serait-ce que parce que, dans ma propre communauté de communes, j’ai déjà transféré mon office de tourisme (Sourires) Par ailleurs, il est vrai que, si la loi Montagne n’est pas promulguée à temps, tous les offices de tourisme seront transférés au 1 janvier.
Cependant, même si le calendrier parlementaire est contraint, rien n’indique que les choses vont se passer ainsi.
Je vous l’accorde.
Mais si la loi n’est pas promulguée au 1 janvier, elle le sera deux ou trois semaines plus tard.
Je prendrai donc toutes les dispositions et donnerai les instructions nécessaires pour que les communes concernées ne connaissent pas de difficultés au cours de cette période.
Nous trouverons les solutions pour appliquer la loi tout en laissant les offices de tourisme dans la situation que vous souhaitez.
471, puisque le sous-amendement n 546 à l’amendement n(L’amendement n471 est retiré.)(Le sous-amendement n546 est adopté.)(L’amendement n409 deuxième rectification, sous-amendé, est adopté.) 470.
C’est donc un amendement de précision.
Je suis également défavorable à cet amendement pour les raisons que j’ai déjà évoquées.
La loi Montagne n’est pas l’occasion de détricoter la loi NOTRe.(L’amendement n470 n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 413 rectifié, 63, 66 et 147, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 63, 66 et 147 sont identiques.
413 rectifié.
Cet amendement vise à étendre aux communes classées stations de tourisme, membres de la métropole Aix-Marseille-Provence, la dérogation au transfert de la compétence « promotion du tourisme, dont la création d’offices de tourisme », pour leur permettre, notamment, de maintenir un office de tourisme communal.
Dans la mesure où la métropole d’Aix-Marseille, créée le 1 janvier 2016, dispose d’un statut dérogatoire, le transfert de cette compétence ne sera pleinement effectif qu’au 1 63.
Cet amendement vise à étendre aux communes classées stations de tourisme, membres de la métropole Aix-Marseille-Provence, la dérogation au transfert de la compétence « promotion du tourisme » prévue au présent article, et à leur permettre ainsi de maintenir un office de tourisme communal.
66.
L’amendement n(Sourires.) janvier 2018.
Il est donc tout à fait possible d’inscrire une telle dérogation dans le texte sans déroger au sacro-saint principe du statut normal des métropoles.
147.
Il est défendu.
Je demande le retrait des trois amendements identiques puisqu’ils sont satisfaits par l’amendement n 413 rectifié.
Monsieur Tian, retirez-vous l’amendement n Bien sûr, l’amendement n(L’amendement n63 est retiré.) Monsieur Ciot, retirez-vous l’amendement n Je retire cet amendement au profit de l’amendement n 413 rectifié qui a le même objet, dans l’espoir que l’Assemblée fera preuve de sagesse.(L’amendement n66 est retiré.) Monsieur Morel-A-L’Huissier, retirez-vous l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n147 est retiré.)(L’amendement n413 rectifié est adopté.) 377.
Si vous le permettiez, madame la présidente, je souhaiterais défendre en même temps les amendements n 376 et 380.
Ils concernent tous trois les éoliennes.
Je vous en prie, monsieur le député.
Si les communes ou communautés de communes accueillant des parcs éoliens perçoivent des recettes fiscales ou parafiscales, il n’en est pas de même des départements.
L’amendement n 377 vise donc à mettre en place une péréquation de ces recettes entre les communes, les communautés de communes et les départements concernés par les implantations d’éoliennes, ce qui devrait mettre un terme aux tentatives de faire plaisir à des maires ruraux qui ne voient, dans ces implantations, que l’aspect financier et non l’aspect relatif aux énergies renouvelables.
Par ailleurs, les études d’impact et les enquêtes publiques – j’en ai fait l’expérience dans ma commune – ne s’étendent pas aux communes qui sont affectées visuellement par les projets de parcs éoliens.
Il serait intéressant que l’ensemble des communes affectées puissent faire connaître leur avis.
Tel est l’objet de l’amendement n 376.
Enfin, l’amendement n Monsieur le député, je ne vous donnerai pas tous les détails de l’avis de la commission sur l’amendement n 377, car ce serait un peu long.
Or, si vous avez présenté collectivement vos trois amendements relatifs aux éoliennes, c’est que vous souhaitiez que leur examen soit bref.
En résumé, nous y sommes défavorables parce que nous ne pensons pas, contrairement à vous, que les recettes fiscales issues des taxes ne bénéficient pas au département d’implantation.
Même commentaire, même avis.(L’amendement n377 n’est pas adopté.) L’amendement n 376 a été défendu.
L’amendement n(L’amendement n376, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 317 et 380.
317.
Il est défendu.
L’amendement n 380 a été défendu.
La rédaction des amendements n Même commentaire et même avis.
Je suis consternée par ces deux amendements.
Les montagnes, ce ne sont pas simplement des réserves naturelles et touristiques.
C’est également du développement économique.
Les parcs éoliens sont habituellement construits là où il y a du vent.
Or, le vent, mes chers collègues, souffle souvent sur le haut des crêtes.
J’ai présenté ces amendements de manière  : il m’est possible de le faire de manière plus virile.
(Exclamations sur divers bancs.)(Les amendements identiques n317 et 380 ne sont pas adoptés.)bisbis .
Cet article est très important car il consacre une reconnaissance certaine du ski nordique.
Comme cet article a été adopté en commission par voie d’amendement, et que c’est le texte de la commission que nous examinons en séance publique, je me permets de saluer la reconnaissance des domaines skiables nordiques de France, que j’ai défendue à la fois en commission du développement durable et en commission des affaires économiques.
Cet article est aussi la reconnaissance des bénévoles et des grands champions.
Lors de plusieurs Jeux olympiques d’hiver, les champions de ski nordique ou de biathlon ont rapporté une foison de médailles.
Cet article est enfin la reconnaissance du sport de plein air qui représente, dans les courbes d’expansion économique, la part la plus importante de la croissance.
Nous avons de grandes entreprises, monsieur le ministre, spécialisées dans le outdoor , particulièrement dans la région Auvergne-Rhône-Alpes, à Annecy-le-Vieux, où est implanté un cluster  Je me suis inscrit sur cet article, craignant de manquer de temps pour soutenir l’amendement nbisbis  autorisent de très belles évolutions pour le tourisme en zone de montagne, grâce aux dispositions que le travail parlementaire de Charles-Ange Ginesy et Martial Saddier a pu arracher avec le soutien de nos rapporteures et la bienveillance du ministre, que je ne manque pas de souligner.
S’agissant des offices de tourisme, ce travail a tout d’abord permis de rattraper une vraie erreur – nous en sommes très reconnaissants.bis , quant à lui, permet de réaliser une avancée importante en termes de diversification de l’approche du ski.
Ce secteur non seulement est en pleine activité et attire de plus en plus de monde, mais, comme Martial Saddier l’a rappelé et comme Bernard Accoyer le sait, il autorise un beau moment d’unanimité savoyarde.
Boudons d’autant moins notre plaisir que, derrière, existent des entreprises de production de matériel outdoor  et que la France est leader  mondial dans le secteur.
Nous avons là un vrai créneau à prendre.
C’est la première fois qu’un texte législatif reconnaît le tourisme de plein air et le ski nordique.
C’est très intéressant pour nos territoires.bis  av aient été portés, en commission, par des députés de tous les bancs.
J’avais également soutenu un amendement, cosigné par nombre de mes collègues, allant dans ce sens.
Ce sujet fait donc consensus.
Je suis bien placée pour le dire, puisque les fameux champions dont nous parlons depuis tout à l’heure sont souvent dans le Vercors, qui fait partie de ma circonscription.
(Sourires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, je propose que nous ne passions pas en revue tous les massifs montagneux de notre pays.
(Mêmes mouvements.)  Heureusement, les Vosges ne sont pas représentées,…(Sourires.) Je me félicite bien évidemment que les Savoies et les Alpes du nord soient à la pointe en matière de ski nordique.(Sourires.) Nous avons pris bonne note, monsieur le député.
Je vous promets que je ne parlerai pas de la montagne de Reims.(Rires.) Je suis saisie de six amendements, n 414, 415, 416, 417, 418 et 419, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Amendements rédactionnels, madame la présidente.(Les amendements n414, 415, 416, 417, 418 et 419, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)bisbis .
Chacun aura compris que je me fais ici le porte-voix d’Huguette Bello, qui a rédigé cet amendement.
Je le retirerai évidemment, en remerciant les rapporteures et le ministre pour la précision des explications qui m’ont été apportées.
Cependant, j’ai un doute sur le fait que la modification de cette limite d’altitude ferait sortir les communes concernées du zonage de montagne.
En effet, le décret n Il y a d’autres critères, notamment la pente.(L’amendement n486 est retiré.) 51.
Il est défendu.
Cet amendement me gêne un peu.
Là encore, la loi NOTRe vient de définir clairement le rôle des comités départementaux du tourisme et des comités régionaux du tourisme, voire des agences du tourisme lorsqu’il y en a.
Il est proposé de faire une exception pour la montagne… Je ne pense pas que ce soit utile sous cette forme.(L’amendement n51 n’est pas adopté.) s que nous défendrons.
Il s’agit d’une procédure spécifique aux territoires de montagne.
La supprimer serait un recul, a fortiori Monsieur le ministre, mesdames les rapporteures, mes chers collègues, nous avons intérêt à simplifier ces procédures.
Personnellement, je m’interroge.
L’article distingue les UTN structurantes des UTN locales, respectivement inscrites dans les SCoT et les PLU lorsqu’ils existent.
Mais pour mener à bien les grands projets structurants pour l’avenir de nos territoires, nous avons besoin de construire de nouvelles UTN.
Or de tels projets sont souvent proposés par des investisseurs qui attendent une réponse rapide.
Si les procédures sont lourdes et complexes, il y a fort à parier qu’ils finiront par bouder nos territoires et partir vers d’autres contrées, et il en résultera de la paupérisation.
Or, j’en suis persuadé, ni les uns ni les autres ne souhaitons cela.
Tout au long de nos débats, nous avons lourdement insisté sur la volonté des territoires de montagne de développer leur économie.
Or un des pans essentiel de cette économie concerne le tourisme.
Dès lors, il est évident qu’une procédure visant à geler la modification des UTN ou leur création par le biais de leur inscription dans les documents de planification va complètement à contre-courant d’un tel souhait, le temps de l’instruction ne correspondant pas du tout à celui des porteurs de projets économiques.
C’est un sujet fondamental.
Pour une grande partie des députés de notre groupe, l’issue de la discussion sur cet article pèsera même sur la décision de voter ou non en faveur du projet de loi.
Or nous souhaiterions vraiment parvenir à un vote unanime.
Parfaitement, même.
Tous les acteurs en sont contents, y compris les associations environnementales, qui considèrent que la procédure actuelle permet la régulation tout en restant efficace.
Eh oui.
Par ailleurs, n’oublions pas que les contraintes qui ont pesé sur les UTN se sont beaucoup alourdies au cours des années qui se sont écoulées.
C’est vrai.
En trente ans, il y a eu la réforme des études d’impact, celle des enquêtes publiques, une évolution des différents actes nécessaires à la construction de tout nouveau télésiège, aux travaux de pistes, aux prélèvements, aux défrichements.
Toutes les procédures se sont alourdies.
Si on en était resté aux UTN d’il y a trente ans, on comprendrait qu’il faille changer la procédure, mais en l’état actuel, cela ne se justifie pas car cette procédure apporte beaucoup de garanties.
Rappelons en outre qu’en zone de montagne, un PLU ou un SCoT est toujours attaqué.
Les dispositions proposées donneront donc lieu à un contentieux systématique, voire, monsieur le ministre, à des chantages – nos amis marseillais en savent quelque chose.
Tout à fait.
Dernier élément, le plus important pour nous, je rappelle qu’il s’agit d’entreprises.
Les entreprises ont besoin de flexibilité et de souplesse.
Figer ces unités à l’intérieur d’un PLU ou d’un SCoT revient à figer la possibilité d’évolution d’une station de ski, donc, son potentiel de croissance.
Sur ce point du texte, et c’est le seul, je n’arrive pas à comprendre votre approche, monsieur le ministre.
Je suis sûr que notre débat vous permettra de venir sur nos positions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Qu’il s’agisse des UTN structurantes ou locales, on ne peut que s’inquiéter en voyant se multiplier les difficultés dues aux procédures innombrables et d’une longueur paralysante.
En l’état actuel du texte, vous condamnez l’avenir de toute l’industrie des sports d’hiver français, l’un des rares secteurs de l’économie qui ne peut être délocalisé, qui crée des emplois et des richesses et nous permet d’exporter nos savoir-faire.
Monsieur le ministre, une fois encore, j’en appelle à votre bon sens.
Les délais encadrant un certain nombre de procédures apparaissent extrêmement courts – quatre ans pour l’un d’eux – face aux multiples recours déposés par les associations dites de défense de l’environnement – lesquelles, en réalité, ne sont souvent que les relais de certains partis politiques.
Ainsi, d’un côté, les contribuables paient les impôts destinés à financer les subventions dont se nourrissent ces prétendues associations de défense de l’environnement, et, de l’autre, ces mêmes associations viennent bloquer le développement de l’économie qui permet précisément de créer des richesses.
Monsieur le ministre, il est évident que cet article doit être réécrit.
Nous vous faisons confiance pour trouver, en concertation avec les élus de la montagne, avec ceux qui sont confrontés quotidiennement à ces problèmes, la bonne solution.
Sur la forme, mesdames et messieurs les députés, je me tournerai vers le côté droit de l’hémicycle afin d’appeler Mmes et MM.
les députés à conserver l’état d’esprit qui a présidé dès le départ à nos travaux, ce qui revient, monsieur Wauquiez, à éviter de faire de chaque amendement l’occasion d’une pression excessive, voire d’une menace… Laissez-moi poursuivre mon propos, monsieur Wauquiez.
Lorsque vous dites que c’est à l’aune de cette discussion que vous allez mesurer votre capacité à voter la loi, cela revient, en creux, à menacer de ne pas la voter, alors que nous avons posé dès le départ comme principe que nous travaillerions dans le consensus et la co-construction – nous en avons d’ailleurs fait la preuve jusqu’ici – et que notre objectif serait d’aboutir à un vote à l’unanimité.
On ne peut donc pas sans cesse faire valoir que si tel ou tel aspect du projet de loi n’est pas modifié, on ne le votera pas.(Sourires.)  En ce qui me concerne, j’ai eu le bonheur de ne pas faire partie de ce groupe et de me sustenter vraiment.
Cela m’a fait le plus grand bien, et je savais qu’il me faudrait des forces pour venir vous voir ce soir.
(Mêmes mouvements.) Mais une réforme des UTN, il en faut une, ne serait-ce que parce que l’application au 1 janvier prochain sur tout le territoire national du principe de construction limitée rendra beaucoup plus difficile l’ouverture à l’urbanisation de terrains en discontinuité.
Il fallait donc agir pour préserver les capacités d’adaptation des territoires de montagne et maintenir une procédure UTN pour les projets prévus en dehors des SCoT – pour ceux qui sont inscrits dans les SCoT, le problème ne se pose pas – et des PLU.
Monsieur Saddier, nous en avons débattu en commission.
De ce débat, je n’ai pas retenu que la procédure UTN était remise en cause.
Au contraire, vous avez réclamé qu’elle soit maintenue et vous m’avez demandé de la réformer.
Je sais bien que, depuis, quelques-uns ont changé d’avis.
Mais on ne peut ni gouverner ni légiférer de la sorte.
On ne peut sans cesse changer de pied sur un sujet aussi important.
La question était de savoir si la réactivité des documents d’urbanisme était suffisante pour permettre la réalisation de projets nouveaux.
Le débat en commission a été l’occasion d’insister longuement sur les délais considérables liés à la déclaration de projet – Joël Giraud a parlé de sept à huit ans, pour un cas qui le concernait.
Ce n’est en effet pas pensable.
Les recours, monsieur Accoyer, vous ne les empêcherez jamais.
Ni vous, ni moi, ni le Président de la République, ni le Premier ministre, quels qu’ils soient ne les empêcheront.
Nous vivons malheureusement dans une société de contentieux où tous les projets sont attaqués, où certaines associations se sont fait une spécialité de tout contester,… Ça, c’est vrai.
…où certains avocats se sont même fait une spécialité de démarcher les associations, voir les élus.
À l’heure où nous élaborons les décrets destinés à préciser les contours des nombreuses lois que vous venez de voter, il faut que vous sachiez, mesdames et messieurs les parlementaires, que certains cabinets d’avocats vont démarcher a priori  les élus des communes, des départements, des régions pour leur proposer de faire du contentieux contre l’État,...
En effet.
…ce à quoi certains se montrent favorables.
Donc, le contentieux existe bel et bien, et je le déplore comme vous, de même que les associations et les cabinets d’avocats qui s’en sont fait une spécialité.
Le droit est là, les tribunaux sont souverains.
Ce contentieux, vous ne le maîtriserez pas, ni vous, ni ce Gouvernement, ni les gouvernements suivants, ni le Parlement, ni personne.
Mais s’il existe de telles possibilités de recours, c’est parce qu’à un moment ou à un autre, le Parlement, députés et sénateurs, a voté des textes comportant des contraintes telles qu’il est possible de se glisser dans des failles, ce que je regrette bien évidemment.
J’en reviens à la procédure UTN.
Pour les communes non couvertes par un SCoT, la procédure actuelle perdure.
Elle permet de répondre aux projets nouveaux sous réserve des conditions de délivrance des permis de construire, et là, on est de nouveau dans les procédures ordinaires.
Si l’on ne procède pas ainsi, la règle générale d’urbanisation limitée qui entre en application le 1 janvier prochain – ne le perdez pas de vue – sera appliquée et rendra difficile, pour ne pas dire impossible, la construction dans les zones de montagne, comme dans toutes les zones où l’urbanisation est très puissante.
Si vous contestez l’existence même des SCoT, c’est un autre problème.
Il y a les SCoT, les PLU et les UTN nouvelles.
Nous allons en parler et je souhaite que nous le fassions dans la tranquillité.
J’espère que nous parviendrons à trouver, comme sur le reste, un accord là-dessus.
Je suis saisie de trois amendements identiques, n 62, 81 et 475.
62.
Monsieur le ministre, vous reconnaîtrez d’abord que nous avons conservé de bout en bout cet esprit de coproduction.
Dès nos discussions initiales et la discussion générale, je vous ai dit très clairement que c’était là un point de désaccord important entre nous.
81.
En deuxième lieu, s’il y a demande de retrait de l’ordonnance, c’est bien parce qu’il y avait un problème.
Enfin, vous ne répondez pas très habilement à deux points précis.
Je maintiens en effet que le texte et l’amendement tel que vous les présentez ne répondent pas à la situation des territoires qui ne possèdent pas de SCoT et relèvent d’un POS.
475.
Pas seulement en montagne, en effet.
Nous sommes confrontés à des délais qui posent problème.
La situation actuelle nous semble donc plus simple que le dispositif que vous nous proposez.
L’élément nouveau introduit en 2005, je vous en donne pleinement acte, est que cette loi de 2005 a distingué les UTN de massif et les UTN départementales.
Nous confirmons donc, en vous donnant raison, qu’il existe des UTN structurantes et des UTN locales.
Il existe en effet une disposition qui me semble aller dans le sens de ce que vous souhaitez, en ce qu’elle prévoit que les UTN locales peuvent figurer dans les PLU.
C’est là un point positif.
Certains disent qu’il ne faut rien toucher mais, si on ne fait rien, les territoires hors SCoT ne pourront plus avoir de zones à urbaniser à partir du 1  janvier 2017.
Grâce à tout le travail effectué par les élus, que je salue, il y aura plus de territoires couverts par les SCoT dans les mois qui viennent que de territoires n’ayant pas engagé de procédure de SCoT.
Un autre atout de la réforme est de ne pas gérer les UTN locales dans les SCoT – vous semblez les redouter ou, en tout cas, ne pas les aimer beaucoup – mais dans les PLU.
Cela n’existait pas avant.
Il ne vous aura pas échappé que nous avons donné aux PLU beaucoup plus de souplesse qu’aux SCoT, surtout depuis les nouveaux règlements PLU.
Monsieur le député Saddier, monsieur le député Ginesy, monsieur le président Wauquiez, je ne cesse, avec Mmes les rapporteures et avec la majorité, d’aller vers vous pour essayer de trouver une solution.
Nous n’en sommes pas loin et je vous demande, dans un esprit de co-construction, d’ajouter à votre tour quelques briques à l’édifice.
En attendant, j’émets un avis défavorable sur ces amendements.
Nous avons travaillé sur une mission confiée par le Premier ministre.
Nous avons, je peux le dire, bien travaillé avec Bernadette Laclais pour rapprocher les points de vue.
Dans le droit fil de cette mission, il y a eu ce texte de loi que nous attendions, que nous espérions, et dont nous sommes très heureux.
La discussion s’est déroulée jusqu’à présent d’une façon satisfaisante et a permis d’avancer sur de nombreux points qui nous tenaient à cœur, aux uns et aux autres.
Si je peux me permettre d’ajouter un élément, pour les territoires qui n’ont pas de SCoT, le projet de loi tel qu’il est rédigé ne résout pas le problème et ne permettra pas de répondre à cette question du principe d’urbanisation limitée.(Les amendements identiques n62, 81 et 475 ne sont pas adoptés.) 390.
Pour en venir à l’amendement n Avis défavorable.
Enfin, pour bien préciser les échanges (L’amendement n390 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 331, 476, 491 et 494, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 331 et 476 sont identiques.
331.
476.
Il est identique.
491 et 494, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Quel est l’avis de la commission sur les autres amendements en discussion commune, n Avis défavorable puisque nous vous demandons de choisir entre l’amendement n 491 et l’amendement n 494.
L’avis est favorable aux deux amendements de la rapporteure et défavorable aux autres.
Je retire mon amendement.(L’amendement n331 est retiré.) Je retire également mon amendement.(L’amendement n476 est retiré.)(L’amendement n491 est adopté et l’amendement n Je suis saisie de quatre amendements, n 22, 477, 19 et 457, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 22 et 477 sont identiques.
22.
Il est défendu.
477.
Il apparaît nécessaire d’alléger la rédaction de l’article rénovant la procédure des unités touristiques nouvelles.
Les autorisations dont font l’objet les unités touristiques nouvelles structurantes et locales correspondent déjà à divers seuils définis par décret.
Ces seuils prennent en compte tant la création que l’extension d’une unité touristique nouvelle.
Il est donc proposé de supprimer les références à l’extension d’une UTN.
19.
Défendu.
Notre amendement vise à soustraire les extensions limitées à la procédure des UTN dans un but, là encore, de simplification.
L’avis de la commission est défavorable aux autres amendements puisqu’ils sont satisfaits par le nôtre.
Favorable à l’amendement n 457 et défavorable aux autres.(Les amendements identiques n22 et 477 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n19 n’est pas adopté.)(L’amendement n457 est adopté.) 384.
Cet amendement propose de créer une obligation de démantèlement des installations obsolètes soumises à la procédure des UTN.
Nous sommes défavorables, non pas à l’esprit de cet amendement mais à sa rédaction.
Nous proposerons un amendement qui, je l’espère, pourra satisfaire M.
Giraud.
Avis défavorable.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n384 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 391 et 392, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Si vous me le permettez, madame la présidente, je défendrai par la même occasion l’amendement n 393.
Quel est l’avis de la commis Défavorable.(Les amendements n391 et 392, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 52 et 166.
52.
Défendu.
166.
Il est défendu.(Les amendements identiques n52 et 166, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 165.
Il est défendu.(L’amendement n165, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 393.
Il a été défendu.(L’amendement n393, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 53 et 167.
53.
Il est défendu.
167.
Défendu(Les amendements identiques n53 et 167, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 174.
Défendu.(L’amendement n174, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 20 et 220, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.(Les amendements n20 et 220, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements, n 99, 479, 131 et 263, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 99 et 479 sont identiques.
99.
Il est défendu.
479.
Cet amendement vise à créer une procédure dérogatoire pour le cas où un projet d’unité touristique nouvelle n’est pas prévu par les documents d’urbanisme existants.
Je l’ai déjà dit, l’échelle temporelle des documents d’urbanisme ne permet pas l’intégration de tous les projets d’UTN.
Des projets d’UTN locales apparaissent régulièrement, qui sont par définition des projets de faible envergure.
Ces UTN sont parfois compatibles avec le document d’urbanisme mais la mention de ces UTN serait particulièrement chronophage.
Les délais de modification d’un schéma de cohérence territoriale comme d’un plan local d’urbanisme, en moyenne de dix-huit mois hors délai de recours, ne sont pas du tout adaptés aux besoins des communes supports de stations en matière d’UTN.
131.
Cet amendement vise à maintenir une procédure d’autorisation d’UTN dérogatoire, y compris pour les territoires couverts par un SCoT ou un PLU où elle ne figure pas.
263.
La procédure aujourd’hui prévue, avec les changements introduits par le ministre, maintient la possibilité d’une procédure dérogatoire des UTN uniquement dans le cas où il n’y a pas de SCoT ni de PLU.
Ce que nous souhaitons, pour notre part, c’est qu’une telle possibilité de dérogation existe aussi dans le cas où un SCoT ou un PLU existe mais où cela n’a pas été prévu.
Le pas que nous faisons vers le ministre dans un esprit de coconstruction est d’ajouter une condition de compatibilité avec le SCoT ou le PLU.
Si le SCoT ou le PLU sont incompatibles avec le projet, cela ne marche pas, mais si la rédaction du SCoT ou du PLU laisse l’espace qui permet de déployer le projet même s’il n’a pas été prévu ab initio , c’est la procédure dérogatoire qui s’applique.
C’est vraiment un pas dans votre direction puisque nous faisons l’effort de nous placer malgré tout dans le cadre du SCoT ou du PLU via cette notion de compatibilité.
Je crois vraiment qu’avec cet amendement nous apportons une pierre autour de laquelle on doit pouvoir construire.
Il est défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Sans me prononcer sur ce qui vient d’être dit et qui ne correspond pas aux contenus de ces amendements, je voudrais répondre à un argument avancé par notre collègue Charles-Ange Ginesy.
Je crois au contraire que sortir de la procédure dérogatoire, c’est redonner aux élus locaux la main sur le développement touristique de leur territoire, ce qui est depuis 1985 une demande constante des élus locaux.
expropriation pour mener à bien de grands projets d’intérêt général.
Le développement de l’aménagement touristique en zones de montagne comme ailleurs, mesdames et messieurs les députés, monsieur le président Wauquiez, relève de la compétence des collectivités et c’est sous leur autorité que cela doit se faire.
…autant je suis prêt à demander aux préfets de vous accompagner le mieux possible dans les procédures de SCoT, de PLU, d’UTN et dans tout le travail que vous avez à faire, dont je sais qu’il est lourd, autant je ne peux pas lui demander de revenir à la situation d’avant les grandes lois de décentralisation en se substituant aux élus qui seuls ont compétence en matière d’urbanisme depuis que ces textes ont été adoptés.
Il est dommage, monsieur le ministre, que sur ce point seul vous restiez pour l’instant insensible aux arguments que nous avons développés, alors qu’on aboutit là à une solution qui permettrait de sortir de ce point qui reste le plus difficile, le moins partagé, le plus tendu d’un texte dont l’examen se déroule de façon très constructive et nous vous en remercions.
J’insiste pour que, si vous refusez ces amendements, vous acceptiez au moins d’aller dans cette direction d’une procédure qui, sans être parfaite, satisferait les élus que nous sommes.(Les amendements identiques n99 et 479 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n131 et 263 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 100, 333 et 478.
100.
Il est défendu.
333.
Il est défendu.
478.
Défendu.(Les amendements identiques n100, 333 et 478, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 496 et 498, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Mme la rapporteure, pour les soutenir.
Mon amendement n 496 vise à soumettre, selon les cas, l’autorisation administrative d’UTN locale soit à l’avis de la commission départementale de la nature, des paysages et des sites, soit à celui de la commission départementale de la préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers, la CDPNAF, en fonction des circonstances locales et des caractéristiques du projet envisagé.
L’amendement n 498 s’inscrit dans le même esprit.
Je vous laisse le choix de l’action qui vous semble la plus opportune, l’essentiel étant que nous consultions les commissions départementales.
Pour ma part, je préfère qu’on puisse consulter l’une ou l’autre et qu’on en laisse la responsabilité à celui qui instruit le dossier.
Avis favorable à l’amendement n 496.
Au cas particulier, nous avons des procédures trop lourdes et vous en arrivez à les alourdir encore, malgré les objectifs fixés par le Président de la République et le ministre.
Et vous défendez un amendement qui va encore augmenter la distance entre nous.
Je ne demande qu’à entendre vos explications.
Le ministre a déjà pris ses distances vis-à-vis de l’un de vos amendements.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je reprends, pour ceux qui n’étaient peut-être pas présents en commission.
En commission a été ajoutée la consultation de la CDPNAF.
Certes, monsieur le député, mais il y a eu un vote en commission.
Vous m’excuserez, mais je suis rapporteure.
Il ne faut pas dire que vous simplifiez.
Si, puisque nous laissons à l’initiative de celui qui instruit le dossier de consulter l’une ou l’autre.
C’est un mauvais procès que vous voulez me faire, mais j’essaie de trouver une solution pour tenir compte de ce qui a été dit en commission tout en simplifiant le plus possible.
En déposant deux amendements, je vous laisse choisir, dans un esprit de co-construction.(L’amendement n496 est adopté et l’amendement n498 tombe.) 394.
Il vise à prévoir que, pour la création d’une UTN, le projet soit soumis à enquête publique après une consultation dans les communes qui ne sont pas encore dotées d’un PLU ou d’un SCoT, ceci pour homogénéiser les procédures.(L’amendement n394, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Il est rédactionnel.(L’amendement n435, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Il est de précision.(L’amendement n436, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 488.
Il est retiré.(L’amendement n488 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 98, 340 et 480.
98.
Il est défendu.
340.
Il est défendu.
480.
Je ne vais pas reprendre l’explication.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n98, 340 et 480, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 524 et 522, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Mme la rapporteure, pour les soutenir.
Là encore, c’est le résultat des discussions intervenues en commission.
Ces amendements vise à soumettre, selon les cas, les projets de PLU prévoyant la réalisation d’une ou plusieurs UTN locales soit à l’avis de la commission départementale de la nature, des paysages et des sites, soit à celui de la CDPNAF.
Avis favorable à l’amendement n 524.(L’amendement n524 est adopté et l’amendement n522 tombe.) Je suis saisie de deux amendements, n 342 rectifié et 485 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
342 rectifié.
Cet amendement, qui vise à préserver les paysages de montagne en prévoyant le démantèlement des installations et en particulier des remontées mécaniques qui ne sont plus utilisées, va dans le même sens que l’amendement n Je me réjouis donc de voir que nous partageons les mêmes préoccupations sur ce sujet capital et je les remercie d’avoir retravaillé l’amendement défendu en commission par ma collègue Brigitte Allain pour parfaire son articulation juridique avec le code de l’urbanisme.(L’amendement n342 rectifié est retiré.) Je donne un avis favorable à cet amendement qui permettra de faire disparaître des friches.
Peut-être faudra-t-il, madame la rapporteure, le préciser quelque peu sur le plan technique lors de l’examen du texte au Sénat.
Je ne peux pas répondre avec précision.
Nous n’avons jamais justifié cet amendement en prétendant qu’il y avait des friches partout, monsieur le député, mais force est de constater qu’il y en a, notamment dans des sites de qualité.
Les associations de protection de l’environnement sont prêtes à les démanteler.
Elles font un travail remarquable.
Nous pouvons contribuer à faire disparaître un certain nombre de difficultés…(L’amendement n485 rectifié est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 197, 259, 525 rectifié, 190, 251, 192 et 253, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 197 et 259 sont identiques, ainsi que les amendements n 190 et 251 et les amendements n 192 et 253.
197.
Je le retire au profit de l’amendement n 525 rectifié du Gouvernement.(L’amendement n197 est retiré.) 259.
Il vise à encadrer les délais des procédures que nous venons d’évoquer.
Cela étant dit, je le retire.(L’amendement n259 est retiré.) 525 rectifié.
Je ne vais pas reprendre tout ce que j’ai déjà dit pendant la discussion générale, mais nous arrivons à un moment important, monsieur le président Wauquiez, vous qui êtes chef de file dans votre groupe… C’est un travail collectif.(Sourires ) Je ne reprendrai pas l’ensemble des propos que j’ai tenus tout à l’heure sur la nécessité, s’agissant des UTN, de trouver une formule.
Pour répondre à vos préoccupations, j’ai déposé un amendement visant à créer une procédure intégrée spécifique à leur réalisation et, comme vous le souhaitez, à en encadrer les délais globaux afin de donner de la visibilité aux porteurs de projets.
Tout cela demeure sous l’autorité des maires, comme nous l’avons souhaité, dans le cadre des procédures que nous avons évoquées, SCoT et PLU.
L’entrée en vigueur de cette nouvelle procédure fera l’objet d’un suivi des territoires pilotes de mises en œuvre et d’une évaluation au bout de deux ans, comme nous l’avons dit en commission.
Une suspension.(Sourires)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous avons maintenant, si j’ai bien compris, un amendement n 525 deuxième rectification.
Pourriez-vous, monsieur le ministre, nous faire part des modifications apportées à l’amendement n Mais nous avons déjà examiné cet alinéa, monsieur le ministre...
Certes, mais l’Assemblée n’a pas encore voté l’article 19.
C’est juste.
De même, il n’y a pas encore eu de vote sur cet amendement.
Dans un souci de clarification, je suspends la séance pour quelques minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue le jeudi 13 octobre 2016 à zéro heure vingt-cinq, est reprise à zéro heure trente.) La séance est reprise.
Mes chers collègues, je vais vous donner lecture de l’amendement n 525 deuxième rectification en tenant compte de la demande du Gouvernement.bis Nous montrons ce soir qu’avec de la bonne volonté politique, nous pouvons rédiger de beaux textes dans notre belle République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quoi qu’il en soit, c’est un beau travail que nous avons réalisé et je suis très heureux de l’attention que nous a accordée M.
le ministre.
Si un autre ministre avait été au banc du Gouvernement, cela aurait été nettement plus difficile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(L’amendement n525 deuxième rectification est adopté et les amendements n192 et 253 tombent.) Je note que l’amendement a été adopté à une très large majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) 190.
Il est retiré.
251.
Il est retiré.(Les amendements identiques n190 et 251 sont retirés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 10 et 481.
10.
Il est défendu.
481.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Défavorable.
Je le retire.
Je le retire également.(Les amendements identiques n10 et 481 sont retirés.) 447.
Favorable.(L’amendement n447 est adopté.) Il est défendu.(L’amendement n164, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 173.
Cet amendement concerne les problématiques du camping et vise à ce que soit prise en compte la spécificité des zones de montagne dans les campings, notamment en ce qui concerne l’implantation des habitats légers de loisir.
C’est un point important car les zones de montagne connaissent des conditions climatiques particulières et les personnes qui séjournent dans des tentes ou des caravanes ont tendance à partir dès que le temps est mauvais.
Je vois, monsieur le ministre, que vous êtes impatient, mais j’irai au bout de mon propos et je suis certain que vous donnerez un avis favorable à cet amendement.(L’amendement n173, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 454 et 453, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Si vous le permettez, en plus de ces deux amendements, je présenterai le n Huit lacs en France et plus de mille hectares sont concernés par la superposition de la loi Montagne et de la loi Littoral.
Or il existe de fortes incohérences entre ces deux lois s’agissant de l’extension ou de la densification de hameaux existants, chacune ayant des autorisations différentes.
Cette incohérence est exacerbée en zone de montagne où la loi Littoral prime car elle est plus conservatrice.
Ainsi, lorsque le périmètre d’une commune riveraine s’étend de l’autre côté de la montagne, l’urbanisation du contre-versant reste soumise à la loi Littoral, bien qu’une ligne de crête la sépare du plan d’eau.
C’est pourquoi cet amendement vous propose d’assouplir à son tour la loi Littoral en veillant à ce que le comblement des dents creuses n’ouvre pas le droit ultérieurement à une extension d’urbanisation.
Dans le cas où la tentation de requalifier ensuite le hameau en village ou en agglomération existerait, la densification respecte également des critères de proportionnalité afin que ces dents creuses ne servent pas de prétexte à l’installation de bâtiments volumineux.
Ce sont là des amendements que je défends depuis cinq ans et qui, chaque année, me sont refusés au motif qu’on ne peut modifier la loi Littoral au détour de la loi Montagne.
Pourtant ces amendements permettraient de construire dans les hameaux au bord du littoral, ce qui nous conviendrait tout à fait.
Défavorable.(Les amendements n454 et 453, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 254 rectifié.
Il est défendu.
Le Gouvernement est ultra-favorable à cet amendement.(L’amendement n254 rectifié est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 238 rectifié, 325 rectifié, 368, 395 rectifié et 255, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 238 rectifié, 325 rectifié, 368 et 395 rectifié sont identiques.
238 rectifié.
Il est défendu.
325 rectifié.
Il est défendu.
368.
Il est défendu.
395 rectifié.
255 et donner l’avis de la commission sur cette série d’amendements.
Je demande à leurs auteurs de les retirer au profit de l’amendement n 255 que vous présentent vos rapporteures.
Même avis.
Je le retire.
Je le retire également.
Retiré.
Oui.(Les amendements identiques n238 rectifié, 325 rectifié, 368 et 395 rectifié sont retirés.)(L’amendement n255 est adopté.) 228.
Il est défendu.(L’amendement n228, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de l’amendement n 452 portant article additionnel après l’article 20, que M.
Lurton a déjà défendu.(L’amendement n452, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 227 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n227 rectifié, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 112, 132, 156, 265 et 297.
112.
Il est défendu.
132.
Il est défendu.
156.
Il est défendu.
265.
Il est défendu.
297.
Il est défendu également.
Favorable.
Favorable.(Les amendements identiques n112, 132, 156, 265 et 297 sont adoptés.) 482.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n482 est retiré.) 219.
Il existe, en particulier dans les zones de montagne, des bâtiments agricoles sans usage qui pourraient bénéficier à une autre activité, notamment artisanale.
J’ai volontairement réduit la possibilité de changement de destination à une activité forestière afin de faciliter les possibilités d’installation de ces activités dans les bâtiments vides.
Actuellement, la seule possibilité de changement de destination du bâti agricole est d’en faire un bâtiment d’habitation, sous certaines conditions qui sont assez restrictives.
Je considère que cet amendement est satisfait.
Même avis.
Je suis prêt à retirer cet amendement, mais auparavant j’aimerais que vous m’expliquiez pourquoi il est satisfait.
Les différentes destinations des constructions ont été redéfinies par le décret n 2015-1783 du 28 décembre 2015 relatif à la partie réglementaire du livre Ier du code de l’urbanisme et à la modernisation du contenu du plan local d’urbanisme.(L’amendement n219 est retiré.) 210.
Il est défendu.
Avis défavorable.(L’amendement n210, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 456 et 455, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 456 vise à donner une marge de manœuvre supplémentaire aux communes, dans le cadre de l’élaboration de leur PLU.
Tenues de respecter la programmation relative à la mise en œuvre du Grenelle de l’environnement, celles-ci doivent le déposer au plus tard le 1 janvier 2017.
Or, depuis le Grenelle de l’environnement, les contraintes se sont accumulées.
Nous avons voté un grand nombre de lois différentes, qui rendent l’établissement de ce document plus complexe.
L’amendement propose de repousser d’un an le délai prévu, donc de le reporter du 1ier janvier 2017 au 1ier janvier 2018, ce qui permettra aux communes d’intégrer tous les documents existants que certaines d’entre elles, situées sur le littoral des lacs ou de la mer, n’ont même pas encore.
Je pense par exemple au plan de protection des risques de submersion marine ou au périmètre de protection des monuments inscrits au patrimoine mondial de l’UNESCO.
L’amendement n 455 propose de reporter le délai au 1ier janvier 2020.(Rires.)  Avis défavorable, mais ce n’est assurément pas par manque d’intérêt pour l’argumentaire de M.
Lurton.
Avis défavorable.(L’amendement n456 n’est pas adopté.)(L’amendement n455 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 149, 282 rectifié et 449.
149.
Il est défendu.
282 rectifié.
Défendu.
449.
Défendu.(Les amendements identiques n149, 282 rectifié et 449, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de sept amendements, n 2, 79, 268, 11, 279, 257 rectifié et 278, pouvant être soumis à une discussion commune.
2.
Je ne prendrai que trois secondes pour signaler une difficulté que j’ai déjà mentionnée lors de la réunion de la commission du développement durable et de celle de la commission des affaires économiques.
Nous avons eu un long débat avec les rapporteures sur l’urbanisme dans les stations de ski où le foncier est hors de prix.
Les rapporteures ont déposé un amendement, et je les en remercie.
Cela prouve que nos travaux ont été fructueux.
79.
La loi ALUR a supprimé le coefficient d’occupation des sols et la surface minimum de terra in.
Ces dispositions répondaient, on le sait, à la volonté que l’on construise davantage dans les zones tendues, pour faire cesser au plus vite la crise du logement.
Malheureusement, ce texte a eu des effets pervers.
Ainsi, les communes situées en zone de montagne ont constaté une augmentation exponentielle des demandes de permis de construire concernant des constructions qui n’ont pas pour finalité de répondre au besoin de logement des populations.
L’amendement n 79 propose donc de modifier la loi ALUR pour répondre aux besoins des zones de montagne.
L’amendement n 278 vise à ce que le Gouvernement remette au Parlement, dans les six mois suivant la promulgation de la loi, un rapport sur les conséquences de la suppression du coefficient d’occupation des sols et de la surface minimum de terrain en zone de montagne.
Nous serons ainsi mieux informés de la manière dont la situation évoluera dans les prochaines années.
268.
Je le retire.(L’amendement n268 est retiré.) 11.
Il est défendu.
279.
Je le retire également.(L’amendement n279 est retiré.) 257 rectifié.
M.
Saddier nous avait alertées sur un problème qui se pose notamment à Chamonix et qui concerne le coefficient d’occupation des sols.
Sensibles à son argument, nous avons déposé cet amendement.
Je demande par conséquent aux auteurs des autres amendements de bien vouloir les retirer au profit du nôtre, qui, je crois, répond au souci exprimé par une disposition dont je souligne qu’elle est temporaire.
278.
Il est défendu.
Grâce à l’action du Gouvernement, le dispositif s’est stabilisé.
En le modifiant, nous créerions plus de problèmes que nous n’en résoudrions.
Je vous mets par conséquent en garde.
En tant que présidente de commission, je ne suis pas favorable à une nouvelle modification.
L’amendement des rapporteures a été déposé après le passage en commission et accepté, au cours de la réunion qui s’est tenue au titre de l’article 88, afin qu’il puisse être présenté en séance.
Je tenais, en tant que présidente de commission, à vous rappeler nos travaux et à vous inviter à la cohérence.
Je le répète, je ne suis pas favorable aux amendements en discussion, même si les rapporteures ont fait preuve de mesure.
Revenir à l’occasion de ce texte sur les dispositions de la loi ALUR ne serait pas une bonne idée.
Je suis très défavorable à tous ces amendements, y compris à celui des rapporteures.
Nous proclamons les uns et les autres que nous voulons de la stabilité institutionnelle.
La loi ALUR est ce qu’elle est, mais c’est la loi.
Les coefficients d’occupation des sols ont été supprimés il y a trois ans.
Nous travaillons désormais dans le cadre des PLU.
La loi ALUR a posé des principes.
Je ne souhaite pas introduire un On mesure les difficultés… Dans les départements concernés, je demanderai aux services de l’État de se mobiliser dans les meilleurs délais pour aider les communes à réviser leurs documents d’urbanisme.
On accélérera ainsi le rythme.
Dans les cas particuliers qui ont motivé les amendements – vous avez cité en particulier Saint-Gervais et Chamonix –, j’engagerai une mission d’inspection…(Sourires.) …pour voir quels outils les élus pourront mobiliser à court et moyen terme, afin de régler la situation intermédiaire jusqu’à l’approbation du nouveau PLU.
J’appuie les propos de la présidente de la commission et du ministre.
La loi ALUR nous a permis de passer à un urbanisme de projets, ce qui est une nouvelle manière de réfléchir dans nos communes.
Je comprends que l’on puisse rencontrer quelques difficultés passagères en attendant les nouveaux PLU, mais, quand elle était ministre du logement, Sylvia Pinel a créé par un décret beaucoup d’outils fort utiles afin de limiter la hauteur et de fixer le gabarit des immeubles.
Ceux-ci valent bien les coefficients d’occupation des sols d’autrefois, que je ne crois pas opportun de rétablir.
Votre position est intenable, monsieur le ministre, et j’espère que nos collègues voteront les amendements.
Les maires qui délivrent les permis de construire sont confrontés à des crises invraisemblables de dimension humaine.
Compte tenu de la pression qui s’exerce, on se trouve, sur des terrains minuscules, face à des permis délirants, et l’on constate une spéculation choquante à laquelle aucun d’entre nous ne peut rester indifférent.
Vous vous êtes exprimé, monsieur le ministre, mais j’espère que nos collègues vont répondre aux attentes de familles entières, dont la vie bascule en un jour en raison de la spéculation – sans parler des difficultés que rencontrent les élus.(L’amendement n2 n’est pas adopté.)(L’amendement n79 n’est pas adopté.)(L’amendement n11 n’est pas adopté.)(L’amendement n257 rectifié n’est pas adopté.)(L’amendement n278 n’est pas adopté.) 230.
Monsieur le ministre, l’amendement permettrait de donner corps à la notion de SCoT rural, qui figure dans la loi ALUR, mais dont l’application fait cruellement défaut, particulièrement dans les territoires de montagne.
Il y est en effet impossible d’élaborer des SCoT, compte tenu de la faible densité de population et du dogme qui prévaut souvent dans les préfectures en ce qui concerne l’approbation des périmètres d’étude.
Pour éviter que ces territoires ne se retrouvent sans SCoT lorsque s’appliqueront les règles limitant la constructibilité, je vous demande de donner un coup de pouce à une notion mentionnée dans la loi ALUR.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n230 n’est pas adopté.)bisbis Je suis saisie de deux amendements, n 389 rectifié et 188, pouvant être soumis à une discussion commune.
389 rectifié.
Cet amendement vise à ce que les avis rendus sur les documents d’urbanisme par la commission départementale de la préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers aient valeur d’avis conforme.
Généralement, cette commission rend des avis simples.
Toutefois, son avis est conforme dans certains cas, par exemple en présence d’appellations d’origine protégée, ou si le PLU prévoit le changement de destination d’un bâtiment situé en zone A – agricole – ou N – naturelle et forestière –, un bâtiment agricole pouvant ainsi devenir une habitation.
L’avis est également conforme dans les territoires d’outre-mer.
Cet amendement ne propose donc pas une nouvelle exception.
La parole est à M.
Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement n 188.
Il est défendu.(Les amendements n389 rectifié et 188, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 341.
Cet amendement est identique à l’amendement de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire qui avait été examiné en commission des affaires économiques.
Il vise à ce que les documents d’urbanisme aient une vision prospective en matière d’évolutions climatiques.
Madame la rapporteure, vous aviez d’ailleurs émis un avis favorable.
Comme vous l’avez à juste titre souligné lors des débats en commission, nous savons que ces évolutions seront très importantes pour nos territoires de montagne qui, compte tenu de leur fragilité, y sont peut-être encore plus sensibles que les autres.
La plupart des stations de moyenne montagne – je citerai Le Sancy, dans ma circonscription, mais cela concerne aussi le massif des Bauges, le Vercors – vont être, et sont déjà soumises au changement climatique.
En effet, ces stations de basse ou moyenne altitude connaissent un enneigement plus faible et plus irrégulier.
Les chercheurs montrant que cela ne va pas s’arranger dans les années à venir, il serait prudent, monsieur le ministre, pour ne pas alourdir les charges pesant sur les porteurs de projets, de bien intégrer la problématique du changement climatique dans l’évolution environnementale, afin que les documents d’urbanisme en tiennent compte.
Je me permets de rappeler que nous sommes à la veille de la COP22, que la quasi-totalité des États ont signé la COP21, et qu’il faut maintenant passer à l’application de ces principes, y compris au niveau le plus local.(L’amendement n341, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 250 rectifié.
L’objet de cet amendement est d’inciter le représentant de l’État à apprécier avec attention, lorsqu’il élabore sa décision d’autoriser ou non la création d’un établissement public foncier local, les spécificités liées à la localisation d’un tel établissement en zone de montagne.(L’amendement n250 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 258, 343 et 472, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 343 et 472 sont identiques.
258.
Il s’agit d’un amendement visant à imposer l’information des copropriétaires sur les ventes dans le périmètre d’une opération de réhabilitation de l’immobilier de loisir, une ORIL.
343.
Il est défendu.
472.
Il est également défendu.
Favorable à l’amendement n 258.(L’amendement n258 est adopté et les amendements n343 et 472 tombent.) Je suis saisie de deux amendements, n 399 et 396, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements visent à ce que le développement des stations de montagne et de leurs installations se fasse sur leur aire actuelle d’emprise, et n’utilisent pas de nouveaux espaces.
Il convient en effet d’agir pour mettre fin à l’extension perpétuelle, en favorisant une politique de densification, comme s’y emploient, de façon plus générale, les lois récentes sur l’urbanisme.
D’ailleurs, le projet de loi en discussion évoque la réhabilitation plutôt que les constructions neuves, ce qui va dans ce sens.
Oui, madame la présidente.(Les amendements n399 et 396, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 521.
Il est défendu.(L’amendement n521, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de six amendements, n 157, 12, 80, 133, 143 et 264, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 80, 133, 143 et 264 sont identiques.
157.
Il s’agit de faire en sorte que les refuges retrouvent leur fonction d’accueil des mineurs.
12.
Même argumentation, madame la présidente.
80.
Même argumentation, madame la présidente.
Monsieur Tardy, l’amendement identique n 133 est d Oui, madame la présidente.
Madame Battistel, l’amendement identique n Oui, madame la présidente.
Monsieur Wauquiez, l’amendement identique n Oui, madame la présidente.
Favorable à l’amendement n 157.
Même avis.(L’amendement n157 est adopté et les amendements n12, 80, 133, 143 et 264 tombent.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 113, 134 et 242.
113.
Il est défendu.
Monsieur Tardy, l’amendement n Oui, madame la présidente.
Monsieur Wauquiez, l’amendement n Oui, madame la présidente.(Les amendements identiques n113, 134 et 242, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie d’un amendement n 94, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro  537.
Il est défendu.
537.
Nous sommes favorables à l’amendement de M.
Saddier sur le stockage de l’eau, sous réserve de l’adoption de notre sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 94 et le sous-amendement n Même avis.(Le sous-amendement n537 est adopté.)(L’amendement n94, sous-amendé, est adopté.) Monsieur Ginesy, l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n459, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de cinq amendements, n 286 rectifié, 43, 95, 326 et 372 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 43, 95, 326 et 372 rectifié sont identiques.
286 rectifié.
Il est défendu.
Madame Dion, l’amendement n Oui, madame la présidente.
Monsieur Saddier, l’amendement n Oui, madame la présidente.
Monsieur Viala, il en va de même pour l’amendement n Oui, madame la présidente.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, il en est de même de l’amendement n Oui, madame la présidente.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n286 rectifié n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n43, 95, 326 et 372 rectifié ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 327 et 532.
327.
Il est défendu.
532.
Il est également défendu.(Les amendements identiques n327 et 532, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 184.
Cet amendement a trait à la problématique des microcentrales.
Les propriétaires des microcentrales sont imposés sur des travaux qu’ils sont contraints d’effectuer, notamment s’agissant des passes à poissons.
Cet amendement a pour objet de corriger cette forme d’injustice.(L’amendement n184, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Monsieur Morel-A-L’Huissier, l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n533, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Monsieur Morel-A-L’Huissier, l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n358, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 320 et 371.
320.
Il est défendu.
371.
Il est également défendu.(Les amendements identiques n320 et 371, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 57, 328, 245, 273 rectifié et 434, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 57 et 328 sont identiques, de même que les amendements numéros  245, 273 rectifié et 434.
57.
Il est défendu.
328.
Il est également défendu.
245.
Défendu.
273 rectifié.
Il est également défendu.
434.
Défendu.
Défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n57 et 328 et les amendements identiques n245, 273 rectifié et 434 ne sont pas adoptés.) 495.
Il est défendu.(L’amendement n495, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Monsieur Morel-A-L’Huissier, l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n60, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 410, 511 et 529.
Monsieur Folliot, l’amendement n Oui, madame la présidente.
Madame la rapporteure, l’amendement n Oui, madame la présidente.
Madame Dubié, l’amendement n Oui, madame la présidente.(Les amendements identiques n410, 511 et 529, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés et les amendements n296, 520 et 287 tombent.) Cet amendement vise à homogénéiser dans les principaux espaces protégés en zone de montagne une pratique déjà répandue afin de préserver la quiétude des espaces concernés, qui constitue un élément essentiel de leur attractivité.(L’amendement n398, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 272.
Cet amendement a pour objet d’interdire l’embarquement ou la dépose par aéronef sur les pistes de ski.
Les sanctions en cas de non-respect de cette interdiction sont prévues aux amendements n 274 et 276, lesquels deviendront sans objet si le premier amendement n’est pas adopté.
397.
Il est défendu.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(Les amendements identiques n272 et 397 ne sont pas adoptés et les amendements 274 et 276 tombent.) Cet amendement porte sur les parcs nationaux, notamment celui des Cévennes, qui se situe dans mon département.
Il s’agit du seul parc national habité.
Or, la législation en vigueur au sein des parcs nationaux pose d’énormes problèmes pour les activités humaines.
Il est donc proposé d’opérer dans la loi une différenciation entre les parcs nationaux habités et ceux qui ne le sont pas.(L’amendement n373, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Il est défendu.
Défavorable.
Je souhaite simplement rappeler que ce dispositif, adopté dans le projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages, a été censuré par le Conseil constitutionnel.(L’amendement n503 n’est pas adopté.) 77 rectifié.
La commission s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Défavorable.(L’amendement n77 rectifié n’est pas adopté.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, nous n’avons pas tout à fait achevé nos travaux… Cet amendement porte sur le SRADDET, le schéma régional d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires, connu de tous, en particulier des présidents de région.
Il répond à un certain nombre d’enjeux fondamentaux en s’appuyant sur des leviers stratégiques.
Je vous propose donc d’adopter cette disposition.(L’amendement n493, accepté par la commission, est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je vis pour ma part un vrai moment de bonheur car, vous le savez, je préfère cultiver les convergences plutôt que les divergences.
À tous j’adresse à nouveau mes remerciements, et tout particulièrement à tous mes collaborateurs, qui m’ont accompagné dans cette belle aventure.
La montagne le vaut bien.
(Applaudissements sur tous les bancs.)  Discussion de la proposition de loi relative au défibrillateur cardiaque.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly