La séance est ouverte.
Nous aurons tous au cours de ces questions au Gouvernement une pensée amicale, respectueuse et tendre pour Sophie Dessus et sa famille.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je suis également heureux de souhaiter, en votre nom, la bienvenue à une délégation du groupe d’amitié Roumanie-France de la Chambre des députés de la Roumanie.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pas un seul emploi n’en sortira, et la croissance ne reviendra pas sur fond d’appauvrissement.
Retirez votre texte, monsieur le Premier ministre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Il y a entre nous une divergence de fond, que je souhaiterais relever.
Nous avons conçu cet avant-projet de loi comme un acte de confiance dans la négociation collective, qui est aussi un acte de confiance en direction des syndicats.
Cela va de pair ! Vous avez surtout confiance dans le MEDEF ! Nous considérons en effet que si le code du travail a tant grossi au fil des années, c’est qu’il y a eu des dérogations, bien souvent demandées par les organisations patronales, afin de couvrir toutes les situations, et que ce système est aujourd’hui arrivé à bout de souffle.
Et si nous souhaitons décentraliser la négociation à l’échelon de l’entreprise, c’est précisément pour redynamiser le dialogue social dans notre pays, en développant de nouvelles formes de régulation.
C’est le contraire qui va se passer ! C’est pour cela qu’il y a, je le répète, une divergence de fond entre nous.
Ce texte de loi possède une cohérence, il porte une philosophie.
Aujourd’hui, vous pouvez moduler le temps de travail avec un accord à 30 % ; demain, vous pourrez moduler le temps de travail avec un accord à 50 %.
Il faut respecter la hiérarchie des normes : c’est une conquête du Front populaire ! Voilà quelle est la philosophie de notre projet.
Je pense qu’aujourd’hui, notre pays est mûr pour un tel cadre et je crois qu’il est essentiel, notamment sur les questions relatives au temps de travail, d’avancer.
Écoutez le peuple ! Mais bien sûr que nous écoutons le peuple ! Bien sûr que nous écoutons les organisations syndicales ! Et c’est précisément la raison des améliorations que nous souhaitons apporter.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Aussi, monsieur le ministre, à quelques jours de l’adoption ou de la révision des schémas départementaux de coopération intercommunale, tel un placomusophile disposant ses pièces, quelles garanties pouvez-vous apporter en matière de fusion de communautés de communes ? Quelles réponses pouvez-vous donner à l’inquiétude portant sur les conséquences de la fusion de communautés de communes, notamment en matière de compétences ? En quoi ces nouvelles intercommunalités seront-elles plus aptes à répondre aux défis de la société moderne et aux nouvelles attentes des citoyens, auxquelles les communes isolées peuvent de plus en plus difficilement faire face ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Monsieur le député, la France, vous le savez, compte 36 000 communes, c’est-à-dire autant que le reste de l’Europe.
Et alors ? C’est une force.
Nous en sommes fiers, et nous sommes attachés à l’existence des communes, car elles sont la légitimité et le creuset de la démocratie locale.
Très bien ! Il faut leur donner les moyens d’exister, de se développer et de fonctionner.
Eh oui ! Pour ce faire, les différents gouvernements de la France mènent, depuis vingt-cinq ans déjà, un vaste mouvement d’intercommunalité.
Aujourd’hui, avec la loi NOTRe, nous franchissons une nouvelle étape, avec les schémas départementaux de coopération intercommunale, qui permettent de revoir les périmètres des intercommunalités, pour les rendre plus puissantes, plus pertinentes par rapport aux bassins de vie et plus efficaces – ce qui est une nécessité absolue.
Elles seront surtout plus dépensières ! Voilà, monsieur le député, ce que nous sommes en train de faire.
Cela se passe dans de bonnes conditions.
Je suis sûr que pour les élus et pour les communes, cela sera profitable très rapidement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) C’est la méthode Coué ! La parole est à M. Yves Fromion, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, qu’entend faire votre gouvernement pour redonner du sens à l’intervention européenne avant que le trafic de migrants illégaux reprenne avec la fin de l’hiver, et avant que Daech en prenne le contrôle – et les profits ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Monsieur le député, vous vous préoccupez, avec raison, des trafics en Méditerranée.
Comme vous ! Mais il nous faut, au préalable, la garantie du droit international ; pour cela, nous devons être sollicités soit par le gouvernement libyen… Il n’y en a pas ! …soit par le Conseil de sécurité des Nations unies.
C’est pourquoi nous soutenons le processus politique en cours en Libye – ce sujet a encore été évoqué hier soir à Venise lors de la rencontre entre le président du Conseil Matteo Renzi et le Président de la République François Hollande – afin qu’un gouvernement d’union nationale soit formé le plus vite possible.
Alors nous pourrons passer très rapidement à la troisième phase, ce que vous souhaitez.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Aussi, afin de mettre en œuvre rapidement cette loi et compte tenu de l’urgence sociale, madame la ministre, comment comptez-vous mettre en place le fonds national qui sera chargé de financer les expérimentations, et à partir de quand pourrons-nous mettre en œuvre les premières expérimentations ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Je souhaite donc que cette expérimentation soit rapidement mise en place, et que vous puissiez constater, mesdames et messieurs les députés, le résultat de votre belle unanimité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Luce Pane, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de la défense, que pouvez-vous nous dire des projets de coopération militaire entre la France et la Tunisie au cours des prochains mois ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Nous poursuivrons cet effort, comme nous le poursuivons ailleurs.
Il faut combattre Daech partout et le détruire : c’est ce que nous faisons au Levant, avec 550 frappes depuis le mois de novembre dernier ; c’est aussi ce que nous faisons en appuyant les initiatives des Nations unies pour avoir, en Libye, une autorité légitime qui nous permettrait d’y continuer le combat contre Daech, et de protéger ainsi la Tunisie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Étienne Blanc, pour le groupe Les Républicains.
Dans ces conditions, monsieur le garde des sceaux, ma question est simple : comment imaginez-vous honorer en un an les engagements nos 52 et 53 du Président de la République, qui visaient à donner des moyens importants à la justice afin de la moderniser et d’en faire une institution solide au service de la République ? Comment allez-vous, monsieur le garde des sceaux, rattraper en un an ce qui n’a pas été fait en quatre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains ainsi que sur certains bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Cela étant dit, monsieur le député, vous posez des questions donc vous connaissez les réponses : bien sûr qu’il y a moins de magistrats aujourd’hui qu’il n’y en avait en 2012, mais c’est parce que la majorité à laquelle vous apparteniez a supprimé des postes ! Ce n’est pas moi qui le dis : vous-même, année après année, l’avez constaté dans vos rapports spéciaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen. – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Eh oui ! Cela fait quatre ans que vous êtes au pouvoir ! Je n’ai pas, en ce qui me concerne, pour habitude de rejeter sur les autres la responsabilité de mes actes.
Ben voyons ! Vous parlez des greffiers ; nous avons créé 700 postes en trois ans.
Vous parlez des surveillants de prison ; je vous invite à m’accompagner, à la fin du mois d’avril, à l’École nationale de l’administration pénitentiaire d’Agen afin de saluer la promotion de surveillants de prison, qui compte 868 personnes.
Il ne s’agit que de surveillants ! Voilà ce que nous allons faire, monsieur le député : réparer ce que vous avez un peu abîmé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur certains bancs du groupe écologiste.) Je profite de l’occasion qui m’est donnée de saluer M. Jacques Moignard, qui s’est exprimé tout à l’heure, et dont c’était également la dernière participation aux travaux de notre assemblée.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme Anne-Christine Lang, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pouvez-vous, madame la ministre, nous donner les détails du versement de ces aides et préciser les communes auxquelles elles seront destinées ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame la députée, la réforme des rythmes scolaires restera comme l’une des grandes réformes de ce quinquennat.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dites plutôt une catastrophe ! Lorsque nous avons mis en place cette réforme, les mairies nous ont, à juste titre, dit que la mise en place de ces activités scolaires leur coûtait de l’argent.
C’est du vol ! Nous avons décidé de le pérenniser.
Je le dis ici afin que tout le monde le comprenne bien : 420 millions d’euros sont versés chaque année par l’État à toutes les communes pour financer les activités périscolaires.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quand d’autres veulent qu’il y ait 300 000 fonctionnaires de moins ! En contrepartie, j’ai demandé aux communes de bien vouloir signer avec le ministère un projet éducatif territorial, en vue d’améliorer la qualité des activités périscolaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Fossoyeurs de l’école ! Même celles qui ne sont plus éligibles à la DSU cible ou à la DSR cible, c’est-à-dire l’aide majorée destinée aux communes les plus en difficulté, continueront à toucher l’aide dont elles bénéficiaient jusqu’à présent, c’est-à-dire 90 euros par enfant et par an.
Il s’agit d’une aide très importante de l’État qui vise à soutenir une réforme à laquelle nous sommes très attachés et qui, je le redis ici, est dans l’intérêt des enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mes chers collègues, je pense que nous pouvons, les uns et les autres, nous écouter et nous respecter.
Pas quand de tels mensonges sont proférés ! Monsieur Ciotti sera très heureux de ne pas entendre de bruit pendant son intervention.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, je veux attirer votre attention sur cette question, sans polémique,… Tu parles ! …celle de la responsabilité qu’on fait assumer aux policiers par la faute des autres, celle du suivi de personnes extrêmement dangereuses et des moyens mis en œuvre pour suivre le profil de ces personnes qui menacent la société.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Cet homme, déséquilibré, avait quitté le centre hospitalier dans lequel il était soigné après deux avis médicaux favorables.
Il avait un traitement que l’on qualifie de faible intensité.
Une enquête administrative est en cours au sein du centre hospitalier et une enquête judiciaire est également engagée.
On est sauvé ! Face à des événements aussi dramatiques, nous ne devons pas donner le sentiment qu’il y a des professionnels de santé qui n’accomplissent pas leur devoir.
Ce n’est pas ce qu’il a dit ! Au-delà du cas particulier qui s’est produit à Menton, qui est tragique, je le répète, je veux une fois de plus rendre hommage aussi à celles et ceux qui travaillent dans les hôpitaux psychiatriques parce que leur mission est indispensable, difficile, exigeante, et doit être saluée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre, vous avez piloté la loi relative à la transition énergétique.
Comment allez-vous agir pour qu’EDF comprenne enfin que c’est une formidable opportunité pour elle ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Vous aurez tout cassé ! La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Monsieur le député, EDF est une grande entreprise nationale à vocation internationale.
Était ! Pour accompagner la mutation de cette entreprise, il faut tenir des propos positifs qui l’encouragent et ne pas systématiquement la victimiser ou mettre le doigt sur un certain nombre de points qui doivent évoluer.
À force de faire n’importe quoi, on arrive à des catastrophes ! EDF est encouragée à continuer la montée en puissance en énergies renouvelables pour contribuer à atteindre l’objectif de 40 % d’énergies renouvelables dans le mix électrique… Vous savez très bien que cela ne tient pas debout ! …et à abaisser la part du nucléaire en programmant à la fois la prolongation d’un certain nombre de réacteurs et l’arrêt d’un certain nombre d’autres,… Votre responsabilité est considérable ! …dans le cadre du débat démocratique que nous avons eu et que nous continuerons à avoir pour élaborer la programmation pluriannuelle de l’énergie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Votre politique énergétique est une honte ! La parole est à M. Marcel Bonnot, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, les arguments de dernière heure qui ont été avancés sont contrariés par la réalité.
Ils procèdent d’un prisme déformant.
Quand vous étiez président de la commission des lois, nous avons salué votre sens de l’intérêt général et de l’analyse.
Je vous demande solennellement et sans passion de bien vouloir rouvrir la porte des négociations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député, ce que vous dites est vrai.
Il est toujours difficile de faire un choix entre deux villes, comme je l’ai dit à Catherine Vautrin la semaine dernière.
Mais en l’espèce, écartez l’argument politique ! (« Oh ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ces deux communes ont, sauf erreur de ma part, des maires socialistes.
Ce n’est donc pas un problème politique, mais un problème de choix.
Cela n’en reste pas moins un problème politique ! Éric Alauzet est aussi intervenu sur ce sujet et a écrit au Président de la République.
Je vous le dis, comme à tous les parlementaires, parce que vous avez été très nombreux à m’écrire au sujet de ces tribunaux : il faut faire des choix, et j’assume ceux que j’ai faits dans cet arrêté.
Je suis désolé, monsieur le député.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Pascal Terrasse, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, il y a quelques jours, à Barjac, près de 15 000 Ardéchois, Drômois et Vauclusiens révoltés se sont retrouvés pour dire non au gaz de schiste.
Cette manifestation importante est la conséquence de la décision du tribunal administratif de Cergy-Pontoise annulant l’abrogation du permis sur les gaz de schiste dit « de Montélimar ».
Si ce permis, qui concerne de nombreux départements du sud-est de la France, devait être accepté, ce serait une véritable catastrophe économique et écologique pour ces territoires.
Mais pas du tout ! L’exploitation des gaz de schiste est contraire à la loi sur la transition énergétique que nous avons votée il y a quelques semaines et, plus encore, aux engagements internationaux que nous avons pris lors de la COP21.
On sait que les énergies fossiles ont un impact très fort sur le dérèglement climatique.
Sans le pétrole et le nucléaire, comment feriez-vous pour vous chauffer ? Avec mes collègues Bruno Le Roux, Sabine Buis, Fabrice Verdier ou William Dumas, nous avons déposé il y a quelques jours un nouveau texte.
Madame la ministre, nous arrivons au terme de cette législature et le calendrier législatif est dense.
Pouvez-vous nous assurer que nous voterons un texte de loi pour mettre définitivement fin au gaz de schiste ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Après toutes les bêtises que vous avez déjà faites ! La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Par ailleurs, nous venons de signer, avec le ministre de l’industrie, trente et un refus de recherche d’hydrocarbures.
Ce n’est donc pas le moment de donner des autorisations pour les recherches de gaz de schiste.
Cela dit, vous avez soulevé une vraie question sur la nécessité de préciser le droit en ce domaine.
Je ne verrais donc que des avantages à ce que votre proposition de loi vienne à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale, dans le cadre des niches réservées à votre groupe.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, la France doit enfin faire entendre sa voix et demander expressément l’arrêt des négociations relatives à l’adhésion de la Turquie à l’Union européenne.
Nous aimerions connaître votre position.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur le député, il n’y a eu aucun renoncement.
L’ordre du jour lors de la réunion du sommet des vingt-huit chefs d’État ou de Gouvernement avec le Premier ministre turque lundi comportait trois objectifs : tout d’abord, le renforcement du contrôle de la frontière extérieure commune de l’Union européenne ; deuxièmement, oui, le partenariat avec la Turquie dans la lutte contre les filières de l’immigration illégale : troisièmement, le renforcement de l’aide à la Grèce, aujourd’hui confrontée à un afflux de migrants qui ne peuvent plus franchir les frontières des pays des Balkans.
Il ne faut tout de même pas déconner ! De plus, la Turquie, c’est vrai, accueille 2,5 millions de réfugiés syriens,… La faute à qui ? Et l’attitude d’Erdogan ? ! Concernant l’ouverture de chapitres de négociation, aucune adhésion n’est prévue.
Il y a des critères à respecter.
Vous avez ouvert des chapitres, nous en ouvrons.
Mais de toute façon, comme le Président de la République l’a rappelé, il ne peut y avoir d’adhésion sans une consultation du peuple français.
La position de la France sur ce point est connue.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Nicole Ameline, pour le groupe Les Républicains.
Je vous demande, monsieur le Premier ministre, quelles sont les initiatives politiques immédiates que compte prendre la France aux côtés de la communauté internationale et de la mission Kobler pour consolider le processus politique et institutionnel qui s’impose comme une véritable urgence.
L’Union européenne, face au conflit syrien et à la crise migratoire, n’a fait preuve ni d’autorité, ni d’organisation, ni d’anticipation, ni de coordination.
Peut-on espérer, aux lendemains du sommet de Venise, que nous allons corriger cette trajectoire dans l’intérêt même de la France et des autres États européens ? Pouvons-nous aussi imaginer que les États européens, je pense entre autres à l’Italie et à ceux du sud de l’Europe, puissent former une task force susceptible de prendre utilement le leadership sur cette partie de la Méditerranée où l’on voit naître malheureusement les prémices d’un nouveau conflit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Madame la députée, comme l’a dit le ministre de la défense et comme vous venez de le rappeler, la situation en Libye est l’objet de toute notre attention parce qu’elle a un impact sur la sécurité de la région, en particulier en Tunisie mais aussi au Sahel, et qu’elle représente une menace pour l’Europe.
Le groupe Daech prospère aujourd’hui, notamment autour de la ville de Syrte ; il profite de l’absence d’État unitaire en Libye et de l’absence d’unité du peuple libyen.
Et on ne fait rien ! Il faut donc absolument que tous les acteurs qui ont une influence sur ce pays, en particulier plusieurs pays de la région, fassent pression sur les Libyens pour que soit institué ce gouvernement d’union nationale et que la communauté internationale soit évidemment prête à tout faire pour empêcher que le groupe Daech ne prenne le contrôle de la Libye.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Enfin, le transport de marchandises – le fret ferroviaire – est quasiment abandonné.
Monsieur le Premier ministre, alors que le Haut Comité du système de transport ferroviaire, qui doit examiner les contrats d’objectifs des trois établissements publics à caractère industriel et commercial – EPIC – est sans cesse repoussé, que la dette ferroviaire est évaluée à 70 milliards d’euros à l’horizon 2020, que la Cour des comptes évalue à 50 milliards d’euros les besoins de financement pour le seul projet du Grand Paris, quelle est votre vision pour éviter une catastrophe, qui est à présent clairement annoncée ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
La France a besoin de ces grands investissements, notamment lorsqu’ils permettent de nourrir les relations européennes.
Il y a là un enjeu économique, un enjeu stratégique, mais aussi un enjeu politique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Pierre Lellouche, pour le groupe Les Républicains.
Or vous n’êtes pas sans savoir que Mme la maire de Paris a décidé et fait voter, sans la moindre concertation – ni avec les Parisiens ni avec les élus, parisiens ou franciliens –, qu’à compter de l’été prochain, la voie express Georges Pompidou sera définitivement fermée à la circulation.
Bravo ! (Sourires.) La question que je vous pose, au nom de tous mes collègues Les Républicains du Conseil de Paris – Philippe Goujon, Nathalie Kosciusko-Morizet –… Une élue de l’Essonne ! Ma question est donc simple : monsieur le ministre de l’intérieur, autoriserez-vous la maire de Paris à imposer son projet dès cet été, quoi qu’il arrive,… C’est la libre administration des collectivités territoriales ! …ou bien êtes-vous prêt, comme vous le suggère l’opposition à envisager un moratoire, qui permettra d’étudier les formules alternatives, et de s’assurer que cette dimension vitale de la sécurité soit désormais pleinement intégrée dans les plans de circulation de la ville ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, les débats au sein du Conseil de Paris sont tellement passionnants que vous voulez nous en faire partager le plaisir.
(Rires.) Exactement ! Je vous en remercie d’ailleurs car la question ne manque pas d’intérêt.
Elle relève pour partie de ma compétence, ce qui justifie que vous me l’adressiez.
J’y répondrai bien volontiers.
Mais puisque vous faites référence aux informations que j’ai données devant la commission d’enquête parlementaire, voici quelques jours, il est impossible que vous ne vous souveniez pas de m’avoir déjà posé la question et, par conséquent, d’avoir déjà reçu une réponse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mieux vaut se répéter que se contredire ! C’est le jeu ! La pédagogie étant un art de la répétition, je répondrai volontiers à votre question, monsieur le député, dans les mêmes termes que ceux que j’avais déjà employés car, dans le cas contraire, vous pourriez me reprocher d’avoir un discours à géométrie variable.
(Sourires.) Soyez précis ! J’ai arrêté avec la maire de Paris un dispositif assez simple et tout à fait conforme aux responsabilités que vous avez indiquées.
Lorsque des aménagements sont prévus à Paris, outre les études d’impact qui doivent avoir lieu, ils sont examinés par la préfecture de police de Paris pour évaluer leur impact sur la sécurité.
Le préfet de police a d’ailleurs dû vous recevoir vendredi à ce sujet, monsieur Lellouche, à moins qu’il ne le fasse la semaine prochaine, pour vous confirmer en tout point ce que je viens de vous dire.
Tout à fait ! Les projets de Mme la maire de Paris seront donc étudiés avec beaucoup d’attention par la préfecture de police.
Si elle constate dans ces aménagements des éléments qui contrarient l’intervention des équipes de secours, nous demanderons à la maire de Paris de bien vouloir procéder à la modification de son projet.
C’est une bonne nouvelle ! Naturellement, notre action vise à faire en sorte que ces projets environnementaux puissent aboutir, dans le respect des principes de sécurité.
Très bien ! Nous ne sommes pas là pour entraver ces projets mais pour les rendre possibles,… Bravo ! Je rendrai compte à la représentation nationale et à tous les députés de Paris, de la majorité et de l’opposition, qui sont mobilisés sur une grande cause des décisions que j’aurai été amené à prendre sur la base du rapport du préfet de police de Paris.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi relative à la prévention et à la lutte contre les incivilités, contre les atteintes à la sécurité publique et contre les actes terroristes dans les transports collectifs de voyageurs (no 3494).
La parole est à M. Rémi Pauvros, suppléant M. Gilles Savary, rapporteur de la commission mixte paritaire.
C’est la raison pour laquelle votre rapporteur a introduit, à des fins de bonne gouvernance et de transparence, un article 6 quinquies sollicitant du Gouvernement un rapport sur les conditions de financement de la sûreté dans les transports terrestres.
À nouveau, en effet, il faudra choisir entre l’usager et le contribuable.
Dans les transports aériens, le choix de l’usager a prévalu.
Dans les transports terrestres, la France s’honorera, avec ce texte, d’être à l’avant-garde d’une problématique qui demeure, malgré l’exposition aux risques, totalement ignorée des instances internationales, en particulier de l’Union européenne.
Gilles Savary vous invite donc à l’adopter définitivement.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
En définitive, le Gouvernement soutient pleinement l’adoption de la proposition de loi dans la mesure où elle renforce la sécurité des usagers des transports publics sur l’ensemble du territoire national dans un contexte de menace terroriste particulièrement élevée.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Stéphane Demilly.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, malgré ces quelques réserves, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants soutiendra cette proposition de loi, qui marque de toute évidence une avancée nécessaire pour la sécurité dans les transports publics de voyageurs.
La parole est à M. Olivier Falorni.
« Les nations comme les hommes, meurent d’imperceptibles impolitesses », écrivait Jean Giraudoux dans La Guerre de Troie n’aura pas lieu.
L’homme de lettres n’a peut-être pas eu un comportement exemplaire pendant la Seconde guerre mondiale – au minimum des ambiguïtés de surface – mais cet aphorisme que nous lui devons mérite une méditation plus approfondie qu’il ne pourrait le laisser penser immédiatement.
Tout à fait ! Dans l’ensemble, et au-delà de ces nuances, nous soutenons les mesures du texte.
Elles sont satisfaisantes pour les opérateurs de transports, les acteurs de la sécurité, et les 10 millions de citoyens utilisateurs quotidiens des transports en commun.
Dans ces conditions, les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste voteront cette proposition de loi.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
Malgré les réserves que nous venons d’énumérer, nous voterons cette proposition de loi, qui répond à une attente forte, exprimée par une majorité de nos concitoyens.
La parole est à Mme Marie Le Vern.
Le groupe SRC votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Goujon.
En conclusion, le groupe Les Républicains votera ce texte, fidèle à son engagement dans la guerre contre le terrorisme.
Mais nous espérons que vous ne serez pas obligé, monsieur le secrétaire d’État, d’adapter de nouveau dans quelques mois notre droit en réaction aux événements, alors que l’opposition ne cesse de vous proposer d’anticiper la menace.
Vous auriez tort de ne pas en profiter.
Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 2.
Amendement de coordination.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1.
Amendement de cohérence.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire modifié par les amendements qui viennent d’être adoptés.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je remercie tous ceux qui ont contribué à ce travail, rapide et efficace.
Le Gouvernement a été très heureux d’accompagner la représentation nationale au travers de son rapporteur, Gilles Savary, que je veux citer à nouveau.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, visant à permettre l’application aux élus locaux des dispositions relatives au droit individuel à la formation et relative aux conditions d’exercice des mandats des membres des syndicats de communes et des syndicats mixtes (nos 3474, 3541).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Après l’adoption, ces dernières années, d’importants textes de réforme de notre organisation territoriale, nous œuvrons, à ce stade de la mandature, à faciliter l’application des lois, par des retouches chirurgicales s’il est besoin, mais surtout en mettant du liant, de la souplesse dans la mise en œuvre elle-même quand c’est nécessaire, en nous nourrissant des retours du terrain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Voilà pourquoi, vous n’en serez pas surpris, la commission des lois, réunie en application de l’article 88 du règlement, a repoussé l’ensemble des amendements déposés en vue de l’examen en séance publique.
J’aurai l’occasion de le rappeler au cours de la discussion : nous souhaitons que ce texte soit voté conforme et entre en vigueur très rapidement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Guillaume Larrivé.
Il faut rappeler en effet que les CESER comptent aujourd’hui 2 249 membres, lesquels sont indemnisés à hauteur d’environ 1 100 euros par mois en moyenne – en réalité, entre 700 et 1 500 euros selon la région.
Ce sont environ 30 millions d’euros qui sont dépensés chaque année pour indemniser les membres des CESER.
Cette somme pourrait être utilement réaffectée à des dépenses d’intérêt général ou à une réduction du déficit des administrations publiques.
C’est certain ! Dans cet esprit, il me paraît indispensable que la date de création des nouvelles intercommunalités ne soit pas uniformément fixée au 1er janvier 2017.
En disant cela, madame la secrétaire d’État, je ne cherche pas du tout à procrastiner.
Je suis moi-même actuellement occupé à faciliter la création d’une communauté de communes rurales qui atteindra 37 000 habitants, bien au-delà des seuils suggérés par la loi NOTRe, mais je crois profondément que pour réussir cet exercice, plus familièrement pour que la mayonnaise prenne, il peut être utile d’envisager quelques mois supplémentaires pour mettre au clair le projet en matière de gouvernance, d’organisation, de compétences.
C’est pourquoi une ambiguïté de la rédaction actuelle de la loi NOTRe doit être levée.
Très bien ! Madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, nous sommes en mars 2016 : le temps législatif s’accélère avant que ne sonne la fin de la législature.
Cette proposition de loi peut être un vecteur rapide permettant de corriger certaines imperfections législatives.
C’est dans cet esprit que, au nom de mes collègues du groupe Les Républicains, en approuvant les deux articles qui nous ont été transmis par le Sénat, j’appelle notre assemblée à les compléter en adoptant les amendements de bon sens que je viens de vous présenter.
La parole est à M. Stéphane Demilly.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, tout en restant dans l’attente de réformes à venir sur la question du statut de l’élu local, le groupe UDI votera la proposition de loi.
La parole est à M. Paul Molac.
J’ai connu un certain nombre de personnes qui refusaient de se présenter à des élections parce que leur profession ne leur permettait pas, si elles exerçaient un mandat, de retrouver ensuite un travail.
C’est le cas des travailleurs indépendants, qui sont peu nombreux dans nos assemblées.
Ah ? Je pensais particulièrement aux artisans et non aux avocats, qui, j’en conviens, monsieur Le Bouillonnec, sont assez nombreux parmi les parlementaires...
Je n’ai rien dit.
En définitive, la proposition de loi est brève mais utile, car elle vient préciser les modalités d’application de textes très importants précédemment votés.
Nous la soutiendrons donc, et contribuerons ainsi à faciliter un tant soit peu, pour les élus locaux, l’exercice d’un mandat qui est loin d’être une sinécure.
La parole est à M. Stéphane Claireaux.
Le texte adopté par le Sénat et examiné aujourd’hui par notre assemblée permet de combler certaines des difficultés connues par les élus locaux.
Ainsi, pour toutes ces raisons, vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera le texte.
La parole est à M. Marc Dolez.
Malgré ces réserves, pour toutes les raisons que j’ai indiquées, les députés du Front de gauche voteront pour cette proposition de loi.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je le répète : d’une certaine manière, ce texte dit clairement que nous, parlementaires français, ne souhaitons pas la professionnalisation du monde politique.
Il permettra en effet à chaque élu d’accéder, où qu’il se trouve, à une formation dans de bonnes conditions, avec un bon niveau.
Et ce sera vrai aussi dans les départements et territoires d’outre-mer, où il n’est pas toujours facile de disposer de formateurs de niveau national, pour des raisons liées non seulement aux distances et au temps libre, mais aussi aux compétences disponibles.
Il faut que, quel que soit l’endroit où il se trouve, l’élu puisse accéder aux compétences appropriées à son projet de vie – qui peut ne pas être celui d’un élu, mais un projet professionnel –, et pas uniquement par l’intermédiaire d’internet ou de la vidéo.
Nous le savons tous : un bon enseignement suppose un contact direct avec la personne, même si la formation via internet, complémentaire et nécessaire, est appelée à se déployer.
Ces deux types de formation devront se compléter pour que, sur l’ensemble du territoire national, chacun puisse accéder à la connaissance dans les meilleures conditions possibles.
Mais accéder à la connaissance, ce n’est pas la même chose que d’en faire l’apprentissage et la maîtriser ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Lionel Tardy.
C’est tout le groupe Les Républicains qui défendra cette position dans quelques instants par l’intermédiaire d’un amendement présenté par mon collègue Guillaume Larrivé.
Quitte à faire des corrections, autant les faire de façon groupée ! Très juste ! Il n’y aura sans doute pas d’autre véhicule législatif sur ce thème d’ici la fin de la législature : l’argument du vote conforme ne me paraît donc pas recevable, monsieur le rapporteur.
Absolument ! Bien sûr, il n’est pas question de s’opposer à la proposition de loi que nous examinons ce soir.
Toutefois, vous l’aurez compris, il y aurait en sus toute une série de corrections à apporter à votre réforme, décidément ni faite ni à faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour dix minutes.
Pour toutes ces raisons, compte tenu du caractère urgent de ce texte et de la qualité du travail réalisé par nos collègues sénateurs, je vous appelle à l’adopter conforme, afin que ses dispositions entrent en vigueur le plus rapidement possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean Lassalle.
Cette idée n’appartenait pas seulement à François Mitterrand.
Elle remonte à la nuit des temps ; pour ma part, je la ferais remonter à Clovis, lorsque nous avons décidé que ce pays pouvait conjuguer les actions individuelles et l’action collective.
Clovis, ça fait loin ! Dans ce pays, l’homme est intimement lié à son territoire.
Lorsque le tocsin sonnait, pour venir chercher les jeunes hommes, on ne leur demandait pas la taille du village d’où ils venaient ; on leur demandait de partir au front, et ils y allaient.
À l’avenir, ces villages, ces territoires, n’auront plus vraiment d’élus.
Bien sûr, il y aura des élections, mais au scrutin de liste.
Il est des élections pour lesquelles c’est indispensable, comme les régionales, mais pour les départementales, cela ne s’imposait absolument pas.
À présent, ce mode de scrutin s’appliquera aux délégués intercommunaux.
Il faut imaginer la liste du parti socialiste affronter celle du centre et de l’UMP ! L’UMP a changé de nom ! Je voulais dire ma déception, madame la secrétaire d’État.
J’en appelle à tous les élus, à tous les citoyens de ce pays, pour qu’à leur manière, ils se lèvent, et refusent un texte qui veut nous faire changer de France.
Ce n’est plus la même France : personnellement, je ne l’accepterai jamais.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, inscrit sur l’article.
Pour un autre maire, il pourrait s’agir de rendre une formation obligatoire pour les élus ayant reçu une délégation.
C’est un simple constat, qui m’amène à penser que tous les aspects recouvrant la formation des élus n’ont pas été abordés.
Très bien ! La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 2.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 7.
Des échanges que j’ai eus avec l’Association des maires de France et avec l’Association des maires ruraux de France, je comprends qu’ils sont d’accord sur le fond avec ce dispositif proposé à la fois par les députés et les sénateurs du groupe Les Républicains.
Quel est l’avis de la commission ? Nous aurons certainement d’autres occasions de débattre de cette question.
À moins que vous choisissiez de retirer cet amendement, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Hier, au Sénat, l’avis était cependant loin d’être unanime : d’après certains élus, l’abrogation de la disposition visée pourrait inciter à des négociations lors des échéances municipales.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
L’autre option prendra plusieurs semaines, alors même que les communes votent leur budget pour 2016.
C’est donc, je le crains, une occasion manquée.
La parole est à M. René Dosière.
Depuis que la disposition dont nous parlons est applicable, on a entendu beaucoup de propos démagogiques.
Et vous en êtes un expert ! La plupart des associations de maires, monsieur Larrivé, avaient réclamé la disposition sur laquelle vous souhaitez revenir.
Les réactions démagogiques que son application a suscitées devraient nous inciter à la prudence.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 4.
Comme tous les députés, je suis convaincu de l’utilité d’un dialogue local avec les différents acteurs économiques et associatifs, mais pas de l’utilité, de la pertinence ou du caractère indispensable de ces organes qui, en plus de multiplier les services administratifs et d’empiler les rapports, coûtent quelque 30 millions d’euros par an au budget de la nation.
Leur suppression serait donc une contribution à la simplification des administrations publiques et à l’effort qui doit nous guider en matière d’économies, notre dette publique représentant désormais, faut-il le rappeler, 100 % de la richesse nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le Conseil économique, social et environnemental, le CESE – certes distinct des CESER – a vu son rôle renforcé par la loi NOTRe, et ce à la demande de nombreux élus régionaux.
D’autre part, monsieur Larrivé, un organisme offrant un cadre structuré pour le dialogue entre les acteurs territoriaux nous paraît utile dans le cadre du rapprochement des régions issu du texte que vous évoquez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aux termes d’un décret du 31 décembre 2015, le nombre de membres des CESER diminuera de 10 % à compter du 1er janvier 2018, et ils seront répartis en fonction de la population des nouvelles régions.
C’est pourquoi je vous invite à retirer votre amendement, faute de quoi l’avis serait défavorable.
La parole est à Mme Monique Rabin.
De plus, leur sens politique est important.
Dans des collectivités reprises en 2014 par des équipes plus conservatrices,… Oh ! …on voit disparaître un certain nombre de conseils de développement ou on les vide de leur sens.
Or, selon moi, le CESER est une sorte de grand conseil de développement.
À l’heure où l’on déplore la coupure entre la société dite « civile » et les élus, il me paraît utile de préserver, voire d’accroître le pouvoir des CESER et de réaffirmer la place des conseils de développement.
C’est dans cet objectif, et forts de cet aigle à deux têtes, que nous réconcilierons la population, représentée dans ces instances, avec les élus.
Bref, nous devons affirmer notre soutien, notre affection même, à l’égard des membres des CESER.
La parole est à M. Marc Dolez.
La procédure accélérée est désormais la règle sur presque tous les textes, et l’on vient en plus nous expliquer qu’il faut un vote conforme pour aller vite.
Il y a d’autres arguments, me semble-t-il, pour s’opposer aux amendements présentés par nos collègues de l’opposition : de grâce – je le dis en particulier à l’intention du rapporteur, que je sais être un vigoureux défenseur des prérogatives du Parlement –,… En effet ! C’est vrai ! …restons-en au débat sur le fond.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je maintiens mon amendement, madame la secrétaire d’État.
Je suis également favorable, d’ailleurs, à la suppression du Conseil économique, social et environnemental : j’ai déposé en ce sens une proposition de loi constitutionnelle en janvier 2013.
Lâchez-vous : proposez aussi la suppression du Sénat ! Je félicite néanmoins Mme Rabin, dont le progressisme militant s’investit dans une défense aussi affectueuse que passionnée des CESER : je n’avais pas remarqué qu’ils étaient des instruments du progrès ; j’y vois plutôt, pour dire les choses, des sortes de « fromages » régionaux dont la valeur ajoutée reste à préciser.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 5.
Sur le fond, l’amendement tend, d’une part, à uniformiser le montant des indemnités des conseillers régionaux, d’autre part, à fixer ce montant à 40 % de l’indice de référence prévu par le code général des collectivités territoriales, à savoir le montant actuellement applicable dans les régions de moins de 1 million d’habitants.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, le présent amendement fixe le montant des indemnités à son niveau le plus bas, à savoir celui applicable aux régions de moins d’un million d’habitants.
Il me semble donc largement contradictoire avec l’objectif d’améliorer le statut des élus locaux – pour ne pas dire empreint de démagogie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans sa deuxième partie, votre amendement propose une incitation négative calculée en fonction de l’assiduité des conseillers régionaux.
Or la loi de 2002 avait fixé le taux de la sanction pour des absences à 50 % de l’indemnité : cette somme nous paraît suffisamment incitative pour encourager chacun à honorer ses obligations vis-à-vis des électeurs.
La parole est à M. René Dosière.
La seconde raison pour laquelle je ne voterai pas cet amendement, et qui ne va pas faire plaisir à Marc Dolez, tient au fait que ce texte doit naturellement, selon moi, être voté conforme.
J’avais bien compris.
J’ai bien entendu ce qu’il a dit, mais une différence nous sépare : je fais partie de la majorité, et par fidélité au fait majoritaire – il y a suffisamment chez nous de gens qui ne le respectent pas – que je respecte, je ne voterai pas cet amendement.
Je ne sais pas comment je dois le prendre… La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Plusieurs conseils régionaux désormais gérés par une majorité Les Républicains-UDI ont montré l’exemple en baissant l’indemnité des conseillers régionaux.
Je constate à regret que l’actuelle majorité parlementaire a, dans certains conseils régionaux, fait des choix différents.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Démagogue ! Populiste ! Dans certaines régions, vous allez les augmenter ! La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 3.
C’est la raison pour laquelle cet amendement propose de réintroduire de la souplesse.
Il fait aussi l’objet d’une proposition de loi, qui a été déposée par les députés qui en sont cosignataires.
Madame la secrétaire d’État, le groupe Les Républicains réfléchit à l’éventualité d’inscrire cette proposition de loi à l’ordre du jour de notre assemblée si, par malheur, cet amendement n’était pas adopté dès ce soir.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne doute pas que le groupe Les Républicains, s’il y est aussi attaché qu’il le prétend, aura à cœur de l’inscrire à l’ordre du jour dans le cadre de l’une de ses niches.
Ce sera donc l’occasion d’en débattre ultérieurement.
L’avis de la commission est ainsi, je l’ai dit, défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le fait de décaler d’une année, parce c’est l’objectif poursuivi par l’amendement, l’application de l’arrêté empêcherait, en définitive, des évolutions futures et mettrait peut-être un frein à un certain nombre d’investissements locaux que des équipes souhaiteraient voir émerger dans des délais plus courts.
Et l’exercice des mandats ? Ensuite, pour répondre précisément à votre question, également précise, des éléments de souplesse existent dans le cadre du lissage, notamment sur les compétences optionnelles, avec un délai d’une année, alors que le droit commun prévoyait un délai de trois mois, ainsi que sur les compétences facultatives, avec un délai de deux ans.
Ce n’est pas assez ! Le non-respect de ce calendrier donnerait naissance à une zone grise, c’est-à-dire à une insécurité juridique tout au long de l’année supplémentaire que vous prévoyez d’intercaler dans ce dispositif pour l’application des nouveaux arrêtés.
Telles sont les précisions que je souhaitais vous apporter : je vous demande donc, monsieur le député, de retirer votre amendement.
À défaut, le Gouvernement y serait défavorable.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Autre exemple : l’harmonisation des exonérations.
Vous savez que la première année suivant la fusion, cette harmonisation doit avoir lieu.
Certaines communes littorales, qui disposent certes de moyens plus élevés que la moyenne, avaient des politiques d’exonérations extrêmement fortes.
Or, le jour où elles intègrent une nouvelle communauté de communes, ces exonérations doivent être harmonisées.
De ce fait, la population concernée découvre, quasiment du jour au lendemain, c’est-à-dire en 2018, que l’intégration dans une nouvelle intercommunalité aura eu pour conséquence une augmentation des impôts locaux de l’ordre de 15 à 20 %.
La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Cet amendement, que j’ai cosigné avec beaucoup de plaisir, me paraît particulièrement opportun et le succès de ces grandes fusions – car on se trouve dans le cas de véritables maxi-fusions, comme dans la plaine de l’Ain – dépendra de la période de préparation, de l’harmonisation des compétences et d’éventuelles fusions de communautés de communes à l’intérieur des communautés de communes fusionnées.
Il faut donc absolument adopter cet amendement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
S’agissant des conditions d’élaboration des schémas de coopération intercommunale, on peut difficilement dire que le préfet, seul dans son bureau, pilote la fusion des intercommunalités.
C’est pourtant le cas.
Par ailleurs, la CDCI est souveraine, par un amendement acquis aux deux tiers des inscrits : elle peut amender le schéma que, pour le coup, le préfet ne vote pas.
Il s’agit donc, sur la base notamment des deux tiers, de révisions consensuelles des positions éventuellement exprimées par les préfets.
Il n’y a pas que le côté politique.
Enfin, dernier point de souplesse, il a été demandé à ce que les préfets fassent un usage extrêmement modéré du passer outre.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 1 rectifié.
Je vous assure que c’est compliqué sur le terrain.
Nous avons tous des exemples de quadrature du cercle dans nos circonscriptions.
Un an de plus, qu’est-ce que c’est ? Cela donne simplement le sentiment d’être un petit peu moins acculé pour appliquer les décisions qui sont prises.
Cela donne le temps de discuter.
Vous avez évoqué les bonnes discussions en CDCI.
Il y en a peut-être, mais sur une loi bien discutable, bien difficile à appliquer.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, si des difficultés peuvent apparaître ici ou là dans des départements pour la mise en place et la préparation des nouveaux périmètres, il y a un élément qu’il faut souligner.
C’est la loi de 2010 qui prévoit la procédure d’adoption des schémas.
Nous ne l’avons pas modifiée, à une exception près, en encadrant la possibilité laissée au préfet de passer outre.
Désormais, lorsque le schéma proposé par le préfet ira au-delà des objectifs de la loi, il sera tenu d’avoir un avis favorable à la majorité simple de la CDCI, ce qui n’était pas le cas auparavant et ce qui permet aux élus de reprendre toute leur place.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour avoir eu le bonheur de porter un certain nombre d’amendements sur la mutualisation et les services communs avec vous, madame Genevard,… C’est vrai ! Nous avons bien travaillé ensemble ! …je dis mon intérêt pour les sujets que vous ferez remonter et nous regarderons cela avec une grande attention.
Je suis donc défavorable à votre amendement, mais ouverte à la discussion.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Si nous vous proposons ces amendements, ce n’est pas pour ralentir les projets politiques, nous les partageons.
Nous sommes simplement un petit peu plus pragmatiques pour favoriser la mise en œuvre parce que, quand c’est difficile, les élus, qui, au départ, sont enthousiastes, au bout de quelques mois, y vont à reculons.
La parole est à Mme Annie Genevard.
De la constance, vous en avez aussi, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur.
Il faut savoir à partir de quel moment la constance bascule du côté de l’entêtement ou de l’aveuglement.
Je ne réponds pas à la question que je pose.
(Sourires.) Il faudra que nous en parlions ensemble, que nous échangions nos points de vue.(Sourires.) Je comprends bien qu’il faut un vote conforme.
Comme mon collègue et ami Guillaume Larrivé, nous avons les uns et les autres déposé des propositions de loi.
Nous espérons que l’esprit d’ouverture dont vous faites montre, vous pourrez le concrétiser à l’occasion d’une possible proposition de loi venant de notre groupe.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Bref, nous sommes ouverts à des assouplissements, et je redis ma disponibilité sur ce sujet, mais assez fermes sur la question des délais, donc hostiles au report et défavorables à l’amendement.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour une explication de vote au nom du groupe Les Républicains.
Quant à la proposition, et je m’adresse tout autant à M.
Le Bouillonnec, en sa qualité de vice-président de la commission des lois, il nous semblerait utile que les ministres chargés des collectivités territoriales viennent devant la commission, assez rapidement si c’est possible, pour faire un bilan partagé de l’application de la loi NOTRe, notamment, mais pas seulement, dans son volet relatif aux intercommunalités, afin, le cas échéant, de préparer d’ici à l’été des adaptations techniques de ce texte.
Nous voyons bien en effet sur le terrain que, sur bien des sujets, des questions d’ajustement nous sont posées.
Encore une fois, le temps presse, nous sommes à la fin de la législature.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.