La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2015 (nos 3938, 3941).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Les comptes de l’État ne sont ni de gauche ni de droite, ils sont sincères ou insincères.
Pour 2015, la Cour des comptes a confirmé la sincérité des comptes de l’État en comptabilité générale et les comptes nationaux établis par l’INSEE ne sont pas moins sincères : dans ces conditions, il n’existe aucune raison de rejeter ce texte et l’Assemblée nationale fera donc preuve d’une plus grande sagesse que le Sénat en adoptant à nouveau ce projet de loi de règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Cette pratique est récente, puisque le Sénat n’a rejeté qu’à sept reprises les projets de loi de règlement adoptés par l’Assemblée nationale : en 1981, en 1983, en 1998, puis le phénomène s’est accéléré durant les quatre derniers exercices : 2012, 2013, 2014 et 2015.
Cela va s’arrêter en 2017 ! (Sourires.) Tirant les conséquences d’un désaccord de principe, la commission mixte paritaire, qui s’est réunie ce matin au Sénat, a constaté qu’elle ne pouvait parvenir à un accord.
En effet, les deux assemblées n’ont pas répondu aux mêmes questions.
L’Assemblée nationale s’est demandé si l’exécution du budget 2015 était conforme à ce que nous avions voté ; le Sénat a tenté de répondre à une autre question, qui n’était pas la question posée,… Une question proche, tout de même ! Je ne reprendrai pas les éléments exposés lors des précédentes séances.
Le point majeur de l’exécution 2015 est une réduction des déficits publics, toutes administrations confondues : l’État, les collectivités locales et les administrations de Sécurité sociale.
Cette réduction est plus importante que ce qui était prévu en loi de finances initiale.
C’est essentiel ! C’est la première fois depuis l’année 2000 que nous observons une baisse du solde public total en même temps qu’une légère baisse des prélèvements obligatoires, je me permets de le rappeler ici.
Oh ! C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite, en cohérence avec notre position en première lecture, à adopter ce projet de loi de règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous le ferons ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Dominique Lefebvre.
En entrant dans cet hémicycle, en ce mardi ensoleillé qui nous rapproche de la fin de la session, je me suis comme vous, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, demandé ce que nous allions faire ici.
Avoir le plaisir de vous entendre, cher collègue ! S’agit-il de débattre des chiffres qui nous sont présentés ? Ils sont bons ! C’est donc un échec collectif, mais nous nous en remettrons.
D’ores et déjà, pour ne pas faire durer le suspense plus que nécessaire, j’annonce que le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ce projet de loi de règlement.
C’est bien dommage ! Toutefois, puisque nous avons ce débat général et puisque la posture politique l’emporte sur le fond, je voudrais procéder à quelques rappels simples, d’autant que notre débat de lundi dernier a eu lieu avant le débat d’orientation des finances publiques pour 2017 : nous avons entendu beaucoup de mises en cause infondées, en particulier sur la manière dont, depuis 2012, nous avons engagé le redressement des finances publiques.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  C’est une plaisanterie ! Notre collègue a beaucoup d’humour.
Ce résultat est d’autant plus remarquable que, il faut encore le rappeler, le budget de l’État a supporté en dépenses le coût de la compensation aux organismes de protection sociale du pacte de responsabilité et de solidarité à hauteur d’un peu plus de 10 milliards, qu’il a dû absorber le coût de mesures nouvelles en matière de sécurité et de défense – il ne viendrait à l’idée de personne, dans cet hémicycle, de les contester – et tout cela dans un contexte de faible inflation dont j’ai déjà dit que, d’un point de vue macro-économique, il n’était pas le plus favorable à l’ajustement budgétaire.
A cela s’ajoute, j’y reviendrai, un niveau de prélèvements obligatoires en baisse.
Oh ! Troisième point : les engagements de la France sont tenus.
Voilà qui nous change de l’époque de Mme Dalloz ! Le déficit public s’établit à 3,6 points de PIB et a été divisé par deux depuis le pic de la crise financière de 2009.
Cela les embête ! Je rappelle également que nous avons financé des dépenses nouvelles.
Si le déficit public baisse, il faut encore répéter que les prélèvements obligatoires baissent aussi malgré les nouvelles dépenses inscrites au-delà de la loi de finances initiale.
Des économies sont donc bien réalisées au-delà même de ce que prévoyait cette dernière.
Le discours selon lequel nous ne tiendrions pas nos engagements non plus que la trajectoire budgétaire et nous ne maîtriserions pas la dépense publique est donc démenti par de tels chiffres.
En effet ! Cela signifie aussi que nous finançons les baisses d’impôt non par de la dette supplémentaire,… Par la fiscalité ! Monsieur le secrétaire d’État, le projet de loi de règlement traduit ces exigences et c’est pourquoi, je l’ai dit, le groupe socialiste, écologiste et républicain le votera en nouvelle lecture ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Tout ce qui est excessif est vain ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, notre assemblée est appelée à examiner en nouvelle lecture le projet de loi pour le règlement du budget de l’exercice 2015 dans une urgence quasi absolue.
En effet, en une seule journée, nous aurons discuté ce texte en commission mixte paritaire, en commission des finances et en séance.
Cela s’appelle l’efficacité ! Comme vous avez pu le constater, monsieur le secrétaire d’État, les parlementaires Les Républicains ont voté contre votre projet de loi.
Nous nous opposons avec la plus grande fermeté à la politique budgétaire et fiscale de ce gouvernement, qui a été conduite en 2015 et qui l’est en 2016.
Nous suivons ainsi la Cour des comptes qui elle-même considère que la situation financière de la France est profondément dégradée.
Ce n’est pas la vision du « tout va mieux » chère à M. Lefebvre ! C’est l’ère Sarkozy ! Conséquence positive : le taux de croissance de notre pays est en augmentation avec 1,3 % pour 2015, ce qui est une bonne nouvelle.
Ah ! Vous êtes obligée de le reconnaître ! Mais, plus grave encore, nous faisons partie des quatre derniers pays à être au-dessus des 3 % de déficit avec la Grèce, l’Espagne et le Portugal.
Parole d’expert ! Grâce à Sarkozy ! Quatre pays se situent au-delà des 3 % de déficit ! Monsieur le secrétaire d’État, le déficit est toujours en 2016 au-dessus des 3 % alors que le candidat François Hollande avait promis de passer sous cette limite en 2013.
On va parler de l’ère Sarkozy ! Vous aimez les chiffres et vous évoquez souvent ceux de 2007.
Je vais vous en donner afin qu’ils alimentent votre réflexion pour les semaines à venir.
Je remercie à ce propos notre rapporteure générale pour la qualité de son travail où figure la part de l’impôt des ménages : en 2007, celle-ci représentait 22,91 % du PIB ; en 2015, elle était de 25,47 % du PIB.
Voilà la réalité : l’appauvrissement des ménages, et c’est vous qui en êtes responsables ! Et la part des entreprises ? Vous le comprendrez, monsieur le secrétaire d’État, nous nous opposons non seulement à ce projet de loi de règlement pour 2015, mais également à la politique de ce gouvernement.
Les députés Les Républicains maintiennent leur vote négatif et resteront d’une extrême vigilance lors des prochains rendez-vous budgétaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! La parole est à M. Joël Giraud.
Nous devons tous engager ce débat.
Et, en guise d’augure, je confirme, au nom des députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, que nous voterons ce projet de loi de règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Charles de Courson.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, ce projet de loi de règlement est le dernier que nous examinerons sous cette législature.
En effet, comme nous ne siégerons plus à partir de la fin du mois de février 2017, nous n’aurons pas le plaisir d’examiner le projet de loi de règlement pour l’exercice 2016 avant la fin de cette législature.
C’est dommage ! Premièrement, François Hollande a-t-il respecté ses engagements de campagne en matière de finances publiques ? Oui ! Non ! La croissance a finalement été limitée à 0,4 % en 2013, à 0,6 % en 2014, à 1,3 % en 2015, à 1,5 % en 2016, et, pour 2017, la prévision gouvernementale s’établit à 1,5 %.
Ainsi, sur le quinquennat, le taux cumulé de croissance sera de 5,3 %, au lieu des 11 % annoncés, soit la moitié de sa promesse.
Il reste d’ailleurs très inférieur aux taux de croissance que connaissent nos partenaires européens, et ce malgré une conjoncture internationale très favorable, puisque 0,3 point de croissance a été engendré par les bas prix du pétrole, 0,2 point par la baisse des taux d’intérêt et 0,2 point par la dépréciation de l’euro.
Eh oui ! François Hollande avait également promis – ne vous évanouissez pas ! – que la dette serait ramenée de 88,7 % à 80,2 % du PIB entre 2012 et 2017.
En fait, sur cette période, elle est passée de 89,6 % à 96 % – officiellement – en 2017 : elle a donc augmenté de 6,4 points, au lieu de baisser de 8,5 points.
« Ça va mieux ! » De mieux en mieux ! Le Gouvernement n’aura donc pas réussi à éviter de décrocher en fin de législature la médaille que je vous avais promise, monsieur le secrétaire d’État : la dette publique à 100 % du PIB.
Chose promise, chose due ! Le secrétaire d’État doit être ravi ! « Ça va mieux ! » Vous avez donc mérité, monsieur le secrétaire d’État, la médaille que je vous avais promise.
La dette publique à 100 %, contre les 80 % promis par le candidat que vous avez soutenu.
Et vous, vous méritez la médaille d’or de la langue de bois ! Ainsi, de fin 2012 à fin 2017, le montant de la dette publique passera de 1 834 milliards à 2 217 milliards, soit une hausse de 383 milliards d’euros – si l’on ajoute à cela les 80 milliards d’euros que je viens d’évoquer, on arrive à 460 milliards.
Que n’a-t-on entendu, sur les bancs de la majorité, au sujet des 600 milliards d’augmentation de la dette sous la précédente législature ! Mais il est vrai que l’on n’en parle plus… Au contraire, parlons-en ! Merci de le rappeler, monsieur de Courson ! Chacun sait que 150 à 180 milliards ont servi à financer les mesures qui ont permis d’éviter un effondrement économique après la crise de 2008.
Alors, inutile de nous faire des leçons de morale ! Pas vous, pas ça ! Ce n’est pas de la morale, ce sont des mathématiques ! Contrairement à la dette publique de nos voisins européens, la dette de la France évolue à la hausse, puisque la dette française dépasse de 20 points celle de l’Allemagne et de 5 points celle de la moyenne de la zone euro ! Il y a dix ans, nous avions le même niveau de dette.
Et le Portugal ? Et l’Espagne ? Ni la Commission européenne ni la Cour des comptes ne jugent un tel miracle possible, cette dernière soulignant même qu’ « aucune indication n’est donnée sur les réformes à mettre en œuvre pour l’atteindre ».
Quoi qu’il en soit, le montant du déficit cumulé sur le quinquennat atteindra 17,6 points de PIB, alors que l’engagement de François Hollande était à 7,7 points : on est toujours dans un rapport du simple au double.
Eh oui ! Et si on parlait de François Fillon ? Et si on parlait d’Emmanuel Macron ? J’en arrive à ma deuxième question.
Vous faites les questions et les réponses ! Je rappelle que le déficit baisse de 0,4 point en 2015, après être resté stable en 2014 par rapport à 2013, pour s’établir à 3,6 %.
Si le déficit de la Sécurité sociale recule légèrement en 2015… Ah ! Quand même ! Mais c’est une politique de Pieds nickelés ! Vous prenez des mesures de réduction des recettes de fonctionnement, puis vous vous étonnez que l’autofinancement, donc les investissements, s’effondrent et vous dites qu’il faut aider les collectivités à investir.
C’est une politique de Shadoks ! Les Shadoks ou les Pieds nickelés ? Il faut savoir ! En préférant maquiller son échec plutôt que de prendre des mesures structurelles courageuses pour redresser notre pays, le Gouvernement fait encore le choix de condamner un nombre toujours plus important de concitoyens au drame du chômage, et le groupe UDI le déplore.
C’est l’enfumage de M. de Courson ! Quel talent pour mentir ! Pour toutes ces raisons, nous voterons contre ce projet de loi de règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Excellent, comme toujours ! La parole est à M. André Chassaigne.
Ainsi, lorsque les États ont une dette publique supérieure à 60 % du PIB, ce qui est le cas de la plupart des membres de la zone euro, ils sont contraints d’adopter un rythme de réduction du déficit structurel supérieur à 0,5 % du PIB par an et de mettre en place des réformes dites structurelles.
Telle est d’ailleurs l’origine de la funeste loi travail, largement minoritaire dans le pays, et que l’on impose aux Français à coups de 49.3.
C’est plutôt aux députés qu’on l’impose ! Ces propositions sont de la pure folie ! Quel est donc leur but ? En réalité, elles visent à garantir le statu quo, et c’est bien là notre crainte.
En préparant un projet politique délirant, le ministre allemand des finances veut s’assurer de contrecarrer tout projet politique de solidarité, qu’il voit comme profondément néfaste.
Cela fait peur ! C’est l’apocalypse ! Quel est le rapport avec la loi de règlement des comptes de 2015 ? En définitive, mes chers collègues, l’Europe est aujourd’hui dos au mur et appelle à une reprise en main politique très ferme.
Mais avec l’ancien Premier ministre luxembourgeois à la tête de l’exécutif européen, nous pouvons dire – poliment – que les choses sont mal engagées.
Et quand on apprend que son prédécesseur, M. José Manuel Barroso, vient d’être nommé à la direction du siège de la banque américaine Goldman Sachs, banque qui a contribué à mettre les États à genoux durant la crise de 2008, on se dit aussi que le chemin à faire est long.
C’est une honte ! Il a raison ! Par ailleurs, et au-delà de son inefficacité sur l’emploi et l’investissement, s’il est décidé de renforcer le CICE, les risques sont nombreux de créer les conditions de ce que l’on appelle une trappe à bas salaires.
On tasserait les salaires sur le bas de l’échelle, renchérissant le coût de toute augmentation substantielle.
Les dangers d’une surconcentration d’allégements sociaux et fiscaux sur les rémunérations aux alentours du SMIC sont connus.
Nous tenions à vous alerter une nouvelle fois sur ce point.
Revenez à la réalité ! En conclusion, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, les comptes de 2015, comme ceux des années précédentes, sont marqués du sceau de la politique de l’offre, une politique aux conséquences néfastes sur notre société tout entière.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mensonges ! Pourtant, les urgences incitent à l’action : nouvelle architecture fiscale, justice économique, lutte contre la fraude et l’évasion fiscales, crise écologique, encadrement des rémunérations indécentes.
On a tout fait, vous le savez ! Cela a bien marché ! Monsieur le secrétaire d’État, il n’est jamais trop tard pour revenir sur le chemin du progrès, de l’émancipation collective, de l’ambition politique et de la République exemplaire.
Telles doivent être les vraies boussoles guidant l’action budgétaire aujourd’hui.
Les réactions de certains membres du groupe majoritaire montrent que leurs positions sont très proches de celles de la droite de cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Ne soyez pas désobligeants, on a subi vos propos ! La parole est à M. Michel Vergnier.
C’est avec ce lourd passif que nous nous efforçons de maîtriser les dépenses publiques tout en finançant nos priorités.
L’opposition nous promettait l’apocalypse en 2015.
On l’a déplacée.
Or c’est la première année depuis longtemps où l’on réduit simultanément le déficit et les prélèvements obligatoires.
Très bien ! Il faut le dire.
Les faits sont têtus : les signaux de la reprise sont là.
Portée par une consommation des ménages et des exportations en hausse et des taux de marges des entreprises restaurés, la croissance s’élève en 2015 à 1,3 % – on pourrait dire seulement – contre 0,6 % en 2014.
L’assainissement de nos comptes publics se poursuit et confirme la sincérité des prévisions qui ont été faites.
« Ça va mieux ! » Pour la première fois depuis 2000, le déficit public a baissé en même temps que les prélèvements obligatoires.
Et ce mouvement de réduction s’amplifie de manière plus rapide que prévu en loi de finances initiale.
Avec 3,6 % en 2015, il s’agit du plus bas taux de déficit public atteint depuis 2008.
C’est la raison pour laquelle Emmanuel Macron reprend sa liberté...
Je tiens à rappeler l’effort fourni par les collectivités territoriales : avec le gel des dotations depuis 2010, dans le cadre d’une inflation tournant autour de 2,6 % ou 2,7 %, puis avec la baisse de ces mêmes dotations à partir de 2014, elles ont participé très largement au redressement des comptes publics à hauteur de 8,5 milliards d’euros.
Cela s’est traduit aux élections départementales...
Mme la rapporteure générale constate, dans son rapport très honnête, que cette réduction des dotations aux collectivités a été compensée par une hausse de la fiscalité locale entre 2014 et 2015, ce qui n’est jamais agréable.
Les collectivités ont dans le même temps diminué leurs dépenses de fonctionnement – 2,7 % en 2014 et 1 % en 2015 –, tout en se réorganisant et mutualisant les services.
Vous avez saigné les collectivités.
M.
Geoffroy fait de la vieille politique.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour votre écoute : je sais qu’elle m’est acquise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, dernière oratrice inscrite.
Tout d’abord, le point positif : les prévisions de recettes se sont révélées plutôt réalistes.
Eh oui ! Seules des réformes structurelles permettraient d’intervenir avec efficacité sur le niveau de déficit de notre pays.
Le plus inquiétant est que cela va toujours nettement moins bien en France que dans les pays comparables, alors qu’ils sont soumis aux mêmes contraintes conjoncturelles.
Qu’il s’agisse des taux de chômage, ou des taux de croissance, de déficit, d’endettement, de prélèvements obligatoires ou de dépenses publiques, nous sommes toujours à la remorque de nos principaux partenaires européens.
« Ça va mieux ! » Ce matin, un ancien Premier ministre que je connais bien a déclaré : « Au niveau économique, nous sommes passés du cinquième au sixième rang international.
Au sein de l’OCDE, nos performances sont inférieures à celles de nos principaux concurrents.
Six millions de Français pointent à Pôle emploi.
Quelque 2 100 milliards de dettes vampirisent nos efforts et menacent notre avenir. » Bref, le dépôt de bilan est à craindre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
S’agissant des recettes, je vous remercie, madame Louwagie, d’avoir souligné avec d’autres qu’elles avaient été à la hauteur en 2015.
Pour nous inviter à une plus grande réserve, je tiens à rappeler les discours que j’ai entendus dans cet hémicycle ou ailleurs en juin 2015.
Le président Carrez, qui m’a présenté ses excuses de ne pouvoir rester, déclarait à cette époque qu’il manquerait 10 milliards d’euros de recettes.
C’était en juin 2014, pas en juin 2015.
Il l’écrivait dans la plupart des journaux économiques et financiers.
En juin 2014, il faisait les mêmes remarques.
En juin 2014, pas en juin 2015.
Et en 2014 comme en 2015, vous l’avez tous reconnu – personne n’en a parlé –, les recettes ont été conformes à nos prévisions.
Dans mon intervention, à l’instant, j’ai qualifié ce point de positif.
Les dépenses de l’État, hors charges de la dette et des pensions et hors prélèvements, ont augmenté de 0,65 % par an durant cette législature.
Vous ne comptez pas les dépenses fiscales.
On nous accuse de gabegie quand nous augmentons les dépenses des ministères de 0,65 %, alors que la majorité précédente les augmentait de 3,5 %.
Cela relève effectivement de la mauvaise foi.
Ce n’est pas notre genre ! Les chiffres sont les chiffres : vous pouvez les constater par vous-mêmes.
En matière de dépenses fiscales, la droite est championne.
Sarkozy en a créé plein ! Un certain nombre de mes collègues ministres savent ce qu’est un budget serré ou un budget en diminution.
J’ai aperçu tout à l’heure le garde des sceaux, qui attend son tour… Son tour de vis ! (Sourires.) Je reviens tout d’abord sur ces fameuses primes d’émission, qui opéreraient un « maquillage budgétaire » de la dette – vous n’avez pas utilisé les mêmes mots que la dernière fois, madame Dalloz.
De quoi s’agit-il, mesdames et messieurs les députés ? J’ai déjà eu l’occasion de le dire : en matière de finances, rien ne se perd, rien ne se crée.
Tout se transforme, grâce aux socialistes ! Faisons maintenant une comparaison.
Entre 2007 et 2012, la dette publique est passée de 1 253 milliards à 1 870 milliards d’euros, soit une hausse de 617 milliards.
Entre 2012 et 2015, elle a augmenté de 227 milliards d’euros.
Vous aviez dit 230 milliards, je crois, madame Louwagie – en tout cas, je reconnais votre objectivité.
Pour comparer, il faudrait ajouter l’augmentation de la dette en 2016 et en 2017 ! L’opposition actuelle a donc accru la dette de 617 milliards d’euros, mais elle crie au loup devant une augmentation de 227 milliards.
Le contexte est différent ! Cela relève de la malhonnêteté intellectuelle, et je pèse mes mots.
C’est du de Courson tout craché ! Pourtant, entre 2007 et 2012, M. de Courson votait le budget ! Rapportée au PIB, la dette est passée, entre 2007 et 2012, de 64,4 % à 89,6 %, soit une augmentation de 25 points.
À la fin de l’année 2017, elle représentera environ 97,5 % du PIB, soit une hausse de 8 points pendant le présent quinquennat.
Sans compter les primes d’émission ! Même en comptant les primes d’émission, ce que nous ne devrions pas faire, au regard des règles comptables,… Bien sûr que non ! Ça, c’est la comptabilité de M. de Courson ! …le fait d’avoir augmenté la dette publique de 25 points de PIB devrait vous empêcher de vous moquer ou de crier au loup quand un gouvernement l’augmente de 8 points, c’est-à-dire trois fois moins.
Vous oubliez la crise de 2008 ! Soyons objectifs et soyons clairs ! Mesdames et messieurs les députés de l’opposition, vous avez le droit – j’allais dire le devoir – de contester la politique du Gouvernement.
Mais vous n’avez pas le droit… De travestir la réalité ! Je termine, madame la présidente, en évoquant les collectivités territoriales.
Comme je l’ai déjà fait au Sénat, je propose d’organiser un débat sur cette question au sein de la commission des finances.
Là encore, j’ai entendu un certain nombre de choses injustes ou déformées.
En effet ! J’ai souvent entendu dire qu’il fallait mettre un coup d’arrêt à l’augmentation du fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – FPIC – et mettre un terme aux dispositifs de péréquation verticale comme la dotation de solidarité urbaine – DSU –, la dotation nationale de péréquation – DNP – et la dotation de solidarité rurale – DSR.
Nous en débattrons à l’automne.
Vous vous souvenez sans doute que j’ai beaucoup travaillé sur ce sujet l’an dernier, et que je me suis même beaucoup exposé.
Sur tous les bancs, à gauche comme à droite, il y a des gens qui veulent faire de la péréquation, qui veulent tenir compte des disparités locales, mais il y a aussi des personnes qui bénéficient de rentes de situation – je le dis de façon tout à fait amicale –… Les riches ! En effet ! …et qui s’opposent systématiquement aux dispositifs de péréquation.
Il y en a plus chez vous que chez nous ! Toutes les collectivités territoriales souffrent ! Monsieur Vergnier, vous avez proposé d’élaborer une loi de financement des collectivités territoriales.
Vous pensez que cela résoudrait le problème.
Cela éclaircirait les choses ! Personnellement, je n’en vois absolument pas la nécessité, mais c’est une question technique, qui touche à l’organisation des débats.
Je me rallierai bien sûr à la décision qui sera prise mais, sur le fond, je ne vois pas franchement en quoi le fait de traiter de ces questions dans un autre cadre que celui des lois de finances… Ce serait plus clair ! Les choses sont claires ! J’ai été rapporteur général de la commission des finances pendant deux ans, et je suis secrétaire d’État chargé du budget depuis presque trois ans.
Vous n’en avez plus que pour 300 jours ! Je voudrais revenir un instant sur les analyses développées par quelques-uns d’entre vous sur la situation des collectivités territoriales.
Certains prétendent que leur capacité d’autofinancement a diminué.
C’est faux.
Si, c’est vrai ! Regardez les budgets des départements ! Les fichiers que le comité des finances locales a reçus et que j’ai diffusés montrent que la capacité d’autofinancement de la plupart des strates de collectivités territoriales a augmenté.
Il n’y a pas d’argent, mais « ça va mieux » ! Nous pourrons en débattre en commission des finances si vous voulez, monsieur de Courson.
Vous n’avez pas le droit de montrer des documents, ni des graphiques.
Eh oui ! C’est interdit, monsieur de Courson ! Je vous ai écouté, comme un élève écoute un professeur.
Laissez-moi terminer mon propos ! Écoutez M. le secrétaire d’État ! Prenez une leçon, monsieur de Courson ! Par ailleurs, à la fin de l’année dernière, les dépôts des collectivités territoriales sur les comptes du Trésor ont progressé de plus de 4 milliards d’euros.
Ils s’élèvent traditionnellement à un peu plus de 30 milliards d’euros – je n’ai pas le chiffre exact.
Il y a donc des disponibilités, monsieur le député,… Pas pour les petites communes ! J’ai demandé quelle pouvait être l’origine de cette compensation, que l’on pourrait même qualifier de surcompensation, des produits fiscaux pour les collectivités territoriales.
Cela vient d’abord de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises – CVAE –, qui a explosé, et des droits de mutation à titre onéreux – DMTO –, qui ont beaucoup augmenté.
Personne ne sait expliquer pourquoi ! Quant aux fameux impôts locaux, que tout le monde connaît, leur augmentation est due à trois facteurs.
Elle est d’abord liée à l’augmentation nominale des bases.
Oui, de 0,9 %.
En effet, monsieur de Courson.
C’est le Parlement qui a pris cette décision,… Nous avons été trop généreux ! …alors que le Gouvernement s’en était remis à la sagesse de l’Assemblée, comme il le fait traditionnellement pour de telles mesures.
C’est donc vous – le Parlement dans son ensemble – qui avez décidé d’augmenter de 0,9 % l’ensemble des bases d’imposition.
L’inflation était nulle ! Si nous avions écouté M. de Courson, nous aurions voté une augmentation supérieure ! L’augmentation des produits des impôts locaux vient également de l’augmentation physique des bases d’imposition.
Oui, de 1,1 %.
En tout, cela fait donc 2 %.
Il y a parfois des logements supplémentaires, une assiette d’imposition supplémentaire.
Ce n’est pas le cas partout : en fonction des collectivités, l’augmentation est très inégale.
Ce n’est pas le cas des collectivités rurales.
Nous avons fait la part des choses.
Je n’ai pas emporté les chiffres aujourd’hui… Pour le moment, nous en sommes à 2 %.
La troisième source d’augmentation des impôts locaux est liée au fait que certaines collectivités ont décidé – c’est leur liberté – d’augmenter les taux d’imposition.
Mais c’est de loin la plus faible des sources d’augmentation : moins d’un tiers des communes et des groupements de communes ont décidé de modifier leurs taux d’imposition.
Et les départements ? Monsieur le député, je vous donnerai les montants correspondant à chacune des sources d’augmentation des produits fiscaux des collectivités territoriales.
Nous les avons déjà ! Si vous savez tout et si vous avez tout, ce n’est plus la peine de venir ! Faites votre discours, puis allez-vous-en, et on n’en parle plus ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Tirez-lui les oreilles ! Mesdames et messieurs les députés, chacun s’est exprimé.
Sur la forme, le fait d’adopter ou de rejeter un projet de loi de règlement ne changera pas grand-chose.
Dans de nombreuses assemblées locales, l’opposition vote pour ou s’abstient sur le vote des comptes administratifs.
Il s’agit ici de donner quitus au Gouvernement de l’exécution budgétaire, par rapport aux droits ouverts en loi de finances.
L’opposition a fait le choix de voter contre – je ne l’approuve pas, mais c’est comme ça ! Comme disait Dominique Lefebvre, cela ne nous empêchera pas de poursuivre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’appelle maintenant les articles du projet de loi.
Je n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de modernisation de la justice du XXIe siècle (nos 3872, 3904).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 17 ter.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 32.
Ce passage est une garantie, notamment lorsque nous avons affaire à la protection des enfants mineurs.
Une telle évolution prévoyant la disparition du juge est tout à fait dommageable.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons supprimer l’article 17 ter.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 120.
J’en reviens à l’amendement qui n’a fait l’objet d’aucune étude d’impact et dont le but est de faire des économies.
Au-delà, nous assistons à une remise en cause importante du mariage et à une banalisation du divorce.
Il aura pour conséquence de créer des déséquilibres importants au sein des couples et, surtout, de ne pas prendre en compte l’intérêt de l’enfant.
Pour toutes ces raisons, nous proposons la suppression de l’article 17ter.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 175.
Enfin, vous oubliez un élément fondamental, monsieur le garde des sceaux.
Dans bien des cas, il ne s’agit pas simplement d’une affaire entre deux personnes, notamment lorsqu’il y a des enfants, en particulier des enfants mineurs.
Même si a priori, il n’y a pas de difficultés, la présence d’un enfant mineur – dont le devenir est en jeu, dont l’éducation est en cause –, exige que nous gardions la présence d’un juge.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques.
Permettez-moi de rappeler l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements qui ont fait l’objet de discussions tant en commission que dans l’hémicycle, en première lecture.
Le dispositif qui a été adopté concerne les époux qui sont d’accord pour divorcer ainsi que sur les conséquences du divorce.
On ne parle donc pas de ceux qui ne sont pas d’accord ni sur les causes ni sur les conséquences.
On ne parle pas des enfants ! Aussi je vous confirme l’avis défavorable de la commission sur ces amendements, s’ils étaient maintenus.
La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
L’avis du Gouvernement est défavorable pour des raisons qui ont déjà été évoquées en première lecture et en commission.
Je crains que je n’arrive pas, même en déployant de nouveaux arguments, à convaincre les parlementaires de l’opposition qui en font une question de principe.
En effet.
L’approche du Gouvernement est bien plus pragmatique.
À de nombreux titres, nous considérons que notre proposition est beaucoup plus protectrice, y compris en matière de droits de l’enfant, contrairement à ce qui a été dit.
L’organisme représentatif des avocats, c’est-à-dire le Conseil national des barreaux, lui-même le reconnaît.
On n’en doute pas ! Contrairement à ce que j’ai pu entendre ou lire ici ou là, il soutient la réforme.
Et je rappelle qu’une délibération du Conseil national des barreaux est favorable à la disposition.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à toute proposition consistant à revenir sur ce que la commission des lois a adopté.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 33.
Puisque le Gouvernement prend pour argument le fait que la procédure de divorce ne fonctionne pas de manière satisfaisante, nous lui suggérons de traiter les causes de ce dysfonctionnement et de faire appliquer le code civil dans sa rédaction actuelle.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 121.
M.
le rapporteur a défini le cadre très précis de cette procédure de divorce nouvelle et du consentement mutuel.
Il semble méconnaître la réalité.
En effet, le consentement mutuel peut cacher des apparences : les deux membres du couple peuvent souhaiter un divorce par consentement mutuel, mais l’un des deux peut le vouloir par lassitude, par facilité,… En raison de pressions.
…ou en raison de pressions, alors qu’en réalité, il n’y a pas réellement la volonté de divorcer par consentement mutuel.
Dans un certain nombre de cas, la présence du juge permet de mieux apprécier ces situations de pression ou de volonté d’en finir rapidement.
Cela étant, je ne sous-estime pas les difficultés liées à l’encombrement de la justice, notamment en matière familiale.
Mieux vaudrait s’attaquer à ces difficultés plutôt que de les contourner par une nouvelle procédure.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain s’oppose à cette série d’amendements.
C’est dommage.
En fait, la nouvelle procédure est, dans la pratique, bien plus protectrice, pour les époux comme pour les enfants.
Actuellement, il est possible de divorcer par consentement mutuel avec un seul avocat, payé par un seul des époux, ce qui n’est pas du tout protecteur.
Tout à fait.
Comme l’indiquait M.
le garde des sceaux, la conférence des bâtonniers est très favorable à ces nouvelles dispositions.
On comprend pourquoi.
Or la conférence des bâtonniers représente l’ensemble des barreaux de toute la France, notamment des petites juridictions, contrairement au barreau de Paris qui défend les intérêts corporatistes des cabinets de « divorceuses et de divorceurs. » La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 34.
Le mariage est une institution.
Il importe de respecter le parallélisme des formes et que les juges garantissent les droits des parties en présence, pas uniquement ceux des époux, mais également ceux des enfants, mineurs notamment.
Nous le constatons, le contrat de mariage s’assimile de plus en plus à un contrat commercial.
Une telle dérive est surprenante.
Vous êtes en train de dénaturer le code civil.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 122.
Je le défends rapidement, les arguments étant maintenant bien connus.
Je veux cependant insister sur la perte du caractère institutionnel du mariage.
Le mariage républicain n’est pas un simple contrat, ce n’est pas un acte banal.
À partir du moment où l’on peut assez facilement divorcer, loin du regard du juge, il me semble que l’on banalise le mariage.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je le crois très sincèrement, mes chers collègues.
Le mariage est une institution républicaine, mais chacun peut avoir sa propre interprétation.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mes chers collègues, laissez parler l’orateur.
En tout état de cause, dans cette enceinte, c’est bien l’institution républicaine que nous sommes censés défendre.
Or on note que, petit à petit, l’institution s’étiole.
Mes chers collègues, chacun peut s’exprimer, dans le calme, ce qui apportera de la sérénité à nos débats.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 137.
Sans faire acte de discrimination ni faire offense à ces officiers publics ministériels, nous pouvons donner un signal de notre volonté de rapidité, sachant que cet acte n’appelle pas une étude particulière.
C’est donc par principe de réalité et par pragmatisme que nous souhaitons voir ajouter à cet article les mots : « sans délai ».
Quel est l’avis de la commission ? Chère collègue, je vous demande de retirer votre amendement, dont la rédaction n’a en effet pas pour effet de contraindre le notaire à enregistrer sans délai, mais les parties à déposer sans délai.
Il viserait donc à provoquer l’accélération du dépôt par les parties elles-mêmes, ce qui est superfétatoire, car elles y ont bien évidemment intérêt.
Le notaire, quant à lui, est instrumentaire et agit dans les délais les plus brefs, conformément à sa déontologie.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de retirer cet amendement, à défaut de quoi je devrais émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous comprenons donc bien la perspective, qui est d’accélérer le traitement du divorce, et pouvons y souscrire, mais l’expression qu’il est ici proposé d’ajouter serait source de confusion.
Nous souhaitons donc que Mme la députée retire son amendement.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Au vu des explications fournies, je retire donc cet amendement.
Quelle surprise ! Je suis sensible aux explications de M. Le Bouillonnec sur le caractère impropre du terme.
Du moins le compte rendu de nos débats consignera-t-il mon souhait d’affirmer la nécessité que les officiers publics ministériels ne retardent pas le consentement mutuel d’époux qui sont en souffrance et souhaitent cette séparation.
Très bien ! La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 9.
Lorsque nous formulons certaines observations et prises de position vis-à-vis de l’institution du mariage, vous poussez des cris d’orfraie.
Nous respectons, quant à nous, ceux qui pensent différemment de nous.
Ce sujet n’est pas banal : il s’agit des enfants, mineurs de surcroît.
J’espère que vous serez assez sages et assez responsables pour nous suivre.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 35.
Nous ne sommes pas favorables à l’ensemble de cette procédure de divorce par consentement mutuel par acte sous signature privée.
Cet amendement de repli tend donc à la réserver aux seuls couples sans enfant ou dont les enfants sont majeurs.
En effet, lorsque des couples ont des enfants mineurs, ces derniers se trouveront dans une situation difficile.
Comment, en effet, iraient-ils à l’encontre de l’accord de leurs parents ? Ils seront certes informés de la possibilité qui leur est donnée de faire appel au juge, mais ce sera une charge beaucoup trop lourde pour eux.
On sait par ailleurs que les juges font aujourd’hui un important travail pour chasser impitoyablement les résidences alternées aberrantes ou les accords ne prévoyant pas de pensions alimentaires sérieuses.
Qui le fera désormais ? C’est là en effet que l’intervention du juge permet de protéger l’intérêt de l’enfant.
C’est la raison pour laquelle nous proposons que l’alinéa 14 précise que les conjoints « sont parents d’au moins un enfant mineur ».
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 136.
Pourriez-vous également nous confirmer que, comme j’ai cru le comprendre, l’enregistrement donnerait lieu à la perception de la somme de 50 euros ? Pour cette somme, le notaire se contentera-t-il, si je puis me permettre cette expression, de donner un coup de tampon pour donner date certaine et jouer un rôle de chambre d’enregistrement ou donnera-t-il, le cas échéant, quelques conseils ? Monsieur le ministre, pouvez-vous donc préciser le rôle du notaire dans cette affaire ? Quel est l’avis de la commission ? Si je m’en tiens aux amendements qui viennent d’être présentés, je tiens d’abord à affirmer que chacun dans cet hémicycle partage le souci de la situation des enfants dans le cadre des ruptures familiales – nous avons du reste, pour certains d’entre nous, assez d’antériorité professionnelle pour voir là ce qui est peut-être l’essentiel.
Merci de le dire ! Nous ne l’avions pas compris comme ça ! Pour le reste, les procédures de divorce par requête conjointe et par consentement mutuel sont exactement identiques pour ce qui concerne les enfants.
Exactement ! En fait, ce n’est pas tout à fait vrai car le dispositif proposé par le projet de loi apporte une garantie nouvelle : la présence de deux avocats.
La contradiction entre ces derniers sur les conséquences de la situation est en effet susceptible d’alimenter une plus grande garantie.
Je ne veux pas dire par là que les parties seules n’apportent pas assez de garanties, mais la présence de deux avocats permettra de mieux examiner cet enjeu important, sur lequel vous avez eu raison d’insister.
À cet égard, donc, la procédure proposée par le Gouvernement, qui facilite le règlement du divorce, n’a pas pour effet d’entamer les garanties apportées à la situation de l’enfant.
Si ces amendements étaient maintenus, je maintiendrais donc l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Gosselin, pour répondre à votre remarque incidente, qui n’avait guère de rapport avec l’amendement, je précise que le juge n’est pas remplacé par le notaire, qui vérifie ce qu’il lui incombe de vérifier pour donner date certaine au document.
Ni les parties, ni les avocats ne viennent donc voir le notaire, qui n’est pas un juge.
Précisément ! Quel est alors son rôle ? Celui d’une simple chambre d’enregistrement ? Le notaire fait ce pour quoi la loi a prévu qu’il agisse : il enregistre et n’a pas besoin d’auditionner les parties, qui n’ont pas besoin de paraître devant lui.
Je vous confirme que le Conseil supérieur du notariat s’est engagé sur un montant de 50 euros pour le prix de cette procédure.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Même si ce gouvernement nous a habitués à balayer les alertes émises par les autorités administratives indépendantes, on ne peut qu’être inquiet de constater que le défenseur des droits craint qu’« une simplification légitime des procédures ait pour effet induit d’affaiblir les droits fondamentaux de l’enfant » et recommande que cette procédure soit réservée aux seuls couples sans enfants ou avec des enfants majeurs.
C’est ce que nous demandons ! Tel est le sens de cet amendement, que j’ai cosigné et qui vise à réserver, au moins dans un premier temps, la nouvelle procédure de divorce par consentement mutuel par acte sous signature privée contresigné par avocats aux couples sans enfant ou dont les enfants sont majeurs.
En effet, je le répète, je ne vois pas comment un enfant mineur pourrait s’opposer à la décision de ses parents de divorcer sans juge.
La parole est à M. Philippe Houillon.
Première question : à partir de quel âge et dans quelles conditions ? Deuxième question : comment apporte-t-on la preuve du fait que l’enfant a été informé – cette question n’est du reste pas la plus compliquée – et faut-il le faire à tout âge ? En effet, le texte ne le précise pas pour l’instant.
Troisième question : comment apporte-t-on la preuve de la réponse transparente de l’enfant ? En effet, si tout cela n’est pas précisé, vous vous exposez à ce qu’un divorce par acte d’avocat donne lieu à des demandes en nullité fondées sur le fait que l’enfant avait voulu être entendu et qu’il n’en a pas été fait état.
Si le texte est maintenu en l’état, il est donc nécessaire d’en préciser la rédaction afin d’éviter des contentieux, des nullités, donc une insécurité juridique ultérieurs.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
J’évoquerai enfin l’intervention de M. Gosselin, qui entretient habilement la confusion.
Le notaire intervient à deux niveaux.
S’il y a des biens, il est indispensable que, dans le cadre d’une requête conjointe par consentement mutuel, les époux établissent un acte notarié qui liquide leur régime matrimonial, qu’il s’agisse de la communauté ou d’un autre régime.
C’est le droit commun ! Le notaire interviendra dans ce type de procédure à deux niveaux : tout d’abord, si les époux sont propriétaires de biens immobiliers, c’est le notaire qui établira la convention notariée, celle-ci étant obligatoire puisqu’il y a des biens, donc une publicité foncière.
Cela peut être fait par un autre notaire ! Ce travail est aujourd’hui réalisé par le notaire, soit avant le prononcé du divorce dans le cas des procédures par consentement mutuel, soit après pour les autres formes de divorce.
Cela ne change donc rien.
Nous sommes bien d’accord ! Monsieur Gosselin, n’entretenez pas la confusion : vous avez parfaitement compris que le notaire garde exactement le même rôle que celui qui était le sien s’agissant du patrimoine, donc des biens immobiliers.
Sur ce point, nous sommes bien d’accord ! Simplement, étant un officier public ministériel, il donne ensuite force exécutoire à la convention passée entre les époux.
Nous faisons vraiment de la simplification.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 36.
Par ailleurs, quel enfant, pour peu qu’il soit en âge de le faire, oserait aller à l’encontre de la décision de ses parents ? Quel est l’avis de la commission ? Je comprends que vous vouliez prendre toutes ces précautions, mais celles-ci sont totalement superfétatoires au regard de la responsabilité des parents dont il faut proclamer la reconnaissance.
Cette responsabilité, qui existait quand ils étaient unis par un lien matrimonial, perdure avec peut-être encore plus d’exigence après le prononcé du divorce.
Excellent ! Excellent, comme d’habitude ! (Sourires.) C’est un peu dithyrambique… Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est dit avec une telle sincérité que cela me coupe dans mon élan ! (Mêmes mouvements.) Merci de bien vouloir écouter M. le ministre ! Pour répondre à Philippe Houillon, c’est le juge qui aujourd’hui apprécie le discernement.
Nous sommes d’accord.
Ce sont les juges qui savent.
Lorsque l’on parle de « l’enfant en âge de discernement », c’est le juge qui apprécie.
Mais en l’occurrence, il n’y a pas de juge ! Dans la pratique actuelle, c’est le juge.
C’est obligatoire à partir de 13 ans.
Pour éviter la nullité que vous évoquez, la convention devra, demain comme aujourd’hui, faire figurer le fait que l’enfant a été informé.
Les avocats de chaque partie s’assureront que cette information a bien été diffusée et que cela figure dans la convention.
Non ! La réponse des enfants ! Vous inventez des problèmes qui, dans la pratique, ont déjà trouvé une réponse.
Je n’invente pas les problèmes : je les connais mieux que vous ! Avis défavorable à cet amendement, comme aux autres, d’ailleurs.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Nous sommes un peu surpris par les arguments développés.
Tout d’abord, j’aimerais rappeler que les amendements que nous proposons sont en fait suggérés par le Défenseur des droits.
Ce n’est pas parole d’Évangile ! Cela étant, vous mettez de côté un argument : il y aura un avant et un après.
Avant la réforme, un juge intervenait ; après la réforme, ce seront des avocats.
Nous, nous cherchons à protéger l’intérêt de l’enfant.
Nous aussi ! Du reste, nous présenterons tout à l’heure un autre amendement autorisant les avocats à certifier clairement que ces droits ont été signifiés aux enfants, parce qu’il est important que cela soit fait.
Nous sommes surpris que vous ne preniez pas en compte les intérêts des enfants.
La parole est à M. Philippe Houillon.
Excusez-moi, mais c’est la pratique ! Ce n’est pas du tout une bataille idéologique, mais une bataille pratique, d’expérience.
Il n’est donc pas très compliqué de sécuriser cette phase.
C’est déjà le cas aujourd’hui ! Monsieur le garde des sceaux, vous nous dites que c’est le juge qui apprécie : oui mais, justement, il n’y a plus de juge ! Sauf s’il y a un juge ! Il n’y a plus de juge, sauf si l’enfant demande à être entendu.
Il faut donc que cette séquence soit sécurisée.
Maintenant, si vous estimez que ce n’est pas nécessaire, nous constaterons plus tard que cela créera des contentieux ! Cela ne mange pas de pain, si vous m’autorisez cette expression, de sécuriser cela.
Bien sûr ! C’est une bonne chose pour tout le monde que la preuve soit apportée, soit par un engagement sur l’honneur conjoint des deux parents, soit par un acte d’avocat, soit par toute modalité pratique que vous souhaiterez ; mais il est utile de sécuriser cette procédure pour éviter des contentieux subséquents.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 231.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 37.
Nous aimerions que l’on prenne en compte l’intérêt de l’enfant – il est d’ailleurs étonnant que vous vous obstiniez à rejeter ces amendements qui non seulement sont de bon sens, mais défendent fondamentalement l’intérêt de l’enfant.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle simplement que l’alinéa 23 précise que l’acte doit comporter « la mention que le mineur a été informé par ses parents de son droit à être entendu par le juge ».
Les parents signeront cet acte qui aura été rédigé par deux avocats.
Eh oui ! Nous avons donc anticipé la précaution que vous souhaitez prendre, le Gouvernement ayant présenté un amendement en ce sens.
La réponse de l’enfant ! Elle est présumée, la réponse de l’enfant ! C’est juste pour donner du travail aux avocats ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement, comme le rapporteur, a un avis défavorable à cet amendement.
Je note l’enthousiasme de Patrick Hetzel pour les recommandations du Défenseur des droits.
C’est vrai ! Je l’invite à les suivre dans d’autres domaines, par exemple la procréation médicalement assistée, pour laquelle le Défenseur des droits promeut des solutions qui ne plaisent pas à Patrick Hetzel ! Très bien ! Chacun trie dans les recommandations du Défenseur des droits ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Voilà un bon revers pour M. Hetzel ! Mme la ministre de la santé a fait son choix, elle aussi ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Monsieur le ministre, vous avez parfaitement raison : il est des sujets sur lesquels nous sommes sur la ligne du Défenseur des droits, tandis que sur d’autres, nous ne le sommes pas – mais nous l’assumons ! Nous aussi ! Très bien ! Pour revenir sur l’argument développé par notre collègue Philippe Houillon, même si la différence peut paraître mineure, elle ne l’est pas tant que cela.
Nous souhaitons, au travers de cet amendement, que les avocats puissent recueillir la réponse de l’enfant et en attester.
C’est extrêmement important car cela permettra d’éviter dans le futur un certain nombre de contentieux.
Votre rédaction est en effet un nid à contentieux.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 124.
Notre proposition permettrait de sécuriser, de mettre un peu plus de sérénité dans une séparation toujours douloureuse, quand bien même elle serait le fait d’un consentement mutuel.
Cette façon de persévérer est assez curieuse et je souscris évidemment à ce qu’ont dit mes collègues.
Pour le reste, l’amendement est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 38.
On ne peut pas s’en tenir à une lecture abstraite, utopique, d’un monde où tout irait bien.
Dans certains cas, les enfants se trouvent au cœur des conflits, au cœur des tensions, et votre dispositif les mettra dans une situation intenable.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 125.
Il y a vraiment une différence d’appréciation très nette.
Je ne conteste pas que, le plus souvent, les parents tentent de soustraire leurs enfants aux pressions mais, en réalité, nous connaissons tous des exemples autour de nous, dans nos villes, dans nos quartiers, dans nos cités, dans nos communes, d’enfants pris en otage.
Nous avons une bonne formule pour les soustraire le plus possible à cette forme de prise d’otage, et nous ne la retenons pas : je m’en étonne une fois de plus.
Quel est l’avis de la commission ? S’il y a des conflits, s’il y a des contradictions d’intérêts, alors il n’y a pas de procédure par consentement mutuel.
Avis défavorable.
Bien sûr ! C’est le juge ! Il n’y a pas dogmatisme là-dedans ! C’est purement idéologique ! La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 39.
Le formalisme du passage devant un juge permet de garantir un juste traitement des deux parties afin que la plus faible ne soit pas contrainte de renoncer à ses droits comme la prestation compensatoire, la pension alimentaire ou l’autorité parentale.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 127.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 40.
L’objectif est la simplification mais c’est la porte ouverte à un certain nombre de contentieux.
Nous proposons donc de supprimer les alinéas 36 à 39 pour maintenir la présence d’un juge dans la procédure de divorce par consentement mutuel.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 129.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 41.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 130.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 135.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 42.
C’est un passage en force, en dernière minute, par le biais d’un amendement à un texte discuté en urgence.
Nous le regrettons.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 131.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 134.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 43.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 44.
Il est défendu.
L’amendement no 45, monsieur Hetzel ? Il est défendu.
L’amendement no 46 ? Il est défendu.
L’amendement no 47 est également défendu ? En effet.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 243.
Cela permettrait aussi d’apaiser les relations.
Les parents n’ont pas besoin de comparaître devant un juge, de manière assez humiliante.
Ils sont assez grands pour fixer ensemble les conséquences de leur séparation.
Quel est l’avis de la commission ? Je serai donc défavorable à votre amendement s’il n’est pas retiré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je considère que l’allégement de la procédure d’homologation des accords parentaux répond à votre légitime préoccupation et, en conséquence, le Gouvernement souhaiterait que vous retiriez votre amendement parce qu’il ne voudrait pas être désagréable envers vous en lui donnant un avis défavorable.
(Sourires.) La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Je vais évidemment retirer cet amendement.
Fin du suspense ! Je retire donc cet amendement, ainsi que le suivant, l’amendement no 211.
Je vous remercie.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 48.
Je vous propose, madame la présidente, de défendre en même temps les amendements nos 49, 50 et 51 parce que l’argumentation est la même.
Je vous en prie.
Comme vous le savez, nous sommes opposés à cette procédure.
Avec le dispositif tel qu’il est prévu par le Gouvernement, on ne garantit pas les droits des différentes parties en présence.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons le maintien du recours au juge.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 118.
Les communes doivent mettre en place des procédures informatiques, numériques assez lourdes de protection, et on comprend l’intérêt d’avoir une protection dans un domaine aussi sensible que l’état civil, mais il paraît préférable de conserver un second registre pour améliorer la sécurité et mieux garantir l’authenticité des données.
Quel est l’avis de la commission ? Si vous maintenez cet amendement, je serai obligé de vous rappeler l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis revenu il y a huit jours des Antilles, où je suis allé voir les trois juridictions ainsi que les établissements pénitentiaires.
Là-bas, il y a un troisième état civil puisque les juridictions doivent tenir à jour les états civils des communes.
Elles ne le font plus depuis plus de trente ans.
Si je l’avais su à l’époque, j’aurais déposé un autre amendement pour supprimer aussi cette obligation et alléger.
Il est encore temps ! Il y a eu suffisamment d’amendements du Gouvernement ! La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 119.
Il est dans la même veine et concerne les actes d’état civil établis par le ministère des affaires étrangères.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 23.
Cet amendement permettrait à l’enfant majeur qui en ferait la demande d’adjoindre le nom de l’un ou l’autre parent de son plein gré.
Les publications au Journal officiel et au journal d’annonces légales du département restent évidemment obligatoires.
C’est bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je vais m’adresser à vous, madame la présidente.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, mais je préside et je ne pourrai pas vous répondre, c’est frustrant.
Il n’est donc absolument pas nécessaire d’ouvrir un champ nouveau à la majorité alors que la situation est la conséquence de la décision des parents, et je suis défavorable à ce bel amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a même eu une opportunité qui a été ouverte jusqu’au 30 juin 2006 pour adjoindre le nom de l’autre parent à celui de l’enfant.
Tout cela a été validé par la CEDH.
Le Gouvernement souhaite donc en rester à la procédure actuelle, laquelle est certes lourde, à cause du principe d’immutabilité auquel nous restons attachés.
Très bien ! La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, inscrite sur l’article.
Je souhaite évoquer les dispositions importantes de la section 2 de cet article.
Dans sa décision-cadre du 24 juin dernier, le Défenseur des droits, Jacques Toubon, a salué les avancées proposées par le texte,… Il ne faut pas toujours l’écouter… Ce changement d’état civil libre et gratuit, fondé sur l’autodétermination, ferait de la France l’un des premiers pays à respecter les principes de Jogjakarta et les résolutions 1728 et 2048 du Conseil de l’Europe.
Plusieurs pays ont déjà modifié leur législation en ce sens : la Colombie, l’Irlande, le Danemark, Malte, la Norvège ou encore la province du Québec, soutenus par de très nombreux élus, y compris conservateurs.
Aujourd’hui, la France se doit d’être aux avant-postes de ce beau combat pour l’égalité des droits et contre les discriminations.
La parole est à Mme Pascale Crozon.
Cela fait maintenant vingt-cinq ans que le droit de changer de sexe à l’état civil existe en France, sans qu’à aucun moment le législateur n’ait assumé sa responsabilité de l’inscrire et de l’organiser dans nos lois.
Absolument ! Je me félicite que le débat ait pu se nouer avec les associations au plus haut niveau de l’État.
Je remercie le Gouvernement et les rapporteurs d’être restés ouverts au dialogue, pour clarifier la volonté du législateur et simplifier la vie de dizaines de milliers de personnes dans notre pays.
Très bien ! La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 10.
Ça va être progressiste ! Nous avons évoqué, à de multiples reprises, la création d’obligations nouvelles pour les collectivités, non compensées par les recettes correspondantes.
Nous avons même entendu le secrétaire d’État au budget dire tout à l’heure, sur un ton assez badin, que vous aviez peut-être frappé un peu fort sur les collectivités, mais qu’il y avait encore de la marge… Il a même sorti des chiffres de je ne sais où pour expliquer que, depuis que l’État les matraque, les collectivités économisent beaucoup plus et dégagent beaucoup plus de capacités d’auto-financement.
Et les 100 milliards d’euros d’économies que vous voulez faire, vous les prenez où ? Nous souhaitons supprimer la disposition prévue dans les alinéas 1 à 5, selon laquelle le changement de prénom ne relève plus du magistrat, mais de l’officier d’état civil.
C’est une charge de plus, sans aucune compensation ! Oh ! Il y en aura tant ! Il serait intéressant que vous nous expliquiez dans le détail comment tout cela sera compensé.
Vous aviez esquissé l’amorce du début de ce qui aurait peut-être été une réponse, lors de la première lecture.
Cette fois, vous nous répondez par un silence qui commence à devenir inquiétant.
La France s’inquiète ! Nous ne portons pas de jugement sur la disposition en tant que telle, mais sur le fait qu’elle pénalise une fois de plus les collectivités et leurs services d’état civil.
Il est très regrettable que nous n’ayons pas de réponse, et j’espère que nous en aurons enfin une.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 170.
On m’objecte que cela se fera sous le contrôle du procureur de la République.
Mais encore faut-il qu’il soit saisi ! Vous savez bien comment fonctionne l’état civil dans nombre de collectivités qui ne s’estiment pas en droit de contester un prénom, fût-il ridicule, ou de faire la moindre remarque sur un nom de famille.
La procédure, aujourd’hui, est peut-être un peu lourde, laquelle requiert le Conseil d’État et prend de longs mois, si ce n’est de longues années, mais là, c’est une simplification à l’extrême ! Nous ouvrons une boîte de Pandore extrêmement dangereuse, en mettant à mal l’intangibilité du nom.
C’est une vraie révolution dans l’état civil français, dont je voudrais que chacun ait réellement conscience.
Quel est l’avis de la commission ? Bien évidemment, il faut avoir un intérêt légitime à cette demande de modification ou d’adjonction, et il appartient à l’officier d’état civil de s’en assurer.
S’il considère que les motifs légitimes ne sont pas réunis, comme dans le cas d’un divorce, il en réfère au procureur de la République, sous l’autorité duquel il agit.
C’est totalement illusoire ! Le dispositif facilite les choses et les simplifie, en tenant compte des réalités de vie de nos concitoyens.
Cette réforme va dans le sens de la simplification et de l’allégement des procédures.
Pour simplifier, c’est tellement simplifié qu’il n’y a plus de règles ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant aux arguments de fond, Jean-Yves Le Bouillonnec a excellemment tout dit.
Aujourd’hui, dans 93 % des cas, le juge judiciaire valide le changement de prénom.
À la naissance, c’est l’officier d’état civil qui choisit la pertinence du prénom.
Pourquoi ce qui est valable dans ce cas ne le serait plus à d’autres moments de la vie ? La parole est à M. Guy Geoffroy.
Monsieur le ministre, je suis désolé, mais vous venez de vous arroser ! Vous utilisez un argument qui se retourne rétroactivement contre vous.
C’est l’arroseur arrosé ! Je reprends donc l’argument que vous venez d’utiliser concernant le nombre ridiculement petit des changements de prénom, par rapport au nombre des actes ! Vous n’avez pas voulu répondre à ma question hier, mais comme vous venez de nous tendre une très belle perche, je la saisis.
Que répondez-vous à mes chiffres, que vous n’avez pas contestés, car ils ne sont pas contestables, puisque c’est la réalité ? L’amendement no 72 n’est pas défendu, pas plus que l’amendement no 80, ni l’amendement no 108… Ils ne sont jamais là ! Ils sont à Marseille ! Dans le Vaucluse… La parole est donc à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 172.
Là, on va beaucoup plus loin : ce changement dans la simplicité méconnaît les nécessités impérieuses d’authentification et de sécurisation de l’état civil.
C’est là une grave erreur.
Telle est la justification de l’amendement no 172, qui vise à supprimer les alinéas 6 à 22 de l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Chers collègues, votre amendement ne correspond pas au dispositif des alinéas 6 à 22 : celui-ci est relatif au changement de sexe, alors que votre argumentaire concerne le changement de nom – un débat qui est derrière nous.
Sur le fond, je donne un avis défavorable à la suppression des alinéas 6 à 22.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Au temps pour moi ! La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 174.
Ma collègue Annie Le Houerou et moi-même proposons de suivre ces avis pour permettre aux personnes transgenres un changement d’état civil libre et gratuit, devant un officier d’état civil, sur la base d’une procédure déclarative et simple.
Je rappelle que l’officier d’état civil agit toujours sous le contrôle et l’autorité hiérarchique du procureur.
À l’instar de Malte et de l’Irlande, nous devons lever l’insécurité juridique qui pèse sur ces personnes en faisant le choix de la seule procédure qui soit, selon le Défenseur des droits, totalement respectueuse de leurs droits fondamentaux.
Mes chers collègues, c’est une occasion historique ; saisissons-la ! Quel est l’avis de la commission ? Pour accéder le plus largement possible aux demandes de nos concitoyens, qui se trouvent souvent dans un état de souffrance, nous ne pouvons pas choisir une procédure purement déclarative à l’état civil.
Notre droit positif et les responsabilités en cause l’empêchent.
Mais nous avons fait en sorte que tout ce qui a animé votre réflexion et celle des associations soit traduit dans le texte : procédure simple, sans obligation d’assistance d’un avocat, gratuite et assortie de conditions qui préviennent tous les refus auxquels se confrontaient les personnes concernées.
Pour avancer dans la construction de la loi, je vous demande de retirer votre amendement au profit de la démarche que nous souhaitons, à cet instant, engager avec vous.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement proposé par Chaynesse Khirouni et Annie Le Houerou heurte frontalement le principe de l’indisponibilité de l’état des personnes, le sexe étant un des éléments fondamentaux de celui-ci.
Le Gouvernement ne peut pas suivre les parlementaires sur cette voie ; c’est pourquoi je souhaite que l’amendement soit retiré.
Nous pourrons alors engager le débat qu’évoque le rapporteur, dans lequel le Gouvernement ne risque pas d’être majoritaire… (Sourires.) Lucide sur sa capacité de conviction, il sera donc extrêmement attentif à ce que diront les rapporteurs et les auteurs de l’amendement.
Le retrait de cette proposition nous permettrait d’entrer dans l’étude du dispositif ; à défaut, nous donnerions un avis défavorable.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, je salue bien évidemment votre travail, ainsi que celui de Pascale Crozon et d’Erwann Binet.
Tout au long de l’examen de ce texte, nous avons échangé et débattu sur cette question.
Mon amendement vise précisément à prendre en compte la demande des personnes transgenres et des associations qui les représentent.
Ces associations souhaitent que l’on prévoie une autodétermination qui simplifierait la procédure.
En effet, le juge apprécie la volonté de la personne à partir d’un faisceau de faits et de preuves, ce qui reste compliqué ; l’autodétermination permettrait d’y remédier.
Plusieurs pays, tels que Malte et l’Irlande, ont adopté ce dispositif qui ne me semble pas décalé par rapport à notre réalité juridique ; au contraire, l’appréciation des faits par le juge provoque une insécurité juridique que l’autodétermination permettrait de lever.
La parole est à M. Sergio Coronado.
À mes collègues de l’opposition, je voudrais rappeler que de nombreux pays – l’Argentine, Malte, l’Irlande ou la Norvège – ont décidé de mettre en place non seulement un dispositif d’autodétermination, ce qui me paraît normal, mais un dispositif déclaratif, gratuit et démédicalisé.
Depuis, le monde ne s’est pas écroulé et les choses fonctionnent plutôt bien.
Le nombre de demandes n’a pas augmenté, on n’a pas constaté de troubles sociaux ni de désordres publics, comme certains pouvaient le craindre.
Je voudrais rassurer nos collègues : le monde ne s’est pas écroulé après le mariage pour tous, il ne s’écroulera pas après les dispositions relatives aux conditions de changement de sexe à l’état civil.
Je soutiens l’amendement de ma collègue et j’espère qu’elle ne le retirera pas.
La parole est à M. Erwann Binet.
Madame Khirouni, vous avez évoqué la possibilité d’interprétation par le juge ; je veux pour ma part souligner celle qui concerne le maire.
En 2010, nous avons fait face à 130 demandes ; depuis, aucun chiffre n’a été rendu public car le dispositif n’existe pas dans notre code civil, mais nous avons affaire à environ 130 cas par an.
Je veux envisager la possibilité que les maires ressentent sinon un malaise, du moins une incompréhension devant la situation, et saisissent systématiquement le procureur.
Nous reviendrions alors au sein du tribunal de grande instance.
Nous avons donc voulu, comme l’a rappelé M. le procureur… pardon, M. le rapporteur (Rires sur les bancs du groupe Les Républicains)… Lapsus intéressant ! Les masques tombent ! …répondre point par point à toutes les demandes des associations – démédicalisation, procédure rapide et gratuite – afin de simplifier au maximum la démarche au sein du TGI.
C’est pourquoi nous avons choisi le dispositif de la possession d’état où il revient aux juges de constater un état de fait créant du droit pour la personne.
Dès le début de nos discussions, nous avons, en accord avec les associations, écarté l’idée de la déclaration devant l’officier d’état civil, et nous avons travaillé pour parvenir au résultat présent.
Celui-ci est une horloge suisse ; nous allons l’améliorer, mais il est très fragile, bien que conçu en accord avec les associations.
La parole est à M. Xavier Breton.
Quand j’entends parler d’autodétermination, je m’inquiète de l’absence de limites que cette notion induit.
Nous avons, au contraire, besoin de limites, lesquelles sont notamment corporelles.
Nous devons accepter notre corps, vivre avec lui, et non le subir comme une fatalité.
J’exclus bien évidemment les situations particulières qui relèvent de la médecine.
Mais vous voulez justement sortir le sujet du domaine médical, pour aller sur un terrain où il n’y aurait plus de limites.
Il serait dangereux de légiférer de cette manière car, sous prétexte de traiter quelques cas isolés et de transmettre à l’ensemble de notre société un message,… Lequel ? …cette disposition pourrait déséquilibrer l’ensemble de notre droit.
La parole est à M. Patrick Mennucci.
Je voudrais apporter mon soutien à Mme Khirouni, dont je voterai l’amendement.
Le Gouvernement, le rapporteur et la majorité de la commission des lois ont fait des efforts très importants mais il me semble que l’amendement de notre collègue permet en réalité de concrétiser les intentions de cet article.
En effet, dans la rédaction actuelle, le juge « constate » le genre d’une personne.
Or quelqu’un d’autre que la personne concernée, laquelle ressent au plus profond d’elle-même cette transformation, peut-il réellement la constater ? C’est une véritable question de conscience, mais il ne s’agit bien évidemment pas, ici, de faire passer un quelconque message.
Ce que j’entends sur les bancs de l’opposition m’inquiète : quel message les personnes désireuses de changer de sexe voudraient-elle faire passer à la société ? En dehors d’un message de souffrance et de difficultés, je ne vois vraiment pas de quoi il pourrait retourner.
En tout cas, cela ne peut pas être un message politique.
Je suspendrai la séance après son intervention, à la demande du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Nous devons concilier l’intérêt de la société et l’intérêt individuel, en tenant compte de la souffrance des uns et des autres, que nul ne conteste.
Permettre de changer de sexe par une procédure aussi simple, ce serait passer à côté de l’essentiel et cela nous empêcherait d’assurer l’équilibre entre l’intérêt de la société, qui tient aux principes d’intangibilité du nom et d’indisponibilité du corps humain – principe à valeur constitutionnelle –, et celui des individus.
Nous jouerions à un jeu dangereux, en prenant en otage les personnes concernées, ainsi que l’État.
Je vous dis tout cela avec le plus grand respect pour les personnes dont nous parlons.
La séance est suspendue.
Nous en sommes donc à l’amendement no 174, dont M. le garde des sceaux a demandé le retrait.
Avec insistance ! Madame Khirouni, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Ce n’est pas bien de tenir tête au garde des sceaux ! La parole est à Mme Colette Capdevielle.
M. le rapporteur et M. le garde des sceaux nous ayant rassurés quant au caractère protecteur de la procédure prévue, que M. Le Bouillonnec nous exposera dans un instant, et cette procédure, affinée au fur et à mesure de la discussion, ayant été validée par l’ensemble des associations, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera contre cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement no 174.
Enfin un peu de bon sens ! Mon cher collègue, pourriez-vous présenter simultanément les amendements nos 139 et 141 ? Je crois qu’il faut atténuer la rigidité de la solution proposée : il ne s’agit pas de situations qui naissent du jour au lendemain, on est confronté tous les jours à des témoignages de parcours qui ont débuté bien avant la majorité.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 179.
Il s’agit de permettre que des mineurs émancipés, et pas seulement des majeurs, puissent demander la modification de la mention de leur sexe à leur état civil.
Cette précision s’avérera forcément très utile pour éviter tout conflit d’ordre familial.
La parole est à M. Erwann Binet, pour soutenir l’amendement no 203.
Il existe des mineurs qui se trouvent dans un parcours de transition dans le domaine que nous évoquons, et d’ailleurs, avec évidemment l’autorisation de leurs parents, une équipe de l’hôpital de la Pitié-Salpêtrière, sous la direction du docteur Cohen, met en place des protocoles à cet effet.
Pour autant, le changement de sexe doit rester une décision propre au mineur et ne doit pas dépendre, selon Mme Crozon, M. Raimbourg et moi-même, signataires de cet amendement, de ses parents.
C’est la raison pour laquelle nous proposons que le mineur émancipé puisse engager une demande de changement de sexe à l’état civil, d’autant plus que chacun connaît les conditions nécessaires pour l’émancipation.
Mais il est nécessaire de le préciser dans le code civil parce que certains droits sont inaccessibles au mineur, même émancipé, notamment le droit au mariage ou le droit à être adopté sans le consentement de ses parents, ainsi que tous les actes jugés d’une portée suffisamment grave.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 233 ainsi que pour donner l’avis de la commission sur les autres amendements en discussion commune.
Je rappelle que, dans notre droit, les mineurs n’ont pas la capacité à agir en justice, et que ce principe fondamental couvre tous les secteurs de notre organisation sociétale.
Évidemment ! On ne va donc pas remettre ce principe en cause sur la base d’un seul élément, fût-il considéré comme important par certains.
Une loi peut évoluer pour telle ou telle raison, mais les principes fondamentaux doivent être reconsidérés à l’aune de l’ensemble de leurs conséquences dans notre État de droit.
Je suis d’accord avec le rapporteur ! Nous suggérons donc à M. Coronado de retirer ses amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements puisqu’il considère qu’ils ne répondent à aucun besoin : un seul nous a été signalé.
Je ne vois donc pas pourquoi nous ferions évoluer le dispositif prévu pour y inclure les mineurs, émancipés ou pas.
Très sage ! Monsieur Coronado, maintenez-vous vos amendements ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 197.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Mme Pascale Crozon, pour soutenir l’amendement no 208.
Je le retire, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement ? Je proposerai au Gouvernement de retirer son amendement – ce qu’il ne va bien sûr pas faire (Sourires) – au profit d’un autre amendement qui va permettre de décliner les modalités de la procédure, et qui deviendrait sans objet s’il était adopté.
À défaut de retrait, l’avis sera donc défavorable.
Pourtant, à tout prendre, l’amendement du Gouvernement était moins pire que le reste ! La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 14.
Cet amendement devrait être consensuel puisqu’il vise à substituer à une formule quelque peu floue et approximative celle retenue habituellement par la Cour de cassation.
Quel est l’avis de la commission ? Si l’amendement était maintenu, l’avis serait défavorable car la commission a déjà apporté à la rédaction de l’alinéa 9 une modalité d’application beaucoup plus pertinente et que nous allons bientôt examiner.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Geoffroy ?… Nous retirons l’amendement.
La parole est à Mme Pascale Crozon, pour soutenir l’amendement no 204.
Il est de précision.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 234.
Il s’agit en effet d’un amendement de précision, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 142.
Ah, ce satané adverbe : « notamment » ! (Sourires.) Cet amendement vise effectivement, monsieur Geoffroy, à compléter l’alinéa 10 par le mot : « notamment ».
En effet, comme le précise l’article, les éléments de preuve pouvant être apportés par tous moyens par la personne, et énumérés dans le même article, ne peuvent être cumulatifs.
C’est un amendement de confusion et non de précision ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Coronado, l’indication que vous souhaitez apporter risque d’avoir les conséquences inverses de ce que vous recherchez.
En effet, je rappelle que l’alinéa 10 commence par les mots suivants : « Les principaux de ces faits », ce qui sous-entend que d’autres faits peuvent être invoqués par la personne requérante sans pour autant figurer dans la liste mentionnée aux alinéas suivants.
Si vous ajoutez l’adverbe « notamment », vous fermez dans une certaine mesure les autres cas possibles, ce qui serait contradictoire avec votre intention comme avec les alinéas suivants.
Voilà pourquoi, à défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
Monsieur Coronado ?… Je retire mon amendement, madame la présidente.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 143.
Au regard des pratiques actuelles des juridictions civiles relatives au changement d’état civil, le risque est grand que, dans les faits, l’exigence d’un traitement médical demeure un critère déterminant pour accepter le changement d’état civil, et que perdurent des pratiques hétérogènes, selon les tribunaux, quant à l’existence et à la nature des traitements médicaux requis, provoquant ainsi une rupture d’égalité entre les personnes.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 180.
Cet amendement a pour objet de supprimer le suivi de traitements médicaux de la liste indicative des faits permettant d’obtenir la modification de la mention du sexe à l’état civil.
Potentiellement vexatoire pour la personne concernée, cette précision d’ordre médical apparaît en effet inutile et inopportune.
La parole est à M. Erwann Binet, pour soutenir l’amendement no 205.
Appuyant le refus de l’amendement du Gouvernement, je précise que nous avons choisi de conserver la construction et les termes de l’article 311-1 du code civil relatif à la possession d’état, bien maîtrisés par le juge et la jurisprudence depuis des années.
C’est la raison pour laquelle l’article recense ces principaux faits, qui peuvent être rapportés par tout moyen par le demandeur pour obtenir le changement de sexe à l’état civil, dont nous souhaitons supprimer le 4°.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Les observations de MM. Coronado, Tourret et Binet, dont les amendements visent à supprimer le 4° de l’alinéa 14, sont pertinentes.
La médicalisation présentait un aléa lourd et peu acceptable.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 144.
Comme vous le savez, l’Argentine – qui fait partie de ma circonscription – a ouvert le mariage civil aux personnes de même sexe bien avant la France.
Elle a ensuite révolutionné son droit civil pour qu’il soit possible de changer de sexe facilement, de manière déclarative et totalement gratuite.
Cet exemple étant concluant, nous pourrions le suivre.
Pourtant, cette proposition n’a pas été retenue au terme du débat dans notre hémicycle.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 232.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 145.
Il est défendu.
La parole est à M. Erwann Binet, pour soutenir l’amendement no 206.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 235.
Cet amendement de précision est identique aux amendements de M. Coronado et de M. Binet.
Il vise à supprimer le mot : « seul ».
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 202.
Enfin, cet amendement vise à supprimer le délai de trois mois pour faire exécuter la décision.
L’amendement no 209 du Gouvernement, ainsi que plusieurs amendements des parlementaires, tend à ramener ce délai à quinze jours.
La parole est à M. Erwann Binet, pour soutenir l’amendement no 207.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 240.
La commission donne donc, par avance, un avis défavorable à l’amendement no 202 du Gouvernement, au bénéfice de cet amendement, qui est identique à celui déposé par Mme Crozon.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 209.
Le délai de quinze jours pour modifier l’acte de naissance ne pose pas de difficulté au Gouvernement.
En revanche, il lui paraît difficilement compatible avec le droit d’opposition ouvert aux proches par le texte dont nous débattons aujourd’hui.
À ce titre, il serait préférable que le texte adopté cible non pas tous les actes d’état civil, mais uniquement l’acte de naissance.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 209 du Gouvernement ? Aussi, monsieur le président, si vous nous y autorisez, nous rectifierons l’amendement no 240 en indiquant que la modification « du sexe et, le cas échéant, des prénoms est portée en marge de l’acte de naissance de l’intéressé ».
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements nos 207 et 240, ainsi rectifiés ? La rectification apportée par M. le rapporteur rend inutile l’amendement no 209 du Gouvernement, qui est donc retiré à leur profit.
Cela dit, le Gouvernement maintient l’amendement no 202.
Pour que les choses soient claires, monsieur le garde des sceaux, je précise toutefois que l’adoption de l’amendement no 202 ferait tomber les amendements nos 207 et 240.
En effet, monsieur le président.
(Sourires.) La parole est à M. Jean-David Ciot, pour soutenir l’amendement no 54.
Cet amendement, tout en conservant la procédure existante, en simplifie donc le motif.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 201.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Toutes ces dispositions sont autant de garanties.
En effet ! Nous suggérons de ne pas nous engager vers des dispositifs qui instaureraient une sorte de droit incontrôlé et incontrôlable au changement du nom.
Voilà qui est sage ! Si nous faisions cela, je pense que nous provoquerions plus de difficulté… Et de trouble ! Pour l’ensemble de ces raisons, nous demandons le retrait de ces amendements ; à défaut, les rapporteurs maintiendraient l’avis qu’ils avaient émis en première lecture : défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-David Ciot.
Il s’agit là, je le répète, d’une filiation réelle et reconnue : il n’est pas question ici de permettre de changer de nom pour le plaisir.
Je maintiens donc mon amendement, en vous demandant de penser, en votre âme et conscience, au droit des enfants, et pas seulement à celui des parents.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 11.
Il s’agit, sur cet article comme sur d’autres, du questionnement relatif au transfert de charges sans transfert des moyens correspondants.
J’espère que nous aurons cette fois l’amorce d’une réponse du Gouvernement.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 171.
Pour ma part, je mettrai l’accent non pas sur les charges nouvelles pour les communes, mais sur la difficulté à réaliser de la sorte les changements de nom.
Il s’agit ici des personnes qui ont un nom inscrit sur un registre d’état civil étranger et qui demandent à le faire reconnaître en France.
Par cohérence avec mes amendements précédents, je propose de supprimer les alinéas 6 à 11.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Maintien de l’avis défavorable émis en première lecture.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 149.
Pour toutes ces raisons, il convient de ne pas généraliser les dispositions relatives à l’action de groupe « socle » à l’ensemble des actions de groupe.
Quel est l’avis de la commission ? L’action de groupe a été instituée, je le rappelle, par la loi sur la consommation.
Quel est le dispositif que nous avons conçu ? Nous avons créé un texte « socle », qui institue des règles communes et prévoit l’application de ces dispositions à toutes les actions, sauf celles qui, parce qu’elles posent des problèmes spécifiques, nécessitent des supports spécifiques, que la loi renseigne – et je pense que d’autres textes feront de même.
On ne peut donc pas accepter, cher collègue, un amendement qui ferait s’écrouler tout le dispositif et irait à l’encontre de la logique que le Gouvernement et la majorité ont privilégiée.
Il y aura enfin une action de groupe généralisée dans notre droit positif, et je pense que ce sera un progrès.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 15.
D’où la modification proposée, qui vise à rétablir la rédaction adoptée par le Sénat, afin de réserver la qualité pour agir aux seules personnes physiques.
C’est une question de bon sens ; il s’agit d’une précision de bon aloi, extrêmement utile.
J’espère que notre rapporteur et le Gouvernement accepteront de soutenir cet amendement.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 109.
Cela étant, il me semble important, par parallélisme avec les actions de groupe relatives à la consommation, à la concurrence et à la santé, de réserver la procédure aux personnes physiques et d’en exclure les personnes morales.
Peut-être sera-t-il temps par la suite d’élargir le dispositif, mais seulement après avoir dressé un bilan de cette première et belle étape.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 150.
Un point a manifestement dû échapper au rapporteur : le fait que si l’on raisonne en termes d’action de groupe, notamment en matière de discrimination, il ne peut s’agir que de manquements subis par des personnes physiques.
Il s’agit là d’un problème très particulier, et l’on a l’impression que vous n’en avez pas tenu compte.
C’est pourquoi le présent amendement tend à préciser que ce sont des personnes physiques qui peuvent procéder à de telles actions.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit du dispositif « socle » de l’action de groupe.
Il faut que, dans ce cadre, on ait une conception large des victimes, qui intègre à la fois les personnes physiques et les personnes morales.
C’est pourquoi nous avons procédé ainsi.
Avis défavorable, donc – si les amendements étaient maintenus.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 110.
Il s’agit encore d’établir un parallélisme avec, d’une part, l’action de groupe en matière de consommation et de concurrence telle qu’issue de la loi du 17 mars 2014, et, d’autre part, l’action de groupe en matière de santé telle qu’issue de la loi de modernisation du système de santé.
Ces deux lois, qui fondent les actions de groupe telles que nous les connaissons aujourd’hui, font référence à une situation « similaire ou identique ».
L’idée est de reprendre la même formulation, afin d’assurer un juste équilibre.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 151.
La loi sur la consommation de 2014 utilise effectivement une certaine formulation et il serait souhaitable que, par parallélisme des formes, on reprenne la même dans le présent texte.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable : la précision n’apparaît pas d’une incommensurable nécessité.
C’est une question de cohérence ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Deux lois, deux régimes ? Voilà qui ne serait pas très cohérent ! La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 117.
L’action de groupe implique de s’assurer que le groupe de personnes placées dans une situation similaire – ou identique, si les amendements précédents avaient été adoptés – présente une réelle homogénéité, c’est-à-dire que les spécificités de chacun des membres du groupe qui requièrent un examen individuel ne jouent qu’un rôle mineur.
Il est donc nécessaire de souligner la dimension collective de l’action de groupe.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 152.
L’idée est que l’action de groupe ne doit pas être dévoyée.
Qu’elle soit conduite par des personnes physiques ou par des personnes morales, il convient de vérifier que la dimension collective est dûment justifiée.
C’est pourquoi nous proposons, à travers cet amendement de repli, qu’il en soit fait état dans la loi.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable : l’adjectif « similaire » se suffit à lui-même.
Il n’y a aucune nécessité à préciser que la procédure justifierait un traitement collectif.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 16.
Cet amendement, que Philippe Gosselin et moi avons cosigné, a pour objet d’insérer, à l’alinéa 2, après le mot : « préjudices », le mot : « individuels ».
En effet, il s’agit d’une action formée au nom, non pas d’un intérêt collectif, mais de la somme des intérêts individuels qui ont été lésés.
Il convient par conséquent de préciser la nature des préjudices réparables dans le cadre de l’action de groupe, puisque la vocation de celle-ci est l’indemnisation de préjudices de nature individuelle, et en aucun cas l’atteinte à un intérêt présumé collectif.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, et les rapporteurs s’y tiendront.
Et votre avis à titre personnel ?… Le problème que vous soulevez se pose, nous le reconnaissons, mais je maintiens l’avis de la commission, auquel je suis d’ailleurs tenu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement comprend la démarche des auteurs de l’amendement.
Ah ! Voilà qui est mieux ! À plusieurs reprises, il avait d’ailleurs défendu la même précision terminologique ; mais, si elle ne figure pas expressément dans le projet de loi, elle n’apparaît pas indispensable car le caractère individuel du préjudice va de soi.
Cela irait encore mieux en le disant ! Eh oui, le préjudice est bien individuel ! L’action de groupe visant à faciliter la réparation des préjudices subis par les victimes d’un manquement, elle est conçue pour permettre des réparations individuelles, non pour défendre des intérêts collectifs.
C’est pourquoi l’article 20 précise que l’« action de groupe peut être exercée en justice au vu des cas individuels présentés par le demandeur ».
La logique du dispositif me semble donc claire, et le Gouvernement s’en remet, pour cet amendement, à la sagesse de l’Assemblée.
Cela veut dire favorable ! C’est un propos à l’usage de la majorité ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.