La séance est ouverte.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Comment pouvez-vous croire, monsieur le secrétaire d’État, que cette réforme pourra masquer vos échecs en matière de redressement budgétaire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Tout d’abord vous avez commis une erreur fondamentale : le prélèvement à la source n’a rien de libératoire.
C’est vrai ! Les mots ont un sens en matière d’impôt.
Il n’a rien de libératoire, puisqu’il y aura toujours une déclaration annuelle récapitulative.
On ne simplifie pas beaucoup la vie des Français ! De fait, les principes fondamentaux de l’impôt sur le revenu en France – la progressivité et la familialisation, voire la conjugalisation – ne sont pas remis en cause.
Je ne cesse de le répéter.
C’est bien là que le problème se pose ! Enfin, vous dites que le calendrier retenu serait dû à nos difficultés à élaborer un projet bien ficelé, précis, achevé.
La date a été retardée ! Fin mai, un projet de texte sera transmis au Conseil d’État, de façon à lui permettre de travailler sur ce qui est effectivement une réforme importante.
Vers la mi-juillet un texte vous sera transmis.
Certes il ne sera pas examiné avant la fin de session mais il sera intégré dans le projet de loi de finances pour 2017.
Vous aurez alors tout le loisir d’y travailler et nous aurons l’occasion d’approfondir les nombreuses questions auxquelles je n’aurai pas eu le temps de répondre.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Enfin, compte tenu de la position de notre groupe sur ce sujet, mais aussi du calendrier électoral, je souhaite que, par loyauté à l’égard des Français, le Gouvernement soit extrêmement clair sur la réversibilité d’une réforme que vous comptez mettre en œuvre en extrême fin de mandat.
L’illusion du calendrier du printemps ne change rien à l’affaire : c’est un vote pour le projet de loi de finances pour 2017.
Est-il clair que le Gouvernement et l’administration s’organisent pour que le prélèvement à la source soit réversible et qu’une autre majorité puisse l’annuler de manière opérationnelle et effective, si elle le décide ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est dans le programme des Républicains ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
S’agissant de la réactivité de l’impôt au changement de situation d’un contribuable, vous avez tort.
Il y a une adaptation mécanique, dans la mesure où, si l’assiette de l’impôt … Et le taux ? Par ailleurs, vous dites qu’il s’agira d’un impôt pour le prix de deux.
Je vois bien la manœuvre : il s’agit de faire peur.
Mais nous avons peur ! Quant à la méthode retenue, c’est par souci de transparence que nous transmettrons ce projet de réforme au Conseil d’État qui rendra son avis.
Ensuite, ce projet sera intégré au projet de loi de finances.
La commission des finances pourra y travailler immédiatement, si elle le souhaite, ou attendre l’automne pour ce faire.
En tout état de cause elle disposera d’un texte finalisé qui lui permettra d’avoir une connaissance du projet et de préparer le travail parlementaire pour l’automne.
Pour avoir été parlementaire, je pense que le Parlement n’aurait pas apprécié d’être saisi à l’automne d’un projet déjà ficelé.
Et la réversibilité ? La parole est à M. Philippe Vigier.
Voilà trois propositions simples, autour desquelles nous pourrions nous retrouver.
Mais peut-être, monsieur le secrétaire d’État, allez-vous nous annoncer une bonne nouvelle pour ces PME dont nous avons tant besoin, elles qui créent le plus d’emplois ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Le Premier ministre a demandé à France Stratégie de lui remettre un rapport à l’automne pour nous permettre d’étudier cette question.
La parole est à M. Charles de Courson.
Depuis quelque temps, la nouvelle se répand que cette idée pourrait avoir l’aval du Gouvernement, suscitant l’inquiétude de nombreux propriétaires car une telle mesure fragiliserait grandement leur situation financière.
Beaucoup de mes collègues, comme moi-même, ont été interrogés à ce sujet par leurs concitoyens, qui, je le rappelle, sont à 58 % propriétaires de leur résidence principale… Tout à fait ! Monsieur le secrétaire d’État, ma question est simple : le Gouvernement peut-il rassurer les trente-huit millions de Français propriétaires de leur résidence principale et prendre solennellement position aujourd’hui, devant la représentation nationale, contre un tel dispositif ? Pouvez-vous assurer que le Gouvernement n’a aucunement l’intention de proposer la mise en place de cette mesure et qu’il s’y opposera si jamais elle était proposée par un parlementaire ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le député, un grand merci à vous de m’avoir posé cette question, dans cette assemblée.
Je vois comme vous se multiplier les alarmes de lanceurs d’alerte plus ou moins bien intentionnés… Venez-en aux faits ! À la question claire que vous me posez, ma réponse est claire : c’est non.
Jamais… Au grand jamais ! …il n’y a eu le moindre début de commencement d’étude d’une telle mesure par un quelconque service de mon ministère.
Vous y renoncez donc ? Mais je n’y ai jamais pensé, monsieur Le Fur ! Vous êtes vous aussi un lanceur d’alerte et vous méritez notre protection en tant que tel, mais notre réponse est claire.
Les économistes et fiscalistes qui réfléchissent, travaillent, imaginent et nous aident à penser par leurs propositions de toute nature – quand ils ne pensent pas à notre place – sont nombreux.
Je reçois des courriels et des lettres innombrables qui s’alarment d’une telle mesure qui n’est qu’un élément, repéré par la presse parmi une kyrielle de propositions issues de la créativité débordante du Conseil d’analyse économique.
Vous en faites trop, c’est louche ! Non, ce n’est pas louche.
Il faut être sérieux si nous voulons, les uns comme les autres, être crédibles : jamais le Gouvernement n’a eu l’intention de faire une telle proposition ; jamais, même si elle venait d’un amendement parlementaire, il ne serait prêt à l’accepter.
La parole est à M. Joël Giraud, pour une première question.
Ma première question porte donc sur l’imposition des revenus de 2017.
Vous avez précisé que les revenus exceptionnels de 2017 seraient bel et bien imposés en dépit de la mise en œuvre du prélèvement à la source en 2018.
J’aimerais savoir plus précisément ce que vous entendez par « revenus exceptionnels », outre les rentes en capital, afin de mieux comprendre comment est évalué le regain d’activité attendu de cette réforme.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour ce qui est de l’année de transition en effet, pour un salarié ordinaire, ayant un rythme de vie ordinaire, il y aura une année – 2017 – où les revenus n’entreront pas dans l’assiette de l’impôt sur le revenu.
Reste la question des revenus exceptionnels, tels que la perception d’une rente en capital ou d’une indemnité de départ en retraite ou de licenciement.
Certaines de ces ressources sont imposables, parfois sur plusieurs années.
Il faudra donc envisager le traitement de ce type de cas particuliers.
Nous avons déjà élaboré des solutions, que nous vous transmettrons lorsque nous en aurons vérifié la pertinence constitutionnelle et la faisabilité technique.
La parole est à M. Joël Giraud, pour poser sa seconde question.
In fine, la réforme permet bien une modernisation de forme – que nous soutenons –, mais reste neutre sur le fond.
Dans le cadre du projet de loi de finances pour 2017, les parlementaires pourront-ils proposer des réformes de fond pour accompagner la mise en place attendue du prélèvement à la source, en particulier dans les domaines que je viens d’évoquer ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Plus sérieusement, vous soulevez la question de la conjugalisation et semblez suggérer que nous profitions de cette réforme pour déconjugaliser l’impôt sur le revenu.
Ce n’est pas l’intention du Gouvernement.
Notre histoire fiscale fait qu’il n’existe pas aujourd’hui de consensus dans ce pays pour conduire une telle réforme.
C’est une étape vers cette réforme ! Nous prévoyons donc la possibilité d’opter pour un barème simplifié.
Par exemple, pour un couple dont un membre gagne le SMIC et l’autre trois fois le SMIC, le salaire le plus faible pourra bénéficier d’un taux de prélèvement individuel, devenant de fait non imposable – aujourd’hui un smicard célibataire n’est pas imposable dans notre pays.
Dans ce cas, le taux appliqué à l’autre membre du foyer fiscal serait relevé de façon à ce que l’impôt global soit conforme au montant à prélever sur l’ensemble.
C’est une avancée significative s’agissant de la perception de l’impôt pour le deuxième salaire.
C’est donc bien une étape vers l’individualisation de l’impôt ! La parole est à M. Éric Alauzet.
À cela s’ajoutera à la fin de l’année une question très concrète à 4,5 milliards d’euros : faut-il exonérer de la C3S, la contribution sociale de solidarité des sociétés, les plus grandes entreprises, c’est-à-dire offrir 4,5 milliards d’euros d’allégements de cotisations à des multinationales dont un grand nombre ne paient pas leurs impôts ? Je sais que ce n’est pas ce qui vous fera trembler, monsieur le secrétaire d’État, mais il s’agit à mes yeux d’une vraie question.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous verrons bien le résultat de ces travaux au niveau européen mais pour la France la question des trusts est réglée et je pense que c’est le cas pour l’Allemagne aussi.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine, pour deux questions.
Monsieur le secrétaire d’État, que comptez-vous faire encore pour mettre fin au monopole de Bercy et renforcer les moyens de la justice pénale ? Allez-vous soutenir, par exemple, l’amendement en la matière de notre collègue Éric Bocquet, adopté au Sénat ? Enfin quelle réforme allez-vous mettre en œuvre pour améliorer l’articulation entre le travail de qualité des agents de la DGFIP et la voie pénale ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il y a là une vraie question qui méritera d’être débattue, et chacun y est prêt.
Les jugements qui devraient être rendus sur les deux dossiers évoqués à l’instant nous éclaireront probablement sur les possibilités de revenir sur ce qu’on appelle communément quoique de façon souvent impropre le « verrou de Bercy ».
La parole est à M. Gaby Charroux.
Enfin, il nous faut des sanctions effectives.
La fraude des particuliers ne saurait effacer la fraude des entreprises qui, elle, est colossale.
Nous proposons d’agrémenter les sanctions pénales de sanctions financières fortes et dissuasives, comme le remboursement des aides publiques en cas d’utilisation des paradis fiscaux, la majoration de l’impôt sur les sociétés, ou encore le remboursement du CICE.
Voilà des pistes très concrètes et qui nous semblent efficaces, monsieur le secrétaire d’État.
Que comptez-vous faire pour aller dans ce sens ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Tout n’est pas parfait, bien entendu, mais des progrès gigantesques ont été accomplis ces dernières années sur ces questions, qui demeurent évidemment choquantes pour le Gouvernement, pour le Parlement et pour nos concitoyens.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Depuis le début de ce quinquennat,… Tout va bien ! …nous avons certes dû, dans un premier temps, augmenter les prélèvements obligatoires… On s’en est rendu compte ! …pour faire face aux déficits laissés par nos prédécesseurs.
Cette augmentation n’était pas d’un montant supérieur à celle à laquelle vous avez procédé, chers collègues de l’opposition, mais a été menée différemment, puisque nous avons commencé par faire appel à ceux qui pouvaient le plus pour combler les déficits que vous nous aviez laissés.
Dites ça aux ouvriers qui faisaient des heures supplémentaires ! Mes questions sont simples, monsieur le secrétaire d’État.
Pouvez-vous, au regard de ce que nous avons fait depuis 2012, nous indiquer des éléments très concrets de cette politique consistant à corriger les inégalités fiscales créées par nos prédécesseurs ? En particulier, comment l’impôt des plus modestes a-t-il été levé ? Deuxièmement, pouvez-vous certifier que cette politique de lutte contre les inégalités fiscales sera confirmée et poursuivie d’ici la fin du quinquennat ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’année dernière, pour la première fois, le taux des prélèvements obligatoires est passé de 44,8 % du PIB à 44,5 %, soit une baisse de 0,3 % en 2015.
Ça, personne n’y croit ! Peut-on aller plus vite et plus loin à l’aune des recettes et de la conjoncture économique ? Il appartient à chacun d’évaluer la situation.
En tout état de cause, les chiffres que j’ai donnés sont têtus : pour la première fois depuis 2009, le taux des prélèvements obligatoires a baissé dans ce pays en 2015 et tel sera encore le cas en 2016.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Enfin, un dernier point me semble très important : les montants dus à l’issue des redressements ne sont pas toujours effectivement perçus car ils peuvent faire l’objet de contentieux qui durent plusieurs années, notamment s’il s’agit de grandes entreprises.
Pouvez-vous nous en dire un peu plus sur ce point ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
En ce qui concerne la durée des procédures et les délais de recouvrement, ils sont malheureusement trop longs.
Les échanges automatiques internationaux et les accords fiscaux entre pays d’Europe devraient permettre d’accélérer ces procédures évidemment trop longues.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Enfin, les frontaliers retraités bénéficieront-ils des déclarations pré-remplies comme la plupart des contribuables français ? Le prélèvement à la source est-il envisagé pour eux aussi ? La transmission des données entre l’Allemagne et la France permettra-t-elle une coopération exemplaire dans ce domaine ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
En juillet le Parlement sera informée des dispositions retenues.
Nous avons veillé et nous continuerons à veiller à ce qu’elles soient sans conséquences sur les frontaliers et je suis prêt à vous associer à cette démarche, monsieur le député.
Même s’il est vrai qu’il faudra expliquer les modalités du changement, reconnaissons que celui-ci sera bénéfique grâce au travail de tous, et notamment des associations de retraités de la Moselle, que je connais bien et qui ont milité en faveur de cette convention.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Constatant cette nouvelle injustice, je vous demande, monsieur le secrétaire d’État, quand vous mettrez fin à cette différence de traitement qui porte préjudice à ces Français, mais aussi à la France.
Ainsi, si je réside en Chine et que je perçois une retraite de France, je ne peux pas déduire un don de cinq cents euros à la Croix rouge.
Vous pensez franchement que c’est productif pour la France ? Que comptez-vous faire pour changer ce système ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Quant à la déductibilité des dons, que je ne peux évoquer que brièvement, on ne fait là aussi qu’appliquer le droit.
Les « Schumacker » peuvent déduire une partie de leurs dons, puisque plus de 75 % de leurs revenus viennent de France.
Les autres ne le peuvent pas.
Il est difficile, tout de même, de percevoir des crédits d’impôt lorsque l’on ne paye pas d’impôt ! S’ils perçoivent une retraite d’une caisse française, ils en paient ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Cette disposition doit bien évidemment être maintenue, et j’espère que vous le confirmerez, monsieur le secrétaire d’État.
Mais vous comprenez bien que la vie des familles qui emploient ces assistantes maternelles va s’en trouver compliquée, tout comme celle des assistantes maternelles, qui devront expliquer à chaque fois le fonctionnement de ce système à leurs employeurs potentiels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
S’agissant de la question des particuliers employeurs, qui concernent non seulement les assistantes maternelles mais aussi les employés à domicile, nos services travaillent sur trois options.
La première consisterait à utiliser les services de Pajemploi ou du CESU, le Chèque emploi service universel, pour échanger les informations.
Je rappelle que la grande majorité de ces personnes ne sont pas imposables.
La deuxième option consisterait à envoyer des demandes d’acompte, comme nous le ferons pour les travailleurs indépendants, sans que l’employeur soit concerné.
La troisième option est plus ambitieuse et demande que l’on en vérifie la faisabilité technique : il s’agirait d’instituer un paiement direct par le CESU du salaire de l’employé ; le salaire et les charges seraient prélevés sur le compte en banque du particulier employeur.
Ces options sont actuellement étudiées par notre administration.
Nous en retiendrons une et travaillerons à livre ouvert.
La parole est à Mme Monique Rabin.
Nous avons progressé, mais il reste des marges de manœuvre.
Je regrette – je m’adresse en particulier à M.
Le Fur – que le Parlement ait bloqué des mesures qui auraient marqué notre législature, comme l’écotaxe par exemple, pour laquelle aucune majorité n’était réunie.
Heureusement ! Je souhaiterais vivement que les investissements, petits ou grands, soient soutenus en fonction de leur apport au développement durable ! Une occasion nous est donnée cette semaine où organisations non gouvernementales, élus, patronat, syndicats et Gouvernement se sont réunis à l’occasion de la quatrième conférence environnementale.
Quelles perspectives faut-il en attendre en matière de fiscalité écologique, domaine dans lequel la majorité serait heureuse de vous accompagner ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
En fin d’année nous avons, dans une indifférence quasi générale, ce qui, compte tenu de nos débats, ne laisse pas de m’étonner, modifié assez sensiblement la fiscalité environnementale.
Elle a été alourdie ! N’oublions pas enfin la politique de convergence entre la taxation de l’essence et celle du diesel.
Le Premier ministre a rappelé aujourd’hui qu’elle se poursuivrait en 2017.
Le Parlement a déjà voté l’augmentation de la taxe sur le gazole d’un centime et la baisse équivalente des taxes concernant l’essence pour 2016 et pour 2017.
Il lui appartiendra de décider s’il veut aller plus vite et plus loin dans cette voie.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je terminerai par la dématérialisation des déclarations de revenus.
C’est une bonne chose quand c’est possible, mais sur les sept communes de ma circonscription que j’ai visitées hier, cinq n’ont pas de couverture numérique.
Si rien ne change, ces habitants ne peuvent et ne pourront pas faire leur déclaration en ligne.
Pouvez-vous les rassurer ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
S’agissant de l’obligation de télédéclaration à partir d’un certain revenu, qui sera progressivement étendue, il est bien évident qu’elle ne concerne pas les personnes qui seraient dans l’impossibilité de s’en acquitter.
J’espère que leur situation s’améliorera grâce à l’action de collègues également installés à Bercy, même si c’est à un autre étage que le mien.
La parole est à M. Jean-Claude Buisine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État, quelle a été l’action du Gouvernement, dans le cadre des différentes lois de finances ou de la loi de programmation des finances publiques, pour tenter de rationaliser et de simplifier notre système fiscal en cette matière ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il faudra sans doute aller plus loin, notamment au travers de crédits d’impôt pour les foyers modestes – un rapport de Martine Pinville contient un certain nombre de recommandations en ce sens.
Les réductions d’impôt, en effet, ne profitent qu’à ceux qui paient des impôts, ce qui exclut une très large, trop large pour certains, partie de nos concitoyens ; les crédits d’impôts, au contraire, profitent à tout le monde.
Nous devrons y travailler dans les prochains mois et les prochaines années.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour le groupe Les Républicains.
Je voudrais, monsieur le secrétaire d’État, que vous nous éclairiez sur les démarches qui ont été entreprises depuis que nous avons eu cette discussion, il y a quelques mois.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous consacrez, monsieur le député, la moitié de votre temps de parole à un sujet que vous ne vouliez pas aborder ! C’est votre droit.
Je ne suis pas revenu sur le fond.
Revenons-y, au contraire.
Vous soulevez deux questions bien distinctes.
Un jugement a été rendu et une décision a été prise.
Vous n’êtes pas d’accord, mais celle-ci, prise par le Parlement, s’impose à vous comme à moi.
Certains la contestent, comme c’est leur droit, et nous devons attendre l’issue des procédures.
Vous avez un avis, j’en ai un autre : c’est la vie.
C’est ce que j’ai dit.
Reste la question de la double imposition.
C’est bien cela.
Je l’entends bien.
Pour une personne résidant aux États-Unis, par exemple, les revenus issus de France sont assujettis à la CSG.
Or, selon vous, si la CSG est considérée comme un impôt, elle n’est pas déduite pour autant de l’impôt acquitté aux États-Unis.
J’avoue ne pas connaître par cœur tous les cas de figure et j’ignore si l’assiette de l’impôt dû par les Français résidant aux États-Unis inclut les revenus issus de France.
Si, comme mes collaborateurs semblent me l’indiquer, tel est bien le cas, la question se pose en effet et il nous faudra travailler avec ce pays, comme d’ailleurs avec tous les autres.
Pour de nombreuses raisons nous révisons actuellement nos conventions fiscales.
Vous avez validé récemment la modification de l’accord avec la Suisse ainsi qu’une convention avec Singapour ; nous avons parlé tout à l’heure de l’Allemagne… Ce que je vous demande, c’est où nous en sommes avec les États-Unis.
Vous savez bien que nous connaissons quelques problèmes de réciprocité avec ce pays.
Les travaux de l’OCDE – Organisation de coopération et de développement économiques – nous conduisent à réviser et toiletter l’ensemble de nos conventions.
Cela sera fait au rythme, malheureusement, des discussions internationales.
En la matière, vous n’ignorez pas que c’est parfois assez long ! Tout cela n’est pas très précis, c’est le moins qu’on puisse dire ! La parole est à M. Guénhaël Huet.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite vous interroger sur l’éventualité d’une taxation des loyers implicites ou fictifs.
M. de Courson a déjà posé la question ! Aussi, monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous confirmer qu’il n’est toujours pas à l’ordre du jour, comme vous nous l’aviez indiqué en octobre 2014, et qu’il ne le sera pas dans les mois qui viennent ? Réintroduire une telle disposition alors que l’État encourage depuis plus de cinquante ans les Français à devenir propriétaires de leur logement, notamment pour faciliter leur entrée dans la retraite, aurait en effet des conséquences désastreuses pour une très grande partie des 57 % de propriétaires français, dont beaucoup sont des retraités qui ont fait de nombreux sacrifices tout au long de leur vie pour acquérir un logement.
J’attends de votre part un démenti clair et définitif sur ce sujet, qui semble revenir dans l’actualité depuis quelques semaines.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Si vous aviez été présent en début de séance, monsieur le député, vous auriez entendu M. de Courson poser la même question, dans des termes quasiment identiques.
Eh oui ! Nous avions cru le comprendre ! J’ai l’habitude, lorsque je prends le train par exemple, de naviguer sur les réseaux sociaux, et j’y vois fréquemment ressortir de vieux articles.
Si j’avais, en toute modestie et humilité, à vous donner un conseil, ce serait de vérifier systématiquement la date de ces articles.
Ceux du Point, de La Tribune et des autres journaux que vous avez cités remontent à plus d’une année, parfois à deux.
Ce n’est pas le cas ! Mais si, monsieur le député ! Et ce sont des personnes malveillantes qui les ressortent.
C’est bien pourquoi je vous pose la question, monsieur le secrétaire d’État ! Comme je l’ai dit tout à l’heure à M. de Courson, je vous invite, je nous invite collectivement à tuer ces rumeurs qui empoisonnent les réseaux sociaux et qui portent trop souvent atteinte à la crédibilité des femmes et des hommes politiques que nous sommes.
Nous avons terminé les questions sur la politique fiscale du Gouvernement.
La séance est levée.