La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à M. Napole Polutélé, pour exposer sa question, no 1247, relative au prix de l’électricité à Wallis-et-Futuna.
Il s’agit d’une réforme importante pour le fournisseur qui devra mener un travail en profondeur avec la Commission de régulation de l’énergie.
Cette excellente mesure fait entrer Wallis-et-Futuna dans le droit commun et de nombreuses habitudes prises par les autorités territoriales, le fournisseur, les entreprises et les particuliers devront être revues.
Où en sont les travaux préparatoires des services du ministère ? Où en sont les travaux spécifiques de la Commission de régulation de l’énergie ? Disposons-nous de simulations sur l’effet de la mesure ? Si vous voulez obtenir une réponse, il faut conclure, cher collègue.
Je termine, monsieur le président.
Surtout, disposons-nous d’un calendrier permettant à tous de suivre la mise en place progressive de la péréquation ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Dans la perspective de la compensation des charges de service public à Wallis-et-Futuna, la fiscalité sur la consommation d’électricité qui finance les charges de service public de l’électricité – et notamment la péréquation tarifaire – devra être appliquée à Wallis-et-Futuna, comme c’est le cas dans les autres collectivités d’outre-mer qui bénéficient d’une telle compensation.
La loi de finances rectificative pour 2015 réforme la contribution au service public de l’électricité – CSPE.
Elle prévoit sa disparition et son intégration dans la taxe intérieure sur la consommation finale d’électricité qui reprend le nom de CSPE dont l’assiette et le niveau sont refondus, ainsi que la budgétisation des charges de service public de l’électricité, notamment les charges de la péréquation tarifaire.
La nouvelle CSPE est fixée à 22,50 euros le mégawattheure à compter du 1er janvier 2016.
C’est sous cette nouvelle forme que la CSPE sera directement appliquée à Wallis-et-Futuna.
Le Gouvernement fera tout son possible pour qu’une première baisse des prix de l’électricité se produise dans les prochains mois.
Les services du ministère sont pleinement mobilisés.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour exposer sa question, no 1252, relative à l’avenir de l’autoroute ferroviaire alpine.
Ma question porte sur l’autoroute ferroviaire alpine ou AFA, qui depuis 2003 relie sur 175 km Aiton en France à Orbassano en Italie, ce qui évite chaque année le passage sur les autoroutes alpines de 30 000 camions chargés de matières dangereuses.
Après une phase expérimentale puis transitoire, nous attendons la pérennisation de l’autoroute ferroviaire alpine et son extension qui est à même de satisfaire les professionnels selon lesquels le trajet actuel est trop court pour présenter une réelle rentabilité, autre qu’écologique bien sûr.
Pouvez-vous, madame la secrétaire d’État, indiquer la position de l’Europe et des gouvernements français et italien à propos d’un financement pérenne de l’AFA ? Pouvez-vous dire où en est la consultation visant à établir une concession pour l’extension de l’autoroute ferroviaire alpine depuis Lyon jusqu’en Italie afin d’éviter la traversée d’agglomérations et de territoires fragiles ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Alain Vidalies souhaite qu’elle permette d’apprécier les conditions d’un prolongement du service au-delà des terminaux existants envisagées par les candidats, notamment en termes de modèle économique et de calendrier.
Après plusieurs années de statu quo, Alain Vidalies se félicite des décisions importantes prises en 2015.
Nous pouvons désormais préparer l’avenir.
À cette fin, l’Italie devra notamment obtenir l’accord du Parlement pour la ratification de l’accord signé par les ministres en 2009.
Un tel accord a déjà été obtenu par la France en 2010.
Le secrétaire d’État aux transports, à la mer et à la pêche confirme son entière mobilisation et celle de son ministère au service de la poursuite de ce projet emblématique de la coopération bilatérale franco-italienne en matière de transport durable.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour exposer sa question, no 1231, relative aux conséquences de la loi sur l’eau et les milieux aquatiques sur les moulins à eau.
Voilà plus de mille ans que ces moulins sont implantés sur nos rivières, sans préjudice pour la circulation des poissons et des sédiments.
Outre leur indéniable valeur patrimoniale, les moulins à eau constituent un fort vecteur d’identité territoriale et un modèle d’économie de proximité.
À l’heure où la société est prête à remettre en cause ses schémas de production et de consommation, ils ouvrent aussi des perspectives très prometteuses en matière d’énergie alternative propre et d’agriculture durable.
Ma question est donc la suivante : le Gouvernement compte-t-il décréter un moratoire sur l’application des dispositions de la loi LEMA pour sauver les moulins auxquels les Français sont si attachés ? Il est possible de trouver un compromis raisonnable entre la protection de l’écosystème et la préservation de notre magnifique patrimoine hydraulique.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Tous ces éléments sont de nature à apaiser les tensions regrettables que cette question des moulins a pu causer.
Ils permettront d’engager une démarche appropriée, qui implique au cas par cas les parties concernées, afin de concilier la restauration du bon état écologique de nos cours d’eau et la préservation de notre patrimoine des moulins, auquel nous tenons tous.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour exposer sa question, no 1234, relative au moratoire sur les travaux de cartographie des cours d’eau.
Je prône une approche plus équilibrée de la continuité écologique.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
En conséquence, Ségolène Royal considère qu’il n’y a pas lieu d’adopter un moratoire sur cette instruction, qui est conforme au droit en vigueur et permet une clarification attendue par le monde rural.
La réalisation de cette cartographie doit se poursuivre dans la concertation et avec les acteurs de terrain.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Je prends note de cette réponse mais je renouvelle l’appel des acteurs de la ruralité en faveur d’une élaboration plus concertée de cette cartographie, puisque la ministre refuse le moratoire.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour exposer sa question, no 1237, relative à l’obligation des distributeurs de combustibles d’inciter leurs clients à engager des travaux d’économies d’énergie.
Quels considérants ont fondé ce décret ? Y a-t-il une chance pour que ce que décret a fait, décret défasse ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Dans ses objectifs et les mesures mises en œuvre, la France se doit d’être à la hauteur de l’ambition de l’accord de Paris trouvé à l’issue de la COP21, et de veiller à accompagner et à soutenir les ménages modestes dans la transition énergétique.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Une question demeure, celle de la définition des petits fournisseurs.
Les entreprises de ma circonscription seront pénalisées si elles n’ont pas rempli les objectifs.
Ce n’est pas leur rôle.
La parole est à M. Laurent Furst, pour exposer sa question, no 1243, relative au renouvellement des réseaux d’eau et d’assainissement.
Ma question n’a aucune connotation politique, elle exprime simplement mon inquiétude pour la vie des collectivités territoriales et la génération qui nous suivra, car celle-ci devra gérer à la fois la montagne de dettes que nous lui laissons et des besoins d’investissements considérables.
Le Gouvernement envisage-t-il de réagir et de soutenir les collectivités afin qu’elles puissent sauvegarder ce patrimoine commun, ce qui aurait d’ailleurs un effet très positif pour le secteur fort éprouvé des travaux publics ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
L’enjeu est environnemental mais également économique.
L’entretien et le renouvellement des réseaux représentent des emplois locaux non délocalisables et sont un levier de relance de l’économie pour nos territoires.
La parole est à M. Laurent Furst.
Que l’eau et l’assainissement soient désormais de la compétence des intercommunalités est une évolution favorable, puisque la gestion se fera à un niveau supérieur, avec une plus grande mutualisation.
Il n’en reste pas moins que des investissements considérables sont nécessaires afin, comme vous l’avez dit, d’éviter les fuites, de limiter la pollution et d’empêcher la dégradation des réseaux.
Je regrette que cette impulsion ne soit pas encore donnée.
La parole est à M. Yann Galut, pour exposer sa question, no 1248, relative au transfert du recouvrement des cotisations d’assurance maladie des professions libérales à l’Urssaf.
Seront-ils transférés à l’Urssaf de Bourges ou éparpillés dans la France entière ? Je vous remercie de répondre à cette question, très importante également pour Bourges et le département du Cher, qui font face à des difficultés économiques depuis de nombreuses années.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Monsieur le député, vous pouvez être assuré que cette mesure sera neutre en termes d’emplois sur votre territoire, puisque les personnels qui ne souhaitent pas faire l’objet d’un reclassement au sein d’autres activités gérées par les organismes conventionnés pourront demander à être transférés en Urssaf.
La parole est à M. Yann Galut.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour cette réponse, qui me paraît aller dans le bon sens.
Je solliciterai néanmoins un rendez-vous avec le cabinet de Mme Marisol Touraine, afin de me voir assuré que ces salariés, dont l’excellence du travail est reconnue, seront certes transférés à l’Urssaf mais que ce service spécialisé demeurera sur le site de Bourges.
Nous avons la compétence, les personnels : ce site ne demande qu’à continuer d’exister ! Nous en discuterons à nouveau dans les semaines qui viennent.
La parole est à M. Hervé Pellois, pour exposer sa question, no 1249, relative à la Prise en charge du placement des personnes handicapées en Belgique.
Où en est-on dans l’attribution de cette aide ? Le Gouvernement entend-il aller plus loin, afin de développer les structures de prise en charge de proximité et d’accueillir dignement toutes les personnes handicapées françaises ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Enfin, il a été demandé à l’IGAS d’assurer le suivi de mise en œuvre de l’instruction et de dresser un bilan objectif et détaillé fin 2016.
La parole est à M. Hervé Pellois.
Je remercie Mme la secrétaire d’État pour cette réponse précise, qui va dans le bon sens.
Il est urgent de remédier à cette situation, dans la mesure où la France subventionne 4 000 emplois en Belgique, et de mettre un terme à cet exil.
La parole est à M. Philippe Baumel, pour exposer sa question, no 1256, relative à la reconversion de l’établissement de soins de suite et de réadaptation de Mardor en Saône-et-Loire.
Madame la secrétaire d’État, pourriez-vous préciser les conditions dans lesquelles l’État pourrait venir en soutien de ce projet socialement innovant ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Concernant le financement de l’investissement, un tour de table des financeurs est en cours pour mobiliser les apports nécessaires, mais à ce jour il n’est pas finalisé.
La parole est à M. Philippe Baumel.
Merci, donc, pour cet engagement.
Nous suivrons ensemble le projet.
La parole est à M. Michel Lesage, pour exposer sa question, no 1255, relative à la prise en charge et à l’intégration des enfants handicapés.
C’est pourquoi je me permets de vous demander ce que le Gouvernement entend mettre en œuvre afin de remédier au déficit de places dans les IME du département des Côtes-d’Armor.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Notre volonté est claire et le Président de la République l’a réaffirmée à l’occasion de la dernière conférence nationale du handicap en décembre 2014 : garantir l’inclusion et la participation sociale des personnes handicapées.
Les enfants et les adultes handicapés doivent mener leur vie parmi nous, avec nous, et nous devons leur garantir l’accès à l’ensemble des services et des droits dès le plus jeune âge, à l’école et tout au long de la vie.
C’est tout le sens de l’action conduite par le Gouvernement.
La parole est à M. Michel Lesage.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour ces précisions qui montrent les efforts consentis au plan national en matière de création de places dans les établissements pour handicapés.
J’ai bien noté le chiffre de 43 créations en Côtes-d’Armor entre le 1er janvier 2016 et 2017, c’est-à-dire à très brève échéance.
C’est une bonne nouvelle, dont nous attendons la concrétisation dans les mois qui viennent.
La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour exposer sa question, no 1232, relative à la couverture maladie universelle et à la contribution sociale généralisée des travailleurs frontaliers.
Ma question comprendra donc quatre volets.
Que compte faire le Gouvernement pour stabiliser la situation des requérants jusqu’à l’obtention d’une décision définitive, pour limiter la surcharge d’activité des agents de la caisse primaire d’assurance maladie, pour éviter une condamnation ultérieure pour violation du droit communautaire et, surtout, pour éviter les saisines en référé qui sont annoncées ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Concernant enfin votre seconde question, les frontaliers travaillant en Suisse, actifs ou pensionnés, sont exonérés de CSG et de CRDS sur leurs revenus professionnels et leurs pensions.
En revanche, s’ils sont affiliés à la Sécurité sociale française, ils sont redevables de ces deux contributions au titre de leurs revenus du capital.
Le cas que vous soulevez fera l’objet d’une analyse de la part de nos services, afin de déterminer si des sommes ont été appelées de manière indue.
La parole est à Mme Arlette Grosskost.
Quant au premier point, convenez qu’il est, pour tous les motifs que je vous ai exposés, d’une importance capitale.
On ne pourra attendre indéfiniment pour avoir une réponse claire, nette et précise et pour mettre un terme à tous ces contentieux.
La parole est à M. Jean-Claude Mathis, pour exposer sa question, no 1233, relative à la prévention des risques pour la santé liés au bruit.
C’est pourquoi je souhaite, madame la secrétaire d’État, vous interroger sur les mesures à la fois fortes, claires et éducatives qui pourraient être prises pour une protection la plus efficace possible.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Des campagnes de sensibilisation aux risques auditifs sont régulièrement mises en œuvre par l’Institut national de prévention et d’éducation pour la santé.
Ces actions seront complétées par l’insertion d’un message dans le carnet de santé et par des actions de service civique pour informer et sensibiliser les jeunes sur les pratiques d’écoute et leur impact sur l’audition.
La parole est à M. Jean-Claude Mathis.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse précise qui vous a permis de rappeler les mesures adoptées en janvier par notre assemblée.
Les problèmes de l’audition sont un sujet d’actualité, ils feront bientôt l’objet d’une journée de sensibilisation.
La parole est à M. Damien Abad, pour exposer sa question, no 1236, relative à la pénurie pharmaceutique et médicale dans certains territoires.
Ce déséquilibre pose un véritable problème d’accès aux soins.
La télémédecine et la téléconsultation, qui sont des réponses complémentaires, ne sont pas suffisantes.
C’est pourquoi j’aimerais connaître les dispositions que vous comptez prendre pour résoudre enfin le problème crucial de la désertification médicale.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Monsieur le député, la ministre tient donc à réaffirmer sa confiance dans la dynamique impulsée.
Il nous faut rester mobilisés, mais l’implication de tous – agences régionales de santé, collectivités territoriales, professionnels de santé – est un autre élément clef du succès de la politique que nous menons.
La parole est à M. Damien Abad.
La question du numerus clausus devra elle aussi être posée.
Si nous voulons apporter une réponse globale, il faut redonner à la profession de médecin son statut de profession libérale et engager des réformes importantes, en lien avec les ARS et les collectivités territoriales.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour exposer sa question, no 1242, relative à la prise en charge des examens médicaux à l’étranger.
Quelles dispositions pouvez-vous prendre pour faciliter les initiatives visant à approfondir la collaboration sanitaire transfrontalière pour un meilleur service rendu aux patients ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
En attendant, un patient français peut se faire soigner en Allemagne dans le cadre du droit européen, c’est-à-dire avec un accord préalable – sans lequel il risquerait de se voir appliquer des tarifs privés, ce qui suppose effectivement un reste à charge très important.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Aujourd’hui, la coopération fonctionne très bien pour les urgences.
Nul doute que nous pouvons faire un pas supplémentaire, pour le plus grand bénéfice des patients.
Car ce qui nous intéresse, c’est de pouvoir présenter l’offre de soins la plus pertinente et la plus efficiente aux habitants de ce bassin de population.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour exposer sa question, no 1259, relative à la situation du centre hospitalier du Nord Mayenne.
C’est pourquoi je souhaiterais connaître vos intentions concrètes pour soutenir la volonté de saine gestion de l’équipe de direction et pour accompagner dans des conditions plus sereines le difficile travail quotidien de tout le personnel.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Comme vous le constatez, monsieur le député, le ministère est totalement mobilisé pour construire l’avenir de l’offre de soins de ce territoire, dans lequel le centre hospitalier du Nord Mayenne a toute sa place.
La parole est à M. Yannick Favennec.
La volonté du ministère, qui peut s’expliquer, eu égard à la situation financière de l’établissement, pèse en effet sur les équipes, qui souhaitent se mettre totalement au service des patients.
Il ne faudrait pas que ceux-ci viennent à souffrir de la pression qui s’exerce quotidiennement sur elles.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour exposer sa question, no 1230, relative à la propagation du virus Zika aux Antilles.
Je salue la création d’une cellule de crise spécifique, mais vous demande d’en préciser les moyens, les contours et les objectifs.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Quatre professionnels de santé sont en Martinique depuis vendredi dernier.
Ils se rendront au cours des dix prochains jours en Guyane et en Guadeloupe.
Leur objectif est d’évaluer les besoins complémentaires à fournir aux hôpitaux et aux médecins dans ces territoires.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot.
Je remercie Mme la secrétaire d’État pour la qualité et la précision de sa réponse.
Demain, à huit heures et demie, Mme la ministre Marisol Touraine recevra tous les députés des outre-mer.
C’est une bonne initiative que je salue.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour exposer sa question, no 1238, relative à la pluriactivité des travailleurs frontaliers.
Je vous remercie de me répondre sur ces deux points.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Bien que la situation ne soit pas nouvelle, nous ne pouvons accepter les appels de certaines entreprises suisses à renoncer à employer des salariés résidant en France.
Marisol Touraine, qui souhaite préserver l’employabilité de ceux-ci, recherche actuellement avec les autorités suisses des modalités visant à mieux informer les entreprises et à simplifier les procédures de déclaration et de versement de cotisations.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour ces éléments de réponse.
Nous comptons sur vous pour relayer nos inquiétudes, d’autant que, vous le savez, la Haute-Savoie et le Pays de Gex sont particulièrement dépendants de cet emploi frontalier.
Nous comptons vraiment sur vous pour assouplir ces modalités.
Il existe des enjeux extrêmement importants en termes d’emploi, en particulier pour les agences de travail temporaire.
Or, vous le savez, dans certains secteurs d’activité, tels l’hôtellerie, la restauration ou le bâtiment, ce sont majoritairement des travailleurs frontaliers qui sont sollicités.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour exposer sa question, no 1229, relative aux conséquences des attentats du 13 novembre 2015 pour les commerçants.
Monsieur le secrétaire d’État, pourriez-vous créer un fonds d’aide pour les commerçants ayant subi une baisse d’exploitation à la suite des tragédies de novembre dernier, comme cela a été annoncé et réalisé pour le spectacle vivant, et accéder à leur requête tendant à l’institution d’une exonération des charges sociales dues à l’Urssaf et au RSI sur une période bien définie, pour compenser la baisse de leur chiffre d’affaires ? Cette demande est légitime et facilement identifiable.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite pouvoir apporter une réponse précise aux commerçants du XIe arrondissement.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Ainsi, tout en maintenant notre dispositif de sécurité au niveau maximum, je veux vous dire que tout est mis en œuvre pour que la vie économique reprenne et pour que les commerçants soient soutenus, puisque certains subissent encore les conséquences de ces événements.
Je souhaite vous assurer du plein engagement du Gouvernement pour tout faire en ce sens.
Il continuera de porter une attention particulière à tous ceux qui restent en difficulté.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais insister sur deux points.
Premièrement, la cellule d’appui joue son rôle et les interlocuteurs sont disponibles.
Deuxièmement, vous avez évoqué la réponse du Gouvernement et des organismes sociaux, à savoir l’étalement des cotisations.
Or, la demande formulée par les commerçants, étant donné la perte de chiffre d’affaires durable, qui ne sera pas rattrapable et qui correspond à une période limitée, consiste à bénéficier d’une exonération de cotisations.
L’étalement, même s’il s’inscrit sur une longue durée, ne compensera pas la perte d’exploitation, qui a été brutale, massive, surtout en cette période de fin d’année.
Je réitère donc ma demande et vous prie, monsieur le secrétaire d’État, de bien vouloir la transmettre à Mme la secrétaire chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Elle pourra décider de cette exonération à partir de cas spécifiques pour lesquels les commerçants peuvent apporter une démonstration très précise de leur chiffre d’affaires.
La parole est à Mme Colette Langlade, pour exposer sa question, no 1258, relative à la conciliation des recherches d’archéologie préventive avec les travaux d’aménagement économique.
J’aurais donc souhaité bénéficier, monsieur le secrétaire d’État, d’un rappel de la législation en vigueur dans ce domaine afin de transmettre cette information au plus vite aux entreprises locales.
Par ailleurs, je souhaiterais savoir si des réformes tendant à renforcer la simplification sont envisagées dans ce domaine afin de concilier recherches culturelles et aménagement du territoire.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
L’ensemble de ces dispositions permet de garantir, à de rares exceptions près, l’exécution des procédures d’archéologie préventive dans des délais compatibles avec la mise en œuvre des projets d’aménagement.
La parole est à Mme Colette Langlade.
Je vous remercie pour ces informations.
Je tiens à repréciser que mon interrogation ne vaut absolument pas remise en cause du principe de l’archéologie préventive, encore renforcé par le projet de loi, adopté par l’Assemblée nationale en première lecture, relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine.
Pour faire écho à votre réponse, j’estime que l’information, en amont, des entrepreneurs de travaux publics et des investisseurs, notamment par le relais parlementaire, est la clé pour concilier ces opérations de recherche avec des travaux d’aménagement.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour exposer sa question, no 1244, relative à l’avenir des musées des tissus et des arts décoratifs de Lyon.
Monsieur le secrétaire d’État, l’État ne peut ignorer les mesures prises par Bercy, qui ont un impact, indirectement, sur le ministère de la culture.
L’État doit être le moteur pour assurer l’avenir des collections et des musées.
La chambre de commerce et d’industrie s’engage à donner les collections et à mettre à disposition les bâtiments.
Le président du conseil régional Auvergne-Rhône-Alpes fait le premier pas et est prêt à agir en cofinancement.
Mais seul l’État peut et doit être le moteur.
La position de Mme la ministre de la culture est donc attendue par les Lyonnais, par les Français et par le monde international des arts, comme l’attestent les signatures de la pétition qui a largement circulé en France et à l’étranger.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Ces deux musées constituent un patrimoine exceptionnel, non seulement pour la ville de Lyon mais aussi pour notre pays.
Il faut donc les préserver et les développer, comme vous l’avez souligné, madame la députée.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
Je rappelle que l’État est de toute façon le garant de la mise à l’abri des collections.
Étant donné l’urgence de la situation, et compte tenu de l’intérêt que représentent ces collections, non seulement pour Lyon mais aussi pour la culture historique et moderne du textile, je suis un peu déçue par la position de l’État.
Certes, une mission d’inspection a été lancée et des propositions sont faites, mais vous savez bien que le problème reste celui du financement, sur lequel aucun engagement n’a été pris pour le moment.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour exposer sa question, no 1260, relative à la tarification des frais bancaires en Nouvelle-Calédonie.
L’accord négocié par le haut-commissaire et rendu public récemment témoigne certes que des efforts sont faits, mais ils sont microscopiques.
Je demande donc, madame la ministre, que des efforts significatifs soient engagés par l’État pour permettre aux Calédoniens d’être traités, pour ce qui concerne les tarifs bancaires, comme les Français de l’Hexagone.
La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Comme vous le voyez, le Gouvernement, en lien avec le haut-commissaire, est pleinement mobilisé.
Je souhaite donc que nous poursuivions nos efforts au bénéfice des Calédoniens.
La parole est à M. Philippe Gomes.
La ministre vient d’indiquer que les frais de tenue de compte viennent de baisser de 2 % au titre de cette négociation.
Or ces frais sont aujourd’hui, en Nouvelle-Calédonie, le double de ce qu’ils sont en métropole.
Cette baisse de 2 % passera donc tout à fait inaperçue dans la facture calédonienne.
Un effort a été fait, mais il est si microscopique qu’il n’est pas mesurable.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour exposer sa question, no 1235, relative à la défense du modèle d’élevage français dans les négociations transatlantiques.
À titre illustratif, je prendrai pour exemple – vous ne m’en voudrez pas et n’en serez pas étonné – le modèle alsacien.
Bravo ! Monsieur le ministre, vous tiendrez-vous définitivement aux côtés de nos agriculteurs et éleveurs – finalement, aux côtés des consommateurs français – dans ces négociations qui s’annoncent difficiles ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Dans les feedlots américains, l’utilisation des antibiotiques, au-delà même de tout ce que vous avez évoqué, est pratique courante et préventive, faisant courir le risque qu’une utilisation massive de ces produits ne provoque le développement d’une antibiorésistance qui pourrait, à terme, remettre en cause l’utilisation des antibiotiques pour la santé humaine.
C’est vrai ! Sur ces questions, notre position est tellement claire que, par exemple, l’accord signé avec le Canada pour l’importation de viande bovine fait explicitement référence à une règle interdisant l’utilisation d’hormones de croissance.
Tant que les Canadiens ne seront pas capables de produire de la viande bovine sans hormone de croissance, ils n’exporteront pas de viande bovine en Europe.
Très bien ! Le principe qui vaut pour le Canada doit valoir aussi dans la discussion et la négociation au niveau européen avec les États-Unis.
Nous sommes particulièrement vigilants sur ce point car il peut y avoir parfois, dans le débat européen, la tentation de faire quelques concessions sur ces sujets pour obtenir l’accord.
Il y va du modèle agricole que nous défendons et même de l’intérêt des consommateurs.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Votre ministère, au travers de vos conseillers que nous avons rencontrés lors d’une réunion au sein de vos bureaux, a lui-même validé le principe de ce travail, que l’on pourrait inscrire dès jeudi dans le texte proposé.
Ce sont les députés socialistes qui n’en veulent pas ! La parole est à M. le ministre.
Je connais parfaitement l’histoire de la knack d’Alsace ou du pâté breton ; mais ce qui fait la force des IGP, c’est que nous sommes capables de définir des territoires dans lesquels la production agricole justifie la différenciation et la qualité du produit.
Le problème n’est pas là ! Attention à ne pas créer des IGP qui, en ouvrant des possibilités, feraient perdre ce qui fait la spécificité de ces IGP.
Mais nous en discuterons jeudi.
La parole est à Mme Monique Iborra, pour exposer sa question, no 1257, relative à l’attribution de l’allocation de retour à l’emploi aux salariés licenciés pendant leur formation.
Alors que le Président de la République annonce un plan ambitieux en matière de formation des demandeurs d’emploi, je souhaite connaître les modalités envisageables pour pallier ces manquements réglementaires manifestes – ils sont nombreux – qui pénalisent les demandeurs d’emploi faisant preuve de volontarisme en matière de formation.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
L’action du Gouvernement en faveur du développement de la formation continue sa montée en puissance.
L’objectif fixé par le Président de la République est d’atteindre les 500 000 formations supplémentaires qui seront déployées pour un million de demandeurs d’emploi formés.
C’est leur permettre de saisir rapidement des opportunités, qui peuvent être d’ores et déjà disponibles, mais surtout de se préparer à l’avenir – je pense en particulier à tous ces niveaux métiers qui seront sûrement créés dans le cadre de la transition énergétique.
Voilà, madame la députée, la réponse qu’apporte le Gouvernement à votre question.
La parole est à Mme Monique Iborra.
Au-delà, tout en envisageant des réformes structurelles éventuelles concernant l’assurance chômage ou d’autres dispositions, il serait vraiment important de simplifier les réglementations existantes afin qu’elles s’appliquent, ce qui n’est pas forcément le cas et qui décourage particulièrement ceux qui ont réellement envie de trouver un emploi.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour exposer sa question, no 1246, relative aux inégalités d’accès au stage en entreprise pour les lycées et étudiants.
Il existe une profonde inégalité entre les parents disposant d’un carnet d’adresses et ceux qui n’en ont pas, les enfants des premiers pouvant trouver plus facilement des stages que ceux des seconds.
Ainsi, des jeunes en troisième ne trouvent pas de stage ; pire, des jeunes inscrits dans un cursus de formation imposant des stages pour la validation de leur diplôme n’ont toujours pas trouvé de stage à quelques jours de la date limite.
C’est vrai ! Ma question est simple : quelles mesures le Gouvernement pourrait-il engager pour poursuivre cette volonté, que je crois importante, d’immersion dans l’entreprise ? Un véritable accompagnement est nécessaire, au-delà de la simple formule selon laquelle rechercher un stage fait partie de la démarche que l’on veut initier.
En effet, quand on ne trouve pas de stage, l’échec est au bout, ce qui est parfaitement inacceptable.
Très bonne question ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Nous devons mettre en place ce dispositif – c’est le cas – et le renforcer pour pouvoir remédier au constat que vous avez fait, qui est très juste.
La parole est à M. Christophe Sirugue.
Je vous en remercie donc et j’espère que cette priorisation sera faite, même si l’immersion en entreprise est aussi intéressante pour les collégiens.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour exposer sa question, no 1240, relative à la suppression de l’épreuve de latin au concours de conservateurs territoriaux du patrimoine.
Pouvez-vous expliquer à la représentation nationale les motivations qui ont amené le Gouvernement à publier ce fâcheux décret ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
 La parole est à Mme Annie Genevard.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour ces éléments.
Toutefois, étant donné que le latin passe du statut d’épreuve obligatoire à celui d’épreuve facultative et qu’il est mis en concurrence avec neuf autres possibilités, notamment des langues vivantes, je ne suis pas totalement rassurée par les propos que vous venez de tenir.
Il me semble que le latin, qui est la langue mère, matricielle, mériterait un statut tout à fait particulier.
Tout à fait ! Je persiste à regretter qu’une telle modification ait été apportée.
La parole est à Mme Valérie Corre, pour exposer sa question, no 1253, relative aux recettes de publicité des radios associatives.
Il faut entendre le cri d’alarme que poussent de nombreuses radios associatives à l’instar de Méga FM.
Nombre d’entre elles ont cessé d’émettre en 2015, faute de moyens et 2016, hélas ! ne s’annonce pas meilleure.
La règle doit donc être modifiée, non pas pour leur permettre d’augmenter leurs rentrées financières, mais bien pour assurer leur survie.
Ne pas la modifier revient à les condamner.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement n’envisage pas à l’heure actuelle un rehaussement de ce plafond mais bien sûr, madame la députée, nous suivons ce dossier avec beaucoup d’attention, en liaison avec vous.
La parole est à Mme Valérie Corre.
Il ne s’agit donc pas simplement de regarder ce ratio : il faut aussi prendre en compte le montant des subventions versées à chaque radio associative, de manière à voir à quoi correspondent les 20 % de rentrées publicitaires possibles.
En procédant de la sorte, on constate qu’il est difficile d’équilibrer les budgets.
La parole est à M. Olivier Falorni, pour exposer sa question, no 1245, relative au maintien du centre de déminage de La Rochelle.
Alors que notre pays est confronté à une menace terroriste sans précédent, je vous demande solennellement de tout mettre en œuvre afin de déminer cette situation.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
C’est dans cette démarche plus globale de réorganisation et de modernisation du service de déminage que s’inscrit la réflexion sur l’avenir du centre de déminage de La Rochelle, l’un des cinq centres de la façade atlantique.
La parole est à M. Olivier Falorni.
Vous avez évoqué la Cour des comptes.
Le ministère de l’intérieur ferait bien, avant de prendre cette décision absolument consternante, de réfléchir à ce que pourrait être son prochain rapport, au vu de l’incroyable gabegie financière qu’entraînerait ce choix : 300 000 euros de dépenses pour quatre kilos de stockage supplémentaire.
C’est sans doute cela, la simplification des normes ! Nous disposons d’un centre parfait, classé ICPE, assurant une sécurité optimale.
Cette décision n’aurait donc, je le répète, aucun sens.
Elle serait à la fois désastreuse pour la sécurité publique et pour les finances publiques.
La parole est à M. Michel Heinrich, pour exposer sa question, no 1241, relative à la réorganisation des services de l’État à Épinal.
Le Premier Président de la Cour des comptes a d’ailleurs bien indiqué à tous les parlementaires vosgiens que l’aménagement du territoire n’était pas son problème.
Bravo… J’ai adressé au ministre de l’intérieur une demande à laquelle j’attends toujours une réponse.
C’est pourquoi je souhaite connaître aujourd’hui les solutions de compensation que vous pouvez faire au département des Vosges et à la ville d’Épinal.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Ainsi, s’inscrivant en faux contre les propositions de centralisation de tous les services en région formulées par le rapport inter-inspections remis au Premier ministre, le Gouvernement a choisi de conforter l’action de l’État au niveau local, y compris dans les villes ne demeurant pas chef-lieu de région.
J’en veux pour preuve l’initiative du préfet de région qui, pas plus tard que mercredi dernier, a décidé d’organiser à Épinal le tout premier comité de l’administration régionale de la nouvelle région fusionnée, preuve de l’attachement de l’État à cette ville.
La parole est à M. Michel Heinrich.
Je reste donc sur ma faim et ne suis évidemment pas satisfait de la réponse que vous m’avez donnée.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour exposer sa question, no 1239, relative à la restructuration des gendarmeries en Haute-Loire.
Je souhaiterais donc savoir ce que vous comptez faire pour préserver la présence des gendarmes en assurant également pour nos citoyens ruraux un service de qualité.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, le Gouvernement partage votre préoccupation s’agissant de la sécurité de nos concitoyens et je peux vous assurer de l’attachement du ministre de l’intérieur à la qualité de la relation de proximité qu’entretiennent les gendarmes avec les élus et la population.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
J’entends bien votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Toutefois, elle ne satisfait pas les besoins du monde rural.
Avec la disparition de ces services de proximité, vous allez créer des déserts dans ces territoires ruraux : les élus et les citoyens ne peuvent pas l’accepter.
La parole est à Mme Anne-Christine Lang, pour exposer sa question, no 1254, relative à la construction de logements.
La politique volontariste que vous menez semble porter ses fruits, puisque le nombre de logements autorisés à la construction, ainsi que le nombre de logement mis en chantier, a augmenté de façon significative lors du dernier trimestre 2015.
Pouvez-vous donc nous indiquer, madame la ministre, quelles sont vos attentes et vos prévisions en matière de construction en ce début d’année ? La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Un projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté est en cours d’élaboration ; le Parlement aura à en débattre cette année.
Il vise à renforcer la loi SRU pour mettre un terme aux égoïsmes locaux, mieux répartir la production de logements sociaux dans les territoires et réformer la politique des loyers, afin d’atteindre nos objectifs de mixité sociale.
Vous le voyez, c’est donc un texte important qui sera présenté devant votre assemblée, et je compte évidemment sur le soutien des parlementaires qui s’intéressent à ces questions, essentielles pour la vie quotidienne de nos concitoyens.
Nous serons au rendez-vous, madame la ministre ! La parole est à M. Frédéric Roig, pour exposer sa question, no 1251, relative à l’accès aux services publics dans les territoires ruraux et périurbains.
Ces quelques exemples, madame la ministre, traduisent la persistance de contraintes réglementaires pesant sur nos territoires.
Pourriez-vous m’indiquer ce que vous comptez faire pour améliorer l’accès aux services publics, afin que l’égalité des territoires devienne effective ? La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Vous avez également évoqué le numérique : l’Hérault s’est engagé, comme la région Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées, d’ailleurs, dans le plan France très haut débit, que nous suivons avec ma collègue Axelle Lemaire.
Nous aurons l’occasion, monsieur le député, de travailler cette année sur tous ces sujets, qui sont importants pour les territoires ruraux et périurbains.
La parole est à M. Frédéric Roig.
Je vous remercie, madame la ministre, pour votre réponse.
Je me félicite de la mobilisation des partenariats entre les collectivités locales et territoriales, ainsi que de la présence de l’État à nos côtés.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour exposer sa question, no 1250, relative à la réhabilitation et à l’extension du commissariat central du Kremlin-Bicêtre.
J’aimerais connaître les choix techniques et budgétaires du ministre de l’intérieur pour satisfaire ces deux objectifs.
Quel est également l’échéancier de la mise en œuvre de ce projet, qui est très attendu tant par les fonctionnaires de police, qui travaillent au quotidien dans un cadre très dégradé, que par les citoyens qui ont besoin d’être accueillis dans les meilleures conditions possibles, surtout lorsqu’ils viennent effectuer des démarches après avoir été victimes d’actes de délinquance ou de violence ? La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Le ministre de l’intérieur est conscient de l’importance des attentes, pleinement justifiées, des fonctionnaires de police du Kremlin-Bicêtre, des habitants et de leurs élus, et souhaite vous assurer, monsieur le député, de son plein investissement dans ce dossier, qui revêt pour vous une importance particulière.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je souhaite vivement que ces bonnes réponses soient suivies par les services du ministère de l’intérieur et de la ville pour une réalisation la plus rapide possible de la rénovation et de l’extension du commissariat central du Kremlin-Bicêtre, qui sont très attendues.
Je rappelle que la ville a assuré le ministère de l’intérieur qu’elle mettrait gratuitement à disposition les terrains nécessaires à la réalisation de ce projet.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.