La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
La parole est à Monsieur Pierre Lequiller, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Élection après élection, les Français sanctionnent François Hollande.
Ils le sanctionnent parce qu’il leur ment depuis quatre ans sur l’inversion de la courbe du chômage, et parce que, sur les réformes structurelles, il biaise, louvoie, rétropédale sans cesse.
Nos partenaires européens ont le même sentiment.
Il leur ment année après année sur le déficit budgétaire.
En 2012, il avait promis de respecter la limite des 3 % en 2013, promesse qui n’est même pas tenue en 2016, et qui ne le sera sûrement pas en 2017, d’après la Commission européenne.
Celle-ci épingle la France, dénonçant l’insuffisance des réformes structurelles, les problèmes de compétitivité, le fort endettement public et un taux de chômage élevé.
La France s’expose désormais à l’ouverture possible d’une procédure d’infraction.
Elle fait partie des trois plus mauvais élèves de la zone euro.
Pour toute réponse, François Hollande rejette d’un revers de main les critiques, notamment celles émises par deux de ses amis, le commissaire Pierre Moscovici et le président de la Cour des comptes, Didier Migaud.
Devant la hausse brutale de température, il préfère casser le thermomètre plutôt que de chercher des remèdes.
Pourtant, il faut plus que jamais relancer l’Europe autour de la zone euro et renforcer les politiques communes.
Il faudra à François Hollande une vision européenne, laquelle manque cruellement depuis 2012, du jamais vu depuis le début de la Vième République.
Oui, monsieur le député, la France se réforme.
Oui, la France respecte ses engagements européens.
Cela se saurait ! Oui, monsieur le député, le déficit de la France baisse : il était de 5,1 % en 2011 ; il sera inférieur à 3,8 % cette année et l’année prochaine.
Et nous allons respecter nos engagements européens.
L’engagement, c’était 0 % en 2017 ! Monsieur Geoffroy, je vous prie de retrouver votre calme légendaire ! Oui, la France met en œuvre des réformes, comme tous les pays de l’Union européenne.
Vous allez bientôt pouvoir examiner une réforme du marché du travail issue d’une concertation avec les partenaires sociaux et destinée à renforcer à la fois la négociation collective, la sécurité des salariés et la prévisibilité pour les employeurs.
Dans d’autres pays, ces réformes ont été menées depuis bien longtemps.
L’Allemagne, que vous avez citée, l’a fait il y a dix ans avec les lois Hartz.
Ces réformes n’avaient alors pas été faites en France ; elles le sont aujourd’hui.
Menteur ! Oui, nous faisons des réformes quand nous réformons les collectivités territoriales.
(Mêmes mouvements.) Oui, c’est la France qui négocie pour la paix en Syrie.
Oui, c’est la France qui, par l’action du ministre de la défense, cherche une solution à la crise en Libye.
Soyez fiers et soutenez le rôle de la France pour relancer l’Europe avec l’Allemagne et répondre aux urgences de l’actualité européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Madame Sylviane Bulteau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture.
Notre majorité est mobilisée depuis longtemps aux côtés de nos agriculteurs.
Face à la chute des cours, les agriculteurs français et européens sont confrontés à des difficultés redoutables.
Dans ce combat, monsieur le ministre, nous savons pouvoir compter sur votre détermination à défendre nos campagnes et nos agricultures.
Ça se saurait ! À Bruxelles, lundi 14 mars, vous avez su rallier nos partenaires européens aux positions défendues par la France qui s’articulent autour de deux principes : le respect des producteurs et le retour de la régulation.
En outre, la France a été autorisée à expérimenter l’étiquetage de l’origine des viandes sur les produits transformés.
Outre les mesures de soutien qui viennent en aide aux agriculteurs plongés dans les difficultés, il nous faut aller plus loin dans la régulation des marchés agricoles.
Il est nécessaire et juste.
Vous avez évoqué plusieurs points, madame la députée, en particulier le plan de soutien à l’élevage.
Ce débat comporte deux dimensions temporelles, l’une conjoncturelle, l’autre structurelle.
Plusieurs députés connaissent bien ce sujet, en particulier d’Alsace.
Tout cela constitue une aide directe aux agriculteurs faisant face à des difficultés conjoncturelles.
Le débat européen portait, quant à lui, sur les enjeux structurels.
Le message de la France est donc très simple.
Il consiste à dire qu’à ce rythme, on produit pour l’intervention.
Économiquement, pour tous les défenseurs du libéralisme et du marché, cela n’existe pas et ne peut déboucher que sur des montagnes de beurre et de poudre de lait.
C’est pourquoi nous avons obtenu au niveau européen, en négociant certains articles avec la Commission et une majorité de pays européens, la possibilité d’engager une régulation à l’échelle européenne tout en déplafonnant les niveaux d’intervention.
Il ne s’agit pas de le faire en France seulement mais de s’engager effectivement à l’échelle européenne.
J’ai envoyé hier un courrier au président… Merci, monsieur le ministre.
…de la commission de l’agriculture du Parlement européen… (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre de l’intérieur, un double traumatisme a marqué Paris à jamais en janvier et novembre 2015.
Ces lâches attentats ont été commis par de jeunes individus radicalisés, nés ou ayant grandi en France, qui ont perdu tout repère au point de commettre l’irréparable.
Cette irradiation massive d’individus impliqués dans des phénomènes de radicalisation violente ou des filières djihadistes s’est étendue à toute l’Europe.
Plus de 5 000 jeunes Européens, dont 2 000 Français, auraient rejoint ces organisations terroristes, notamment Daech.
La représentation nationale salue le courage et l’efficacité de nos forces armées et de nos services de renseignement, en opérations extérieures comme sur le territoire national.
Dans le cadre de l’opération Sentinelle, nos militaires et nos forces de gendarmerie, de police et de sécurité civile assurent notre sécurité dans des conditions très difficiles et au péril de leur vie.
Des mesures ont été prises au niveau national pour lutter contre la radicalisation.
Le comité interministériel de prévention de la délinquance agit et le premier centre de réinsertion et de citoyenneté devrait voir le jour début avril en Indre-et-Loire.
Lutter contre la radicalisation, c’est d’abord assurer un suivi personnalisé en réinstaurant notamment un lien social avec des individus qui se sont détournés de notre société et de ses valeurs.
Nous considérons néanmoins qu’une réponse efficace à cette menace suppose de conjuguer tous les efforts.
La réponse doit être européenne.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, préciser quels sont les moyens que le Gouvernement et… Merci, monsieur le député.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Vous m’interrogez, monsieur le député, sur les moyens qui sont à notre disposition pour lutter contre le terrorisme et la radicalisation.
Au plan national, nous avons mis en place la plateforme de signalement qui traite les cas de ceux dont nous savons qu’ils sont radicalisés.
Nous avons également décidé de mettre en place un dispositif de formation de nos fonctionnaires.
Enfin, comme l’a annoncé le Premier ministre, deux centres de déradicalisation seront créés pour ceux qui sont engagés dans les opérations en Irak et en Syrie.
Par ailleurs, nous avons la volonté de prolonger cette action par une coopération renforcée avec les pays de l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Monsieur le ministre des finances, pour la première fois, grâce à la plateforme «Paradis fiscaux et judiciaires» des ONG, nous disposons d’un rapport d’analyse relatif aux informations financières concernant les cinq plus grandes banques françaises.
Après avoir tué le nucléaire, ils vont tuer les banques ! Ce travail de fourmi permet de disséquer l’évasion fiscale, afin de savoir dans le détail où et comment cela se passe.
Ainsi, chers collègues, cela paraît incroyable, mais aux Îles Caïmans, aux Bermudes et à Malte, le résultat bancaire peut être égal au chiffre d’affaires.
En moyenne, dans les paradis fiscaux, pour un même chiffre d’affaires, le profit est supérieur de 60 %, avec un résultat qui passe de 22 % à 36 %.
Rien d’étonnant, quand le personnel y est 2,6 fois moins nombreux et 2,6 fois plus productif.
La productivité est seize fois plus importante en Irlande...
Avec ce rapport, il est fait la preuve du rôle décisif que revêt la publication des informations.
Nous comptons beaucoup sur votre action, monsieur le ministre, dans le cadre du projet de loi sur la transparence de la vie économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député, votre question est bienvenue… Elle est téléphonée ! …parce qu’elle permet de souligner le travail important, utile, effectué par les ONG qui, parfois depuis longtemps, luttent avec efficacité contre la fraude et l’optimisation fiscale.
Votre question, qui évoque la publication de la situation des banques françaises dans d’autres pays, permet aussi de rappeler l’importance de ce qui a déjà été fait au niveau national comme au niveau européen.
Votre assemblée a voté une disposition qui s’applique depuis cette année, la publication des situations des entreprises internationales, même si elles peuvent avoir une origine française, dans l’ensemble des pays européens.
Dans le cadre de l’OCDE, nous cherchons à faire en sorte que la transparence sur la situation fiscale des entreprises soit mondiale.
C’est ainsi que nous pouvons lutter plus efficacement, y compris en France, contre les optimisations fiscales invraisemblables et insupportables auxquelles se livrent de très grandes entreprises, en particulier dans le domaine du numérique.
Vous demandez si la France est favorable à ce que, au-delà des administrations fiscales, directement concernées, tout un chacun puisse avoir accès à ces informations.
J’ai déjà eu l’occasion, ici même, d’exprimer la position de la France.
La France est favorable à la publication des informations dans le cadre européen.
C’est la raison pour laquelle nous soutenons la position de la Commission, qui entend mettre en place un reporting pays par pays, public, dans l’ensemble des pays de l’Europe.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bruno Le Maire.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, à l’occasion de votre prise de fonctions, vous avez indiqué que vous vouliez relancer la construction européenne sur la base du couple franco-allemand.
Cette déclaration a satisfait nombre de parlementaires, sur les bancs de la gauche comme sur ceux de la droite.
Malheureusement, les faits contredisent vos déclarations.
Contrairement à ce qu’a déclaré Harlem Désir, la France a vécu ces dernières semaines une série d’humiliations sur la scène internationale.
Monsieur le député, je croyais que vous étiez habitué à plus de nuances – c’est la réputation que vous voulez vous faire –, mais vous venez de tomber dans le piège de la caricature.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.
- Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous semblez avoir oublié que vous avez participé à l’ouverture de chapitres dans les négociations d’adhésion de la Turquie à l’Union européenne.
Sous la présidence de François Hollande, deux chapitres seulement ont été ouverts.
Lorsque vous étiez au pouvoir, il y a eu onze ouvertures de chapitres, dont deux sous la présidence française.
Cette position sera confirmée demain lors du Conseil.
Mais la libéralisation aura lieu ! Quant aux discussions entre l’Allemagne et la Turquie, ne faites pas, je vous prie, de polémique.
L’accord est inadmissible ! Il est parfaitement compréhensible que l’Allemagne, qui accueille plus d’un million de réfugiés, et la Turquie, qui en accueille plus de 2,5 millions, discutent ensemble.
Mais la décision sera prise par le Conseil européen.
Que va faire François Hollande ? Même si cela est difficile, il est indispensable, et dans l’intérêt commun, de discuter franchement et sincèrement avec la Turquie.
C’est ce que nous ferons demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Philip Cordery, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’intérieur, hier, à Forest, dans la région bruxelloise, les forces de l’ordre françaises et belges ont mené une action conjointe dans le cadre de l’enquête sur les attentats du 13 novembre dernier.
Je veux ici rendre hommage à ces policiers qui sont intervenus dans des conditions particulièrement difficiles et adresser mes vœux de prompt rétablissement aux agents blessés, parmi lesquels figure une Française.
Au-delà, je veux saluer tous ceux qui, au sein des services de police, de gendarmerie, de renseignement et de justice, agissent au quotidien pour traquer les terroristes en France, en Belgique et en Europe.
Une nouvelle fois, les événements d’hier démontrent que la coopération bilatérale en matière de police et de justice fonctionne bien, que les autorités compétentes se coordonnent et que ce travail porte ses fruits.
Ainsi, depuis plusieurs mois, des équipes communes d’enquête se sont constituées.
Les échanges de renseignements se sont multipliés et la sécurité, notamment ferroviaire, a été renforcée.
Le 1ier février, un sommet franco-belge sur le terrorisme a par ailleurs réuni les Premiers ministres, les ministres de l’intérieur et les ministres de la justice des deux pays afin de renforcer encore davantage cette coopération.
Le Gouvernement agit donc bien à trois niveaux complémentaires : national, bilatéral et européen.
Monsieur le député, je profite de votre question pour apporter des précisions sur les enquêtes en cours et vous parler de notre coopération avec les autorités belges.
Depuis le 16 novembre, nous avons mis en place une équipe commune d’enquête.
Depuis hier, une opération, menée sous l’autorité des magistrats belges, tend, dans le cadre de l’enquête sur les attentats du 13 novembre, à démanteler les filières d’acteurs terroristes qui peuvent encore frapper.
L’un des tireurs qui s’en est pris aux forces de l’ordre a été abattu par les forces de sécurité belges.
Deux personnes ont été interpellées tandis que deux autres restent aujourd’hui activement recherchées.
En outre, depuis hier, dans le cadre de cette enquête, plusieurs kalachnikovs, pas moins de onze chargeurs et une quantité très importante de munitions ont été saisis.
Nous souhaitons que le Système d’information Schengen soit alimenté à l’identique par les deux pays, de manière symétrique, afin de permettre à nos services de police et de justice de travailler efficacement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur Didier Quentin, pour le groupe Les Républicains.
À titre d’exemple, la France prévoit de contribuer à hauteur de 23,4 milliards d’euros au fonctionnement de l’Union.
C’est dire que, chaque jour, elle dépense 65 millions d’euros à Bruxelles, alors qu’elle bénéficie seulement de 13,5 milliards en retour de l’Union européenne.
C’est ainsi que nous assumons à nous seuls 30 % de la ristourne accordée au Royaume-Uni, soit 1,4 milliard d’euros par an, à la place de Londres.
L’accord intervenu le 19 février entre les chefs d’État et de gouvernement sur les demandes formulées par le Premier ministre britannique pour lui permettre de préparer son référendum est un bon accord.
Vous plaisantez ! Il vous a roulé dans la farine ! Tout d’abord, il permet au Premier ministre britannique, David Cameron, de faire campagne en faveur du maintien du Royaume-Uni dans l’Union européenne.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Scandaleux ! S’il vous plaît ! On écoute la réponse.
Or, l’Europe a besoin d’unité et de cohésion.
Il faut à tout prix éviter sa dislocation, d’autant plus qu’elle doit relever des défis considérables : la crise des réfugiés, la crise du terrorisme, les enjeux de la croissance.
Par ailleurs, cet accord a été obtenu sans qu’aucune des concessions qui pouvaient mettre en danger notre conception de l’Europe ne soit devenues réalité.
Nous souhaitons par conséquent que le Royaume-Uni demeure dans l’Union européenne.
C’est ce qui a été réaffirmé lors du sommet franco-britannique à Amiens.
Nous menons de très nombreuses coopérations avec le Royaume-Uni en matière de défense, d’énergie, de politique industrielle et de politique extérieure.
…et qui tient au fait que le Royaume-Uni est un contributeur net très important, au même titre que la France ou l’Allemagne, au budget européen.
On veut un rabais nous aussi ! Il faut réformer le système des contributions, développer des ressources propres, mais ce n’est certainement pas en proposant l’éclatement de l’Union européenne que nous résoudrons le problème.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’intérieur à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Ainsi, l’aéroport Félix-Éboué de Matoury est régulièrement le témoin d’arrestations spectaculaires de «mules» qui, au risque de leur vie, ingèrent des boulettes de cocaïne pour ensuite les écouler sur le marché européen.
Dans cette optique, la stratégie européenne 2013-2020 pose un cadre à l’adoption de mesures préventives et répressives.
Elle est censée favoriser la réduction de la consommation de drogues suivant quatre grands axes : la réduction de la demande, la réduction de l’offre, la coopération internationale et la recherche.
Cette stratégie, qui s’appuie sur un plan d’actions 2013-2016, met notamment l’accent sur la consolidation d’un espace européen de justice en vue de promouvoir intensivement la coopération judiciaire entre les États membres.
La gravité de cette situation, que je reconnais bien volontiers, a conduit mon ministère à prendre des dispositions très fortes.
Tout d’abord, nous avons mis en place une antenne de police judiciaire qui emploie, quasiment à temps plein, seize fonctionnaires pour faire face à ce trafic de drogue.
J’ai renforcé de douze fonctionnaires les effectifs de la gendarmerie à Saint-Laurent-du-Maroni, afin, là aussi, de lutter plus efficacement contre le trafic.
Par ailleurs, nous mettons en œuvre les dispositions du programme européen contre la drogue.
Vous avez mentionné dans votre question la stratégie européenne antidrogue pour 2013-2020.
La France l’a appliquée en totalité.
Deux plans d’action, couvrant chacun une période de quatre ans, déclinent cette stratégie européenne et feront l’objet d’évaluations externe menées par la Commission européenne, l’une à mi-parcours en 2016, l’autre, conclusive, en 2020.
C’est dans ce cadre que s’inscrit la consultation politique lancée du 15 février au 9 mai 2016, en vue de l’évaluation du plan antidrogue pour la période 2013-2016.
Nous disposerons donc très prochainement des résultats de cette stratégie, dont je rendrai compte en Guyane.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Mignon, pour le groupe Les Républicains.
Tout cela est-il exact ? Si c’est vrai, je pense que nous pouvons nous en réjouir.
L’Italie et la Hongrie, entre autres, ont une position différente.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur les sanctions européennes à l’encontre de la Russie et sur les relations entre l’Union européenne et ce pays.
Du fait des responsabilités que vous avez exercées et que vous exercez encore au Conseil de l’Europe, c’est un sujet que vous connaissez bien.
(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et le 14 mars ? La situation actuelle est donc claire.
La balle est dans le camp de la Russie.
Il ne tient qu’à elle de respecter ses engagements, de même que l’Ukraine doit respecter les siens, notamment en adoptant une réforme de sa constitution et en organisant des élections dans la partie est.
La réunion à laquelle vous faites référence («Ah ! Enfin !» sur les bancs du groupe Les Républicains) est tout à fait officielle.
Il s’agit de la réunion dite du Conseil des affaires étrangère, qui s’est tenue lundi dernier et à laquelle participait Jean-Marc Ayrault.
On y a évidemment traité de ce sujet et de la résolution de la crise entre l’Ukraine et la Russie.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur et porte sur l’état des négociations commerciales internationales, notamment de l’accord entre l’Union européenne et le Canada, dit accord CETA.
Ce type d’accord suscite quelquefois des craintes dans la mesure où il prévoit la possibilité d’instituer un système de règlement des différends par des arbitres privés, en lieu et place des juges publics.
La France et son gouvernement ne sont pas restés inactifs et ont proposé une alternative conforme à une véritable justice publique impartiale.
Dans cet accord, il a été obtenu que les différends entre investisseurs et États soient réglés par une cour permanente de règlement des différends.
La position de la France, que partagent également d’autres États, a donc été entendue.
Madame la députée, vous m’interrogez sur un point très précis des relations commerciales internationales, à savoir le fameux ISDS – investor-state dispute settlement – qui permet à des tribunaux privés d’attaquer des choix de politique publique.
Ce dossier a fait couler beaucoup d’encre et suscite beaucoup d’inquiétudes, en France et au-delà… À juste titre ! …notamment à l’occasion des négociations avec les États-Unis.
Une cour publique de justice commerciale internationale remplacera les tribunaux privés et des juges publics, nommés et rémunérés par les États, remplaceront les arbitres nommés et rémunérés par les parties, et ce afin d’éviter les conflits d’intérêts.
Il convient de préserver la possibilité d’attaquer les abus, les expropriations, et d’interdire les attaques contre des choix de politique publique et des choix démocratiques auxquelles se livrent certaines entreprises.
Ce n’est pas un hasard si c’est avec le gouvernement progressiste de Monsieur Trudeau que ces évolutions ont été possibles.
Il s’agit pour nous d’un précédent fondamental.
La France considère désormais que cette cour publique de justice commerciale internationale devra intervenir dans tous les accords commerciaux à venir.
C’est pour nous une condition de l’acceptabilité de ces accords.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Thierry Robert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre de l’agriculture, la fin des quotas sucriers en 2017 inquiète beaucoup les planteurs.
Lors de sa visite à La Réunion, le Président de la République avait annoncé une aide supplémentaire de 38 millions d’euros à la filière canne-sucre dont la survie est en jeu.
Selon un article de presse paru ce matin même, il semble que la demande d’autorisation de cette aide ait été transmise tout récemment à la Commission européenne.
La France aura le devoir d’intervenir au Conseil européen afin d’exclure ces sucres spéciaux des futurs accords de libre-échange avec des pays tiers producteurs de sucre.
Cette exclusion, décidée sur le fondement de l’article 349 du TFUE – le traité sur le fonctionnement de l’Union européenne –, doit être systématique dans ce type d’accord.
L’application stricte de cet article ne devrait d’ailleurs pas poser question.
J’en viens à ma double interrogation.
Monsieur le député, vous évoquez la filière du sucre qui, à La Réunion comme ailleurs, est une filière créatrice d’emplois et d’activité économique.
Vous avez évoqué un article, paru ce matin, indiquant que le Gouvernement français a transmis sa demande à la Commission européenne.
Je vous le confirme : la lettre a été envoyée le 25 février.
Le travail est engagé, au niveau de la Commission et du Gouvernement, pour justifier le niveau des aides et les pérenniser, conformément à l’engagement pris par le Président de la République.
La question des sucres spéciaux est un vrai sujet à propos duquel je voudrais faire une remarque.
Ces sucres, on le sait, se trouvent en concurrence sur le marché avec les sucres biologiques.
Or je considère que dans les années qui viennent, dans le cadre des stratégies de qualité qu’il convient de mettre en place, le sucre bio peut être un axe stratégique, en particulier à La Réunion.
J’en avais discuté, au cours de mon voyage, avec un certain nombre de planteurs.
Il est assez facile de passer au sucre bio et la segmentation du marché permettrait à nos producteurs de valoriser leurs produits.
S’agissant des deux points que vous avez évoqués, je veux souligner le travail réalisé par le Quai d’Orsay et Matthias Fekl.
S’agissant des sucres spéciaux, dans le cadre de l’accord avec le Vietnam comme de l’accord avec l’Afrique du Sud, nous avons protégé notre marché et nous continuerons à soutenir cette ligne au niveau européen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-François Lamour, pour le groupe Les Républicains.
En effet, quatre mois après cette déclaration d’intention, notre pays reste en première ligne au Sahel, dans la lutte contre les groupes armés terroristes.
Comme toujours ! Trois mille cinq cents soldats français sont ainsi engagés dans la force Barkhane.
Je tiens à saluer leur professionnalisme et leur courage, dans des conditions qui mettent à rude épreuve les hommes et les matériels.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Or, sur le terrain, la MINUSMA, la mission multidimensionnelle intégrée des Nations unies pour la stabilisation au Mali, peine à remplir sa mission.
Elle est aujourd’hui essentiellement concentrée sur sa propre sécurité.
Quant à la contribution européenne, je la qualifierai d’anecdotique : un peu de logistique dans le domaine du transport, du ravitaillement et de la formation.
De fait, la France reste en première ligne, seule, pour mener à bien une mission à la fois indispensable et difficile.
La France est seule, alors que les terroristes ont montré leur capacité à frapper en profondeur, comme ils l’ont fait en Côte d’Ivoire dimanche dernier.
La France est seule, alors que l’expansion de Daech en Libye rend encore plus difficile la stabilisation des pays du Sahel.
La France est seule, alors qu’elle doit maintenir, dans le cadre de l’opération Sentinelle, 7 000 soldats sur le territoire national, où, on le sait, elle subit une pression sans précédent des groupes islamistes.
Avec mes homologues ministres de la défense, nous avons fait le point il y a quelques jours.
Les résultats ne sont pas ceux que vous indiquez.
Peut-être ne sont-ils pas assez connus.
Je vais me permettre de vous les expliquer et de les commenter.
Bon diplomate ! Commençons par le Levant, l’Irak et la Syrie : depuis l’invocation de l’article 42.7, la Grande-Bretagne et les Néerlandais ont décidé de frapper sur la Syrie, ce qui n’était pas le cas auparavant.
Ils l’ont fait en vertu de cette incitation.
Par ailleurs, les Italiens, les Allemands et les Néerlandais ont décidé de renforcer leurs missions de formation en Irak et en Syrie.
L’Allemagne est suivie dans cette direction par les Belges, les Roumains, les Danois, les Suédois et les pays baltes.
C’est l’armée des Troyens ! Ils se sont tous mobilisés… Non ! …pour faire en sorte que la mission des Nations unies et de l’Union européenne puisse être renforcée dans les jours qui viennent.
Enfin, en Centrafrique, plusieurs candidatures sont en appui de la France.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des finances, les bonnes nouvelles s’additionnent sur le front des finances de la France.
Le régime des retraites est à l’équilibre et le déficit de la Sécurité sociale a été divisé par deux depuis 2011, tout cela sans déremboursement, sans franchise, sans recul social.
Ici, en France, soixante-dix mesures ont été prises depuis quatre ans.
Cahuzac, bravo ! Pour la première fois, en 2015, les recettes issues de la lutte contre la fraude fiscale ont dépassé 20 milliards.
Monsieur le ministre, c’est au niveau de l’Europe que vous portez la lutte contre l’optimisation fiscale internationale et la lutte contre la fraude à la TVA.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe écologiste.
- Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous n’avons pas de leçons à recevoir de vous ! S’il vous plaît ! On retrouve son calme ! Pour maîtriser nos déficits, il faut agir avec plusieurs outils.
Le premier,… C’est le matraquage fiscal ? …c’est de maîtriser nos dépenses.
Cela demande des efforts de la part des uns et des autres, de la part de l’ensemble des ministres, de la part du Gouvernement.
Le deuxième, c’est de lutter contre les fraudes de toute nature, dans le domaine social – qui concerne le paiement des cotisations – ou, comme vous l’avez rappelé, dans le domaine fiscal.
De même, nous devons lutter avec détermination contre l’optimisation fiscale des entreprises, mais cela, on ne peut pas le faire dans un seul pays.
La lutte contre l’optimisation fiscale des entreprises, qui utilisent les différences de fiscalité d’un pays à l’autre, oblige à travailler de la même manière dans chacun des pays.
Le travail de l’OCDE au niveau mondial et celui de la Commission européenne sont exemplaires.
Ils nous permettent de progresser.
La Commission a formulé des propositions précises.
Nous les soutenons.
Vous avez voté – nous en avons déjà parlé – ce qu’on appelle le reporting pays par pays.
La lutte contre la fraude fiscale est engagée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, notre assemblée examine depuis hier soir le projet de loi pour la reconquête de la biodiversité.
La France assume une responsabilité particulière en ce domaine en Europe.
De fait, c’est l’un des pays au monde les plus riches en biodiversité.
La France dispose du deuxième domaine maritime le plus vaste du monde et compte parmi les dix pays abritant le plus grand nombre d’espèces animales.
Nous pouvons en être fiers, tout en étant conscients que cela ne nous confère aucun droit, seulement beaucoup de devoirs.
Le projet de loi biodiversité aurait pu être l’occasion de rassembler tous les acteurs : les agriculteurs, les associations de protection de l’environnement, les chasseurs, les propriétaires forestiers, les maires ruraux.
Ce sont tous des amis de la nature.
Ils en connaissent tous les lois, les cycles, les fragilités.
Le projet de loi biodiversité aurait dû les aider à mieux se comprendre, à mieux travailler ensemble.
Malheureusement, c’est tout l’inverse que vous nous proposez, en divisant les acteurs de terrain, en les dressant les uns contre les autres, en créant de nouvelles taxes et en multipliant les nouvelles contraintes.
Pour expliquer cette dérive, le Gouvernement s’est réfugié derrière les règlements européens.
Il veut faire croire qu’il les applique à la lettre.
Or, ce n’est pas vrai : ce texte va bien au-delà des règles et des directives européennes.
Il crée des taxes et des normes qu’aucune législation européenne n’impose, ni sur l’accès aux ressources génétiques, ni sur les huiles végétales, ni sur l’encadrement des produits phytosanitaires.
Malheureusement, ces contraintes pèseront sur les seuls Français.
Madame la ministre, ma question est simple : pourquoi cette surtransposition ? Merci, monsieur Sermier.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Monsieur le député, j’ai le sentiment que nous ne parlons pas du même projet de loi.
Nous avons passé un certain nombre d’heures ensemble («Ah !» et sourires sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) en commission, ainsi qu’en séance, depuis hier.
Cela fait déjà deux ans que ce texte est travaillé par différents ministres, notamment par Ségolène Royal, dans une démarche inverse de celle que vous dénoncez et au contraire caractérisée par la concertation avec tous les acteurs.
Pourquoi ? Parce que personne n’a le monopole de la défense de la biodiversité.
La biodiversité, c’est la défense de la vie, du vivant ; le sujet nous concerne tous : les entreprises, évidemment, mais aussi les personnes, les citoyens, les associations, les chasseurs, les pêcheurs, les agriculteurs.
Même les Républicains ! Bref, nous avons besoin d’être tous ensemble pour défendre ce projet de loi.
C’est précisément ce qui est fait, puisque le texte définit des outils qui offrent aux entreprises de la visibilité et leur permettent d’innover en toute sécurité juridique, sans courir le risque de se trouver empêchées.
Nous créons également des outils permettant de travailler, par le biais de la nouvelle Agence française pour la biodiversité, avec les collectivités, les acteurs, au plus près du terrain.
Et les mécanismes de concertation sont prévus dans le projet de loi.
Bref, je ne vois vraiment pas en quoi l’espèce de faux combat que vous essayez d’enclencher dans l’hémicycle pourrait nous faire avancer.
Nous sommes engagés, avec Ségolène Royal, dans une démarche de rassemblement et de travail commun.
Je souhaite que celle-ci se poursuive dans les jours qui viennent à l’Assemblée, puis au Sénat, et j’espère que vous vous y associerez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’était un grand succès pour la France, qui demandait depuis 2012 qu’un plan européen soit lancé pour mettre fin à la spirale de la rigueur.
Ce plan, dit plan Juncker, doit devenir un moteur ambitieux pour le développement des grands projets d’infrastructures mais aussi de nos entreprises et de nos start-up.
Cet outil est essentiel pour redonner du dynamisme et soutenir des projets innovants.
Voilà neuf mois qu’il a été adopté, et nous en voyons les premiers résultats.
Pierre Moscovici a annoncé que ce dispositif a permis d’attirer plusieurs dizaines de milliards d’euros d’investissements en Europe.
Ces financements sont destinés à une économie porteuse d’emplois tournée vers l’avenir : les énergies renouvelables, les infrastructures numériques ou encore les transports sont les priorités retenues.
Nous avons le devoir de rappeler que l’Europe, loin d’être un problème, doit apporter des solutions.
Le plan Juncker en fait partie, nous devons nous en féliciter, car il permettra de lutter efficacement contre le chômage.
La France est le troisième pays destinataire de ce fonds, derrière l’Espagne et l’Italie.
Monsieur le député, vous l’avez dit, le plan Juncker vise à permettre de nouveaux investissements en Europe, de façon tout à fait massive.
L’objectif est de permettre la réalisation de 315 milliards d’euros d’investissements nouveaux au cours des trois prochaines années.
Vous m’interrogez sur l’état d’avancement de ce plan.
De fait, si, comme vous l’avez dit, cela peut concerner de grandes infrastructures, il s’agit aussi d’assurer le financement de petites et moyennes entreprises, qui vont pouvoir s’équiper, acheter des machines, investir dans leur développement.
Le plan Juncker marque donc la réorientation des politiques économiques de l’Europe vers l’investissement et le soutien à la croissance.
C’est la priorité que le Président de la République a souhaitée et que le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, a traduite par ce Fonds européen pour les investissements stratégiques.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Aujourd’hui, la première opération de nos armées, en nombre de militaires engagés, se déroule sur le territoire national : il y a là un fait majeur qui marque une inflexion forte dans leur positionnement.
En raison de la nature de la menace, cette inflexion a, malheureusement, vocation à s’inscrire dans la durée.
L’histoire peut nous aider à penser la singularité du moment que nous vivons : telle est la première démarche de ce rapport.
Il faut du reste constater que c’est la première fois, dans l’histoire de la Vième République, qu’un tel débat, portant sur l’intervention des armées sur notre propre territoire, se tient au Parlement.
Pour autant, tous les Livres blancs sur la défense – depuis le premier en 1972 – ont souligné avec netteté le rôle des armées, leur mission première dans la défense et dans la protection de notre territoire et de sa population.
C’est cette répartition des missions que l’année 2015 est venue ébranler.
L’offensive terroriste sans précédent dont la France a fait l’objet, avec deux séries d’attentats majeurs, a en effet changé la donne.
Nous sommes bel et bien entrés dans une ère nouvelle, qu’il nous appartient de caractériser.
Il s’agissait de concrétiser, pour les armées, l’éventualité d’une contribution majeure à la sécurité sur le territoire, et cela pour une durée qui n’avait été précisée ni en 2008 ni en 2013.
Il était alors envisagé une crise majeure, mais ponctuelle, combinée avec une crise extérieure.
L’enjeu était bien, devant l’affirmation de risques susceptibles de porter atteinte à la vie de la nation, tant à l’extérieur qu’à l’intérieur de nos frontières, d’envisager une réponse cohérente.
En janvier 2015, ce contrat de protection a été activé par le Président de la République, avec la mobilisation et le déploiement, en quelques jours, de 10 000 militaires dans le cadre de l’opération Sentinelle.
Cette loi décrit ce nouveau contrat des armées sur le territoire national, avec une capacité permanente de mobilisation de 7 000 hommes dans la durée, capacité pouvant être portée à 10 000 hommes pour un mois.
Ce niveau maximal a été de nouveau atteint après la nuit du 13 au 14 novembre 2015, avec une efficacité remarquable.
Depuis lors, nos soldats sont déployés à ce haut niveau aux côtés des forces de sécurité intérieure, elles-mêmes très sollicitées.
S’agissant de l’emploi des armées sur le territoire national, il convient de noter que la France réagit selon des principes et dans des proportions comparables à celles des pays occidentaux confrontés à des situations analogues.
Ce dispositif est similaire à celui mis en place en France, même si le point de départ est différent.
Par ailleurs, l’Italie mobilise plus de 6 000 militaires dans des missions de contrôle du territoire national.
La Belgique et l’Allemagne ne sont pas en reste, puisqu’elles ont décidé de mobiliser leurs armées, soit pour des opérations de contrôle du territoire, soit pour des opérations de prévention du terrorisme.
Et les gardes nationales, monsieur le ministre ! Sur cette base, le rapport revient en détail, dans un premier temps, sur la menace telle qu’elle se présente désormais à nous.
Susceptible de monter brusquement en intensité, elle ne présente aucune limite dans sa volonté de marquer durablement les esprits par la terreur, et vise explicitement à reproduire sur le territoire national de véritables actions de guerre.
Cette menace s’exerce également dans les champs immatériels, dont le cyberespace.
Cela exige de notre part, en retour, la définition d’une réponse ne négligeant aucun aspect de ces nouvelles formes de guerre.
Devant la militarisation de la menace, les armées professionnelles représentent un ensemble de spécificités qui leur permettent d’apporter une contribution importante, s’intégrant pleinement à une manœuvre de sécurité intérieure profondément renouvelée.
Vous avez pu le noter dans les actes et les déclarations de mon collègue Bernard Cazeneuve, le ministère de l’intérieur a décidé d’apporter des inflexions significatives à l’organisation de ses forces de sécurité.
Pour les armées, je rappelle d’abord que les capacités uniques détenues par l’armée de l’air et la marine en font les intervenants de premier rang dans leur milieu, et cela en permanence, avec des moyens importants.
Dans le domaine terrestre, la première vertu de nos forces est la connaissance qu’elles ont acquise de l’ennemi sur les théâtres extérieurs.
Elles mesurent donc, au moins en partie, la menace, même si elles ne se trouvent pas, sur le territoire national, en situation de conflit armé comme à l’extérieur.
Leur équipement – en particulier leur armement et leurs moyens de protection – ainsi que leur forte visibilité, leur confèrent une vertu à la fois dissuasive et rassurante, qui est complémentaire de celle des forces de sécurité intérieure.
L’apport des armées s’appuie également sur des capacités éprouvées de planification, qui leur permettent d’intégrer, de combiner et d’harmoniser de nombreuses aptitudes issues des différents milieux – terre, air, mer – auxquels s’ajoute, évidemment, le milieu cyber.
Par ailleurs, leur mode de fonctionnement et d’organisation centralisé et hiérarchisé, avec notamment la capacité de projeter leurs efforts en pleine autonomie logistique, permet de traduire sans délai une volonté politique forte.
Cette forte réactivité – qui doit beaucoup au statut de nos militaires, qui exige d’eux une disponibilité de tous les instants – est également facilitée par une chaîne de commandement rigoureuse.
L’ensemble de ces spécificités permet à nos armées d’agir en complément des forces de sécurité intérieure.
Elles réalisent alors des opérations de plein exercice qui leur sont confiées, après décision du Président de la République, par les autorités en charge de la sécurité intérieure.
Il m’appartient, en tant que ministre de la défense, ainsi qu’aux chefs d’état-major, sur mes instructions, de les y préparer et de veiller à leur mise à disposition pour leurs capacités propres.
Il nous faut donc, dans cette perspective, nous appuyer sur ses spécificités propres, en très étroite coordination avec les forces de police et de gendarmerie.
La posture de protection du territoire national et de ses approches devient donc plus structurante.
Je veux donc témoigner devant vous de ce que cette fonction de protection rénovée constitue un engagement à part entière de l’ensemble des armées et des services du ministère de la défense.
Cette fonction se déclinera désormais en quatre postures de milieu, qui sont définies par un ensemble de dispositions prises pour protéger le pays face aux agressions contre son territoire, sa population ou ses intérêts.
Il s’agit d’abord des postures permanentes de sauvegarde maritime et de sûreté aérienne.
Environ 1 400 «sentinelles des mers» y contribuent quotidiennement en métropole, que ce soit avec les sémaphores, les navires ou les avions de surveillance et d’intervention.
La mission de sûreté aérienne – deuxième posture – a pour objet, quant à elle, de garantir notre souveraineté dans l’espace aérien national, où 11 000 aéronefs transitent quotidiennement, et d’intervenir contre toute menace aérienne.
Près de 1 000 militaires y participent chaque jour, ce qui assure une capacité d’intervention en moins de quinze minutes en tout point de notre espace aérien.
Ce délai peut bien entendu être raccourci en fonction des menaces.
À la suite des attentats de 2015, la contribution à la fonction de protection dans son volet terrestre fait l’objet d’une posture entièrement nouvelle.
Elle doit permettre aux armées d’apporter leur capacité d’intervention dans le cadre du dispositif global de sécurité intérieure : c’est la posture de protection terrestre.
Sous l’autorité de l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information, l’ANSSI, dépendant du Premier ministre, nos moyens doivent pouvoir aussi appuyer l’action cyber-défensive plus large de l’appareil d’État.
Au-delà de ces quatre postures, la fonction de protection rénovée mobilise deux capacités permanentes.
Il s’agit, d’une part, de la capacité permanente de réponse sanitaire, assurée par le service de santé des armées, capacité qui a été confirmée par la mobilisation exemplaire de ce service au lendemain du 13 novembre.
Il s’agit, d’autre part et enfin, de la capacité permanente de soutien pétrolier des armées et des forces de sécurité intérieure, mise en œuvre par le service des essences des armées.
Il reste que l’emploi des armées sur le territoire national, dans ce nouveau contexte, peut s’effectuer à cadre constitutionnel et législatif constant.
Dans le prolongement de ce que je viens de vous indiquer, ce rapport pose également les grands principes qui doivent encadrer le recours des armées sur le territoire national, pour garantir leur pleine efficacité mais aussi leur juste utilité.
Ce sont par ailleurs les mêmes soldats, marins et aviateurs, qui font face à une même menace, présentant des caractéristiques militaires sur le territoire national comme sur les théâtres d’opérations extérieures.
En réfléchissant à ces enjeux nouveaux, nous avons totalement écarté l’idée de créer des unités militaires spécialisées pour le territoire national.
Il y a là un principe fort que j’ai fixé à nos armées, qui constituent donc un réservoir unique à la disposition du Gouvernement.
Au niveau déconcentré, l’autorité civile, responsable de la manœuvre, doit être régulièrement informée des modes d’action retenus, comme de la manière dont ses réquisitions sont accomplies.
Au niveau central, l’articulation entre les chaînes de commandement civiles et militaires est réalisée dans une instance commune de la défense.
Cela ne marche pas ! Nous devons aussi nous assurer de la bonne connaissance de l’environnement dans lequel les militaires évoluent, afin de mieux anticiper les risques et menaces auxquels ils sont susceptibles d’être confrontés.
Les armées peuvent en outre proposer au ministère de 1’intérieur, en fonction de la nature des missions, des capacités spécifiques de surveillance et d’observation à cette fin.
Pour autant, ces informations à but opérationnel ne se confondent pas avec le renseignement à des fins judiciaires, qui ne relève pas des armées, comme je vous l’ai indiqué.
Un an après le déclenchement de Sentinelle, le développement de l’interopérabilité avec les forces de sécurité intérieure et les autres acteurs comme l’adaptation des modes d’action aux évolutions de la menace, doivent donc se poursuivre.
Cette réflexion intègre un volet capacitaire.
C’est ainsi que le rapport qui vous a été remis indique que certaines capacités devront être renforcées, pour compléter celles qui sont actuellement mises en œuvre sur le territoire national.
Il s’agit d’une part de capacités dont disposent les armées et qui sont peu ou pas utilisées sur notre territoire.
Les réflexions qui sont en cours doivent intégrer la possibilité de les impliquer davantage dans des missions sur le territoire national et ses approches.
En outre, certaines capacités devront être renforcées afin d’optimiser la contribution des armées à la protection du territoire national et de ses approches aéromaritimes.
Comme l’a amplement démontré l’expérience de l’opération Sentinelle, nous devons enfin avoir une attention toute particulière pour les conditions d’exécution.
Je pense en particulier au soutien des hommes et des femmes ainsi engagés.
Je suis conscient, ici, des difficultés qui persistent – en matière d’hébergement en particulier.
Nous avons ainsi mobilisé tous les lieux d’hébergement possibles du ministère, y compris l’îlot Saint-Germain et le Val-de-Grâce, pour permettre de rapprocher nos militaires déployés de leurs zones d’action.
La politique immobilière décidée en ce sens a bénéficié de mesures financières qui ont permis d’améliorer significativement les conditions d’hébergement, en particulier en Île-de-France : si vous vous y rendiez régulièrement, vous pourriez vous en rendre compte.
La condition du personnel engagé dans cette opération mérite également une attention particulière.
L’exceptionnelle mobilisation de nos militaires sur le théâtre national, comme d’ailleurs en opérations extérieures, s’est traduite, pour beaucoup, par une absence très importante en 2015.
Ces dispositions seront maintenues tant que ce type d’opérations se poursuivra sur le territoire national.
Je l’ai dit en évoquant les principes structurants de l’emploi des armées sur le territoire national, il n’existe qu’une seule et unique armée agissant à l’intérieur comme à l’extérieur de nos frontières.
Je rappelle à cet égard que 70 000 militaires ont déjà été engagés dans Sentinelle en 2015, certains jusqu’à six fois, avec une moyenne de plus de 7 500 soldats chaque jour depuis le début de l’opération.
Ces jeunes soldats, une fois formés et opérationnels, contribueront à alléger l’intense mobilisation de nos effectifs, depuis l’activation du contrat opérationnel de protection dans son intégralité le 13 novembre dernier.
Enfin, la contribution des armées à la fonction stratégique de protection s’accompagne très logiquement d’une rénovation en profondeur de la politique concernant nos réserves.
Pour la première fois depuis très longtemps, le nombre des réservistes militaires a augmenté en 2015, cela grâce à une volonté forte du ministère de la défense.
Bénéficiant d’un budget accru inscrit dans la loi de programmation militaire actualisée, offrant des parcours plus attractifs, la réserve viendra notamment compléter les effectifs d’active dans des domaines déficitaires ou sensibles comme la cyberdéfense.
J’ai insisté en particulier sur le fait que ce renforcement des effectifs, qui passent de 28 000 à 40 000 réservistes, rendra possible une territorialisation de la réserve, anticipant ce qu’on pourrait appeler une garde nationale territorialisée.
Tout arrive ! Enfin ! La différence avec vous, c’est que je dis comment je vais faire.
Mais oui ! Voilà, mesdames et messieurs les députés, les réflexions apportées par ce rapport que j’ai transmis à l’Assemblée nationale et au Sénat.
En ce moment même, ils sont autant à veiller sur nous, et vous me permettrez de leur redire, à l’occasion de ce débat, ma reconnaissance et la vôtre pour l’engagement qui est le leur.
C’est en tout cas, aujourd’hui plus que jamais, un engagement essentiel de nos forces ; j’ai pleine confiance dans nos armées pour remplir cette mission spécifique.
Le Président de la République a rappelé l’impérieux devoir du Gouvernement d’assurer la protection de la Nation et de nos concitoyens.
Je veux dire devant vous que la défense, avec ce cadre renouvelé, continuera donc à jouer tout son rôle dans cette mission vitale pour notre territoire et pour la sécurité du pays.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, les attentats qui ont frappé la France en 2015 représentent une véritable rupture modifiant le contexte sécuritaire dans notre pays.
Ce débat se limite aujourd’hui à la simple présentation d’un rapport au Parlement, sans vote et en l’absence du ministre de l’intérieur : nous le regrettons vivement.
Et ce qui devait arriver arriva : un rapport certes circonstancié, mais au bout du compte bien mièvre en matière de propositions, dont bon nombre restent classifiées.
En écartant toute hypothèse de création d’une force nationale spécifique, vous créez dans la durée un système hybride et par la rédaction même de ce rapport, vous entretenez le doute d’une force supplétive aux forces de sécurité intérieure.
Je sais pertinemment que vous ne souhaitez pas cela et que des marges de progression existent encore afin de mieux intégrer forces de sécurité intérieure et forces armées sur le territoire national.
Ainsi, l’expression des réquisitions ou demandes de concours s’effectue en termes «d’effets à obtenir» et non en «désignation de moyens spécifiques».
De la même façon, l’association préalable des autorités militaires dans le processus d’établissement des réquisitions est une avancée.
Mais l’approche concernant la coordination de la planification et la conduite des missions entre les armées et les forces de sécurité intérieure reste très insuffisante.
Nos armées disposent d’une identité et d’un savoir-faire spécifiques.
Il serait réducteur et contre-productif de les considérer comme une force de l’ordre supplémentaire qui viendrait simplement s’ajouter à la police et à la gendarmerie.
Il faut donc laisser, monsieur le ministre, à la force opérationnelle terrestre, une bonne marge d’initiative pour conserver sa liberté d’action, réduire la prévisibilité de ses déploiements, diversifier ses modes d’action et préserver son caractère dissuasif.
Le soldat en armes bénéficie en outre d’une image capable de rassurer la population : une forte visibilité confère aux soldats une vertu dissuasive complémentaire de celle des forces de sécurité intérieure.
C’est tout cela qui nous engage auprès de nos soldats tant en matière d’effectifs, d’équipements, de conditions d’exercice de la mission que de protection personnelle.
Mais l’engagement des armées sur le territoire national atteint un niveau d’ores et déjà supérieur à ce qui est prévu par leur contrat opérationnel.
En 2015, certaines unités ont fait jusqu’à six rotations en mission Sentinelle au détriment de la préparation opérationnelle, dont le niveau n’atteindra que 60 % de celui observé avant le 13 novembre.
Cette situation nous place en situation de risque de rupture capacitaire et de risque de rupture morale pour nos soldats.
Projetés dans l’urgence, dans des conditions de rusticité inacceptables, notamment en termes de logement, nos soldats ont été aux deux tiers affectés à des missions de garde statique.
J’ajoute qu’avec les ventes envisagées de l’îlot Saint-Germain et du Val-de-Grâce, la problématique de l’hébergement se pose avec acuité.
De ce point de vue, il est surprenant que le rapport reste silencieux sur ce point.
Par ailleurs, sur les 28 100 réservistes de nos armées, 10 000 ont vocation à participer à la fonction de protection.
Ils en représentent un pilier fondamental.
Nous pensons qu’un appui plus sensible de la réserve de la gendarmerie nationale est nécessaire.
Nous soutenons le passage à 40 000 du nombre de nos réservistes.
Mais tout cela doit bien évidemment être inscrit dans le marbre de la loi.
Très bien ! S’agissant des équipements, la question des moyens de nos armées doit être posée.
Celles-ci sont face à un redoutable défi : il convient d’optimiser leurs moyens d’action sur le territoire national, où les actions vont se multiplier, tout en conservant les moyens d’intervenir à l’extérieur du territoire national.
Sur le territoire national, l’enjeu consiste à adapter davantage les matériels à la mission Sentinelle : à titre d’exemple, l’acquisition de quelques centaines de VBMR légers – véhicules blindés multi-rôles – est jugée nécessaire.
L’exigence d’interopérabilité avec les forces de sécurité intérieure suppose également diverses acquisitions, notamment de systèmes d’information et de communication.
Le rapport est très peu ambitieux sur ce dernier point.
En effet, on pourrait nettement aller plus loin dans la coordination et l’interopérabilité entre les armées et les forces de sécurité intérieure.
Vous venez de parler à l’instant des indemnités de sujétion spéciale : c’est en effet une piste.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, la réalité du monde tel qu’il est nous a rattrapés.
Nos dispositifs, notre doctrine doivent évoluer, s’adapter, anticiper.
En choisissant l’art de la synthèse pesée au trébuchet entre intérieur et défense, le rapport présenté aujourd’hui ne pouvait qu’être incomplet.
Je vous remercie de bien vouloir conclure.
La reconnaissance de la valeur et du professionnalisme de nos armées aurait dû se traduire concrètement par une plus grande autonomie d’action pour nos soldats… C’est vrai.
…sous autorité civile car, au bout du bout, c’est bien de la sécurité de la France et des Français qu’il s’agit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission de la défense, mes chers collègues, voilà quatre mois, la France était touchée en plein cœur par les attentats les plus meurtriers de notre histoire.
Le Groupe de l’Union des démocrates et indépendants tient une nouvelle fois à rendre hommage aux 130 victimes, aux blessés, à leurs proches et, plus largement, à toutes les victimes de tous les attentats.
Nous tenons également à exprimer toute notre gratitude aux forces de l’ordre et de sécurité civile, pour leur courage et leur professionnalisme sans faille.
Ces événements tragiques nous ont rappelé de la pire des manières que nous devons plus que jamais faire face à une menace durable et qu’il est vital d’adapter nos moyens de défense et de sécurité.
Cela fut le cas pour le Mali et la Centrafrique, cela fut également le cas pour le lancement de l’opération Chammal en Irak ainsi que pour les frappes aériennes en Syrie.
Ce sera le cas pour le traitement que nous appelons de nos vœux de la crise libyenne.
Très bien ! L’engagement de la France dans ces pays est un impératif pour combattre le terrorisme et la barbarie qui menacent nos valeurs et la sécurité de nos concitoyens.
En effet, plus il y aura de zones «grises» de non-droit, bases actives du terrorisme et de la criminalité internationale, plus le risque sera élevé en France et en Europe.
Nous devons donc combattre notre ennemi tant à l’étranger que sur notre propre sol.
L’opération Sentinelle, à ce titre, est un élément important de la lutte contre le terrorisme.
Tout à fait.
Lors de l’actualisation de cette même LPM, nous avions demandé que les opérations extérieures et intérieures en cours fassent l’objet d’un débat en séance plénière au Parlement deux fois par an.
Mes chers collègues, il est logique que les forces armées puissent intervenir ponctuellement sur le territoire national afin de rassurer et de protéger la population face à une menace terroriste d’ampleur telle que nous la connaissons actuellement.
C’est pourquoi l’installation dans la durée d’un dispositif tel que l’opération Sentinelle nous interpelle.
Comme le souligne le rapport du Gouvernement, «extraordinaire» dans son principe, cet emploi sur le territoire national doit demeurer «extraordinaire» dans le temps.
En effet, nos armées sont au maximum de leurs possibilités : 34 000 hommes sont actuellement engagés, dont près de 11 000 en France métropolitaine, mais également dans 25 opérations extérieures.
C’est un niveau jamais atteint depuis la fin de la guerre d’Algérie.
Dès 2013, le groupe UDI avait fait part de ses inquiétudes et de ses réserves.
Si cette trajectoire avait été maintenue, les effectifs de la défense auraient diminué d’un quart en dix ans, entre 2009 et 2019.
En 2014, le ministère de la défense, à lui seul, a assumé près de 60 % des suppressions d’emplois d’État.
En 2015, il était prévu que ce ratio augmente encore jusqu’à 66 %.
Pour le Groupe UDI, il était inconcevable de demander à la défense de réaliser tant d’efforts – bien plus que les autres ministères et administrations civiles – dans un contexte où la menace n’a jamais été aussi élevée.
Nous avons donc salué la prise de conscience du Gouvernement, si tardive fût-elle, monsieur le ministre, quant à la nécessité de mettre un terme aux suppressions de postes dans le domaine de la défense.
Il aurait fallu le faire avant, monsieur Folliot.
Toutefois, les récents recrutements ne soulageront pas une partie des tensions dans nos armées avant l’été, puisque les nouveaux militaires recrutés devront ensuite être formés.
Ce sont 70 000 militaires qui ont été engagés en 2015, certaines unités jusqu’à six fois.
Cette situation est exceptionnelle et joue malheureusement sur les temps de repos, mais également sur les temps de préparation opérationnelle de nos militaires, parfois diminués de 60 %.
Néanmoins, nous saluons ici leur professionnalisme et leur dévouement.
Des questions se posent, en particulier en ce qui concerne l’état catastrophique, voire indigne et scandaleux de certains hébergements, notamment en région parisienne.
Il faut aller sur le terrain, monsieur Folliot.
En effet, 85 % des militaires engagés dans l’opération Sentinelle sont hébergés sur des sites appartenant au ministère de la défense dans lesquels des emprises militaires ont été aménagées en urgence pour répondre aux besoins.
Nous déplorons que les militaires subissent des modes de vie très dégradés par rapport à ceux que connaissent les policiers, les CRS ou les gendarmes mobiles déployés dans des conditions comparables.
Aucun fonctionnaire de l’administration civile ne tolérerait de telles conditions d’hébergement et de travail.
Par ailleurs, nous soutenons la volonté du Gouvernement d’accroître le rôle de la réserve, comme nous l’avions demandé ici même à de multiples reprises.
Cette initiative est essentielle, mais nous devons aujourd’hui aller plus loin.
Le plus rapidement possible, cette garde nationale devrait prendre le relais des effectifs classiques de nos armées engagées dans les opérations Vigipirate et Sentinelle afin d’alléger les tensions pesant sur nos armées.
Elle pourrait également être utile, par exemple, dans le domaine de la cybersécurité, en donnant un cadre juridique à de jeunes Français connectés qui veulent servir leur pays, comme pour des appuis ponctuels au service de santé des armées.
Cette garde nationale ne doit cependant pas être un corps inspiré de l’histoire ou d’expériences étrangères, mais un modèle issu de nos propres pratiques, de notre «ADN sécuritaire».
Mes chers collègues, alors que le monde dans lequel nous vivons est chaque jour plus instable et dangereux, nous devons non seulement donner des moyens supplémentaires à notre défense, mais également susciter une prise de conscience collective.
Les attaques de janvier 2015 en constituaient dramatiquement le premier acte.
Dans la foulée, le Président de la République activait ce contrat opérationnel avec la mobilisation en quelques jours de 10 000 militaires dans le cadre de l’opération Sentinelle.
Prolongement des dispositifs permanents dans les milieux maritime et aérien, Sentinelle s’inscrit en cohérence avec les opérations extérieures de contre-terrorisme dans la bande sahélo-saharienne ou au Levant.
Elle est exécutée par les mêmes soldats, aviateurs et marins, qui en constituent le réservoir de forces unique.
En avril 2015, l’actualisation de la LPM était décidée en Conseil de défense – présidé par le Président de la République – puis adoptée par le Parlement en juillet.
Elle consacre le nouveau contrat opérationnel des armées sur le territoire national, prévoyant une capacité permanente de mobilisation de 7 000 hommes dans la durée et jusqu’à 10 000 hommes pour un mois.
C’est grâce à ce plafond d’effectifs qu’une mobilisation d’hommes a été activée le soir tragique du 13 novembre et le lendemain, avec une efficacité exceptionnelle.
L’engagement des armées sur le territoire national en appui aux forces de sécurité intérieure vise en premier lieu à répondre à un niveau de menace inédit et durable provoqué et entretenu par des groupes terroristes lourdement armés.
Face à une telle situation, notre sécurité nationale repose donc plus que jamais sur une articulation très serrée entre sécurité intérieure et défense extérieure.
Ainsi, ces forces interviennent sur réquisition et sous l’autorité du ministre de l’intérieur, qui a en charge la direction de l’ensemble des opérations de sécurité intérieure.
Ces militaires assurent alors des missions de garde statique, des patrouilles mixtes, la surveillance de zones ou de lieux potentiellement menacés, et ils soutiennent aussi, en zone nord notamment, la police de l’air et des frontières.
Dans ce contexte, en fonction de la menace, nos forces armées doivent agir de manière cohérente pour contribuer à protéger notre territoire ; elles doivent conserver leur spécificité, tout en entretenant une relation forte avec le ministère de l’intérieur.
C’est dans ce contexte spécifique de contre-terrorisme que doit s’inscrire la redéfinition de la stratégie de défense et de sécurité nationale sur terre, dans les airs et en mer.
Car la menace a changé d’échelle, et le niveau d’engagement des armées, impliquées durablement dans de véritables opérations militaires, s’est très rapidement modifié.
Ce sont donc les opérations de sécurité intérieure, la coordination entre civils et militaires et les modes d’engagement de nos armées qu’il nous faut repenser.
C’est en application de l’article 7 de la loi de programmation militaire actualisée que le ministère de la défense a élaboré un rapport, dons nous discutons aujourd’hui.
Ce rapport précise la nouvelle doctrine de l’emploi des armées sur le territoire national, en définissant tout d’abord la mission de protection de la population confiée à nos armées.
Ce rapport a le mérite de mettre en évidence que ce sont bien des opérations de plein exercice qui sont confiées aux armées sur le territoire national.
Nous dépassons dès lors largement le plan Vigipirate.
En raison des développements de la menace, la fonction stratégique de protection est donc devenue plus structurante.
Dès lors, ce rapport préconise que cette mission s’appuie, à l’avenir, sur des moyens renforcés.
Il convient, ensuite, de donner à nos forces des moyens renforcés, grâce à des capacités et des équipements spécifiques, dont il faut poursuivre l’acquisition.
Il est par ailleurs préconisé de rénover la politique des réserves.
La loi de programmation militaire actualisée prévoit en effet le passage de 28 000 à 40 000 réservistes.
Or nous n’en sommes aujourd’hui qu’à 300 réservistes quotidiennement engagés sur les 7 000 militaires déployés.
Cette force doit donc monter en puissance rapidement.
Ce rapport appelle enfin à un «effort nécessaire sur le soutien».
Nos militaires méritent d’être encouragés et soutenus.
Aussi, nous saluons la création de l’indemnité pour sujétion spéciale d’alerte opérationnelle, qui a été attribuée à titre rétroactif aux militaires mobilisés dès janvier 2015, à laquelle s’ajoute l’indemnité pour services en campagne.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste partage donc le contenu de ce rapport, qui devrait permettre d’adapter les ressources du ministère de la défense à ses nouvelles missions en faveur de la sécurité de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
C’est un débat nécessaire, en raison de la situation et des dangers que doit affronter notre pays.
Nécessaire, aussi, car il est sain, dans toute démocratie, que les autorités civiles, et le Parlement en particulier, débattent de la chose militaire.
Nécessaire, enfin, dans le cas où la doctrine tendrait à évoluer – car je crois que nous vivons un moment où un certain nombre de repères tendent à se déplacer, non sans provoquer quelques inquiétudes.
Le dispositif Sentinelle, mis en œuvre à partir de mars 2015, constitue un déploiement militaire sans précédent sur le territoire national depuis la guerre d’Algérie.
Aujourd’hui, il y a plus de militaires engagés sur le territoire national qu’en OPEX.
En décidant de maintenir l’opération Sentinelle, nous avons changé de paradigme, puisque nous sommes passés d’un renfort militaire ponctuel à une stratégie de déploiement dans la durée sur le territoire national.
Face à une menace multiforme et imprévisible, le dispositif Sentinelle rassure et protège une partie de la population.
Il n’a pas eu, malheureusement, d’effet dissuasif sur les terroristes, pas plus que Vigipirate et ses mesures de vigilance spécifiques, en application depuis 1995.
Nul ne conteste le fait qu’il faille protéger les nombreux lieux sensibles, mais on peut légitiment s’interroger sur la pertinence des modes opératoires choisis.
Vous n’ignorez pas, monsieur le ministre, qu’une partie de l’armée se plaint d’être mal employée dans des gardes statiques de sites sensibles, très consommatrices de ressources et dont l’efficacité opérationnelle parfois interroge.
Par ailleurs, le dispositif Sentinelle suscite des tensions et soulève également des questions quant à l’entraînement et à la gestion de nos forces.
Les conditions d’hébergement et le volume horaire effectué semblent toucher au moral des troupes.
Déployés en Île-de-France principalement, et notamment à Paris, les militaires semblent moins bien lotis qu’en opération extérieure, selon des témoignages de soldats publiés ici et là dans la presse.
Si l’opération Sentinelle doit se prolonger, il faut au moins garantir un hébergement décent à nos soldats, et mieux aménager leur emploi du temps pour que les entraînements nécessaires puissent être effectués.
La bonne qualité des infrastructures est souvent ressentie comme une marque de considération de l’État envers le soldat, comme envers sa mission.
C’est heureux dans un État de droit, même en état d’urgence – je tenais à vous le dire.
Le maintien de l’ordre ne fait pas partie des missions de l’armée – vous le répétez sans cesse.
Le rapport indique qu’en dehors de l’état de siège, la participation des armées à la préservation de l’ordre public s’opère dans le cadre de réquisitions, en application des dispositions du code de la défense.
Or vous avez indiqué à plusieurs reprises, je le répète, que les armées ne seront pas engagées dans des opérations de maintien, ni de rétablissement de l’ordre public.
Je voudrais donc savoir s’il s’agit là de la doctrine gouvernementale.
La question se pose en effet de savoir si cette position est celle de l’ensemble du Gouvernement et si elle est partagée par le ministère de l’intérieur.
Permettez-moi d’aborder à présent un sujet qui suscite de fortes inquiétudes.
Vous n’êtes pas sans savoir que ce point heurte un certain nombre de parlementaires et d’organisations de la société civile.
Autoriser les soldats à ouvrir le feu sur des cibles terroristes au milieu d’une foule n’est pas, à l’origine, leur métier, puisque les militaires opèrent habituellement en zone de guerre.
En somme, la question qui nous intéresse est de savoir si le recours à l’armée est le moyen le mieux adapté pour lutter contre le terrorisme sur le sol national.
Les contraintes ne sont évidemment pas les mêmes que sur un terrain d’opérations.
J’aimerais avoir davantage d’éléments sur ce point.
Il ajoute que l’armée de terre ne veut ni devenir «une force de sécurité intérieure démarquée», ni être «reléguée au statut d’auxiliaire et de supplétif».
J’espère, monsieur le ministre, que vous pourrez apporter des réponses à nos interrogations et éclairer les changements que vous souhaitez apporter à l’opération Sentinelle, que vous avez décidé de prolonger.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La sécurité intérieure du pays est normalement du ressort du ministre de l’intérieur, qui dispose des forces de police, de la DCRI et des forces de gendarmerie mises à sa disposition.
Le déclenchement de l’opération Sentinelle est donc une inflexion majeure à ce principe, d’autant que vous-même, monsieur le ministre, avez qualifié dans votre introduction cet engagement de «durable».
Je voudrais tout d’abord rappeler que, selon nous, l’emploi permanent de la force militaire sur le territoire national pour des missions de police, de quadrillage ou de maintien de l’ordre ne saurait devenir une norme.
Le retour dans le dernier Livre blanc de l’expression «ennemi intérieur» doit être considéré par tous les démocrates comme une boîte de Pandore productrice de stigmatisations et de discriminations.
Nous refusons l’idée que la France serait aujourd’hui en guerre sur son propre territoire.
Le déclarer serait le meilleur cadeau que nous pourrions faire aux terroristes.
Cela signifierait également que ce n’est plus l’état d’urgence qui doit être appliqué, mais l’état de siège et la loi martiale, ce que nous récusons, bien entendu.
La lutte contre la menace, nous devons la mener par des moyens de police et de justice renforcés qualitativement et quantitativement.
L’émotion légitime de nos compatriotes ne doit pas servir à mettre en péril des principes fondamentaux de notre démocratie.
Comme le disait très justement Jaurès : «La défense est l’affaire de tous les citoyens».
Cette parole doit rester d’actualité.
» En réalité, ce plan Sentinelle reste une banalisation de l’emploi des forces de quatrième catégorie à des opérations de sécurité publique.
Notre armée, déjà fortement sollicitée par les multiples opérations extérieures menées par la France, ne saurait être employée sans limite pour des missions de police administrative.
Très bien.
C’est vrai.
Depuis de nombreuses années, nos forces de sécurité sont, en effet, soumises à l’austérité.
Considérant que le temps long est nécessaire pour la formation d’un militaire ou d’un gendarme, il nous faut reconnaître que la situation d’aujourd’hui n’est que le reflet des choix économiques désastreux d’hier.
Excellent ! Toutes les directions de la police nationale ont été affectées par cette saignée des effectifs : police de l’air et des frontières, police urbaine, CRS.
Au total, cette saignée aura supprimé 58 000 postes dans l’armée sur les deux derniers quinquennats.
Certes, des choix sont à faire, mais la situation budgétaire ne semble pas tout contraindre, comme le prouvent les 13,8 % d’augmentation du budget du nucléaire récemment votés.
Le juge antiterroriste Marc Trévidic l’a clairement souligné : «Dans la lutte contre le terrorisme, une cause majeure explique les insuffisances des forces de l’ordre, c’est le manque de moyens humains et matériels».
Le rapport qui fait l’objet du débat d’aujourd’hui comporte également une partie sur l’évolution des menaces visant le territoire national.
Alors que la menace terroriste est caractérisée et disséquée sous plusieurs angles, il manque à notre avis une partie importante sur l’origine de cette violence.
Certes, selon certains points de vue, «expliquer le djihadisme, c’est déjà vouloir un peu l’excuser.».
Pour notre groupe, plus que jamais, il faut au contraire analyser les causes du terrorisme.
La meilleure des protections, c’est l’éradication des causes qui ont fait grandir Daech, organisation terroriste pour laquelle le fracas des armes, les injustices et la misère ne font qu’entretenir un ressentiment dont se nourrissent les recruteurs.
Il convient donc de questionner nos choix politiques et diplomatiques pour protéger au mieux le territoire national et la population.
Daech, nous le savons, est un monstre hérité de l’intervention anglo-américaine en Irak en 2003, laquelle a créé le chaos via une guerre interconfessionnelle affectant l’ensemble de la région.
Les puissances occidentales, avec leurs alliés régionaux, ont persisté à vouloir construire par la force leur hégémonie sur cette région qui représente pour eux un enjeu majeur, en matière d’énergie notamment.
Hillary Clinton, aujourd’hui candidate à la présidence des États-Unis d’Amérique, n’y est pas allée par quatre chemins, lorsqu’elle a qualifié Daech de «créature des États-Unis».
À travers ce prisme d’analyse, les choix de la diplomatie française concernant notamment la réintégration de notre pays dans l’organisation militaire de l’OTAN sont graves de conséquences.
Bien sûr ! Ces choix nous mettent en porte-à-faux avec les opinions arabes en retirant à la France sa position originale dans la crise orientale.
Avec ses choix et ses guerres, la France est devenue une cible prioritaire pour les fanatiques en mal de crimes odieux.
Renier ce constat, c’est se priver de trouver une solution durable au problème et ne rajouter que de la guerre à la guerre.
S’agissant en revanche de l’opportunité de l’emploi de forces armées sur le territoire national, je souhaiterais alerter sur les dangers que l’opération Sentinelle fait peser sur les militaires eux-mêmes.
Sentinelle, c’est une mission de défense opérationnelle du territoire, DOT, en opposition totale avec la doctrine d’emploi de la projection des forces, qui a justifié la création de l’armée de métier.
Ce dispositif est lourd de conséquences sur les formations et sur les compétences techniques et opérationnelles correspondant au cœur de métier de l’armée.
Des troupes de montagne, de cavalerie, du génie ou de parachutistes se retrouvent aujourd’hui à déambuler dans les grandes villes.
La vie familiale des soldats est également affectée par la suppression régulière des permissions et des absences récurrentes du domicile, qui éprouvent le moral des troupes et de leurs familles.
Nos soldats étant gagnés par la lassitude et logés dans des conditions parfois précaires, l’épuisement à venir risque d’être préjudiciable à la capacité opérationnelle de nos hommes.
Quant à la réserve dite d’emploi, que je qualifierai de réserve «Manpower », nous la jugeons inadaptée aux missions de défense opérationnelle du territoire.
Les unités de réserve de régiment professionnel ne sont pas mobilisables dans les faits.
Leurs effectifs sont d’ailleurs dérisoires.
Actuellement, ce sont à peine 260 réservistes qui sont mobilisés sur le terrain.
Le bataillon de réserve d’Île-de-France, dont l’effectif est faible, n’a jamais pu être activé, alors qu’il avait été précisément conçu pour répondre à ce type de menace.
Les causes sont connues.
Le statut du réserviste ne garantit aucune réelle protection en matière de sécurité d’emploi.
Il faut, monsieur le ministre, avant toute réforme, assurer la sécurité professionnelle du réserviste et améliorer notoirement sa couverture sociale.
Les réservistes doivent bénéficier d’une meilleure reconnaissance de la nation.
Les conditions de l’obtention de la retraite IRCANTEC doivent être simplifiées et connues de tous les réservistes opérationnels.
Employer les forces armées pour protéger le territoire national et la population de manière durable, c’est céder à une surenchère sécuritaire inefficace et dangereuse pour nos soldats.
Cela ne peut perdurer.
Ce qui doit primer, c’est le pacte social et de solidarité, seul à même de panser les plaies de la République et de nous protéger.
Alors que l’armée patrouille depuis plus d’un an sur le territoire national à la suite du lancement de l’opération Sentinelle, reconnaissez, reconnaissons que le bilan est mitigé.
Cette opération n’a pas pu empêcher les attentats de novembre, car la menace terroriste est aujourd’hui diffuse et sporadique, et peut surgir à tout moment.
Je vous prie de conclure, mon cher collègue.
Il faut désormais être conscient que la sécurité totale n’existe pas et ne peut exister, a fortiori dans un monde instable où les guerres extérieures se multiplient.
Dans ce cadre, l’équation proposant de limiter nos libertés contre la sécurité n’est qu’une illusion.
«Un peuple prêt à sacrifier un peu de liberté pour un peu de sécurité ne mérite ni l’une ni l’autre, et finit par perdre les deux», disait Benjamin Franklin.
Je vous remercie, monsieur Chassaigne.
Je conclus, madame la présidente.
Cela ne s’oppose pas à la nécessité d’un plan de recrutement massif dans tous les corps de défense.
Il faut également donner des moyens nouveaux aux services spécialisés du renseignement et permettre à la justice et à l’administration pénitentiaire de disposer de moyens sérieux pour faire face à leurs missions.
En choisissant en priorité l’affichage sécuritaire, le Gouvernement fait l’impasse sur des questions pourtant essentielles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur Léonard est le dernier orateur inscrit dans le débat.
Toutefois, force est de constater que ce qui nous préoccupe aujourd’hui, c’est la parade à «des modes d’action terroristes de plus en plus militarisés et professionnalisés», sans oublier de possibles menaces toxiques, chimiques et cyber.
Chers collègues, l’utilisation de nos armées sur le territoire national n’est pas un élément nouveau.
Elles ont toujours eu une mission de protection du territoire, tournée hier contre une invasion étrangère, aujourd’hui vers le continuum entre sécurité extérieure et sécurité intérieure.
Toutefois, l’offensive terroriste que nous connaissons aujourd’hui nous oblige à actualiser ce rôle que d’aucuns avaient jugé un peu théorique.
Cette nouvelle posture de protection terrestre est caractérisée par son adaptabilité : elle sera «continue dans le temps, mais discontinue en volume et dans l’espace».
Sa chaîne de commandement militaire sera, à tous les niveaux, mise «au service de l’autorité civile en charge de la sécurité intérieure».
Quant à son contenu militaire, il reposera sur «un ensemble de savoir-faire et de compétences détenus par l’armée de terre et utilisés pour les opérations extérieures comme pour les opérations intérieures».
Les forces armées répondront à des réquisitions préfectorales exprimées en «effets à obtenir», alors que, dans le cadre actuel de l’opération Sentinelle, l’énoncé des réquisitions porte trop souvent sur les «moyens à employer».
Cette nouvelle posture de protection terrestre comprend notamment des missions de sécurité, conduites en autonomie ou conjointement avec les forces de sécurité intérieure.
Votre rapport définit précisément le périmètre des missions dévolues à nos armées sur le territoire national et décline à cet effet six types de missions de sécurité.
Premièrement, les missions de sécurité et de lutte contre le terrorisme.
De fait, la clarté du cadre d’emploi de nos militaires concourt, autant que les moyens qui leur sont affectés, à l’efficacité de leur déploiement sur le territoire national.
Il s’agit là d’un élément notable.
Néanmoins, en tant que membre de la commission de la défense et des forces armées, je souhaite, monsieur le ministre, vous faire part de quelques remarques.
Il devra l’être davantage dans un proche avenir.
Pourtant, les retours d’expérience des attentats du 13 novembre et de l’assaut de Saint-Denis montrent qu’il peut y avoir des marges de progrès.
Ainsi, en Guyane, la coordination nettement plus poussée qu’en métropole entre la gendarmerie et l’opération Harpie, qui ont mis en place des centres d’opérations communs, donne entière satisfaction.
Par ailleurs, votre rapport reste silencieux quant au possible recours au commandement des opérations spéciales en cas de débordement ou de saturation des forces de sécurité intérieure spécialisées, dans l’hypothèse d’attaques multiples et coordonnées sur notre sol.
De même que l’on entraîne nos soldats aux interventions interarmées, il m’apparaît indispensable de nous entraîner dorénavant à l’interservice entre les armées, les forces de sécurité intérieure et les services d’incendie et de secours aux personnes.
Par conséquent, des lieux spécifiques doivent être mis en place rapidement sur le territoire national pour permettre l’entraînement de nos hommes.
Votre rapport n’aborde pas franchement cette perspective.
La nécessité de moyens et de matériels nouveaux est, somme toute, également regardée avec une focale relativement large.
À cet égard, la multifonctionnalité des drones est dorénavant incontournable dans notre arsenal de protection : elle doit être approfondie.
De même que les infrastructures d’accueil de nos soldats doivent être redimensionnées dans une perspective de long terme, la recherche de capacités d’accueil des populations civiles doit être expertisée.
C’est pourquoi la réversibilité des effectifs mobilisés à un moment donné, en fonction des besoins opérationnels réels, doit être aussi abordée.
Enfin, les conséquences de l’engagement de tous les instants de nos personnels, en termes de vie de famille et de vie personnelle, sont insuffisamment compensées financièrement par les régimes indemnitaires de sujétions en vigueur.
Il s’inscrit dans la volonté du Gouvernement de préserver notre souveraineté nationale, mais aussi et surtout la force de la parole de la France dans le monde.
Pour autant, au regard de nos exigences démocratiques et républicaines, votre rapport ne pourra que conduire notre assemblée à débattre prochainement d’une nouvelle actualisation de la loi de programmation militaire en cours d’exécution.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Madame la présidente, je ne dispose que de cinq minutes.
Mon intervention devrait donc être un peu plus courte que les précédentes, et j’essaierai de respecter mon temps de parole.
L’ensemble des groupes se sont exprimés devant nous.
Leurs interventions, ainsi que celle de Monsieur le ministre de la défense, étaient particulièrement complètes.
Je peux ici témoigner que les conditions d’hébergement de nos militaires se sont considérablement améliorées – j’insiste sur le mot «considérablement» –, particulièrement à Paris.
Il y avait urgence.
Ce n’est plus le cas aujourd’hui : les conditions d’hébergement sont bonnes, et même très bonnes.
Il reste tout de même des progrès à faire ! Monsieur le ministre, vous avez atteint vos objectifs : dans 85 à 90 % des cas, les conditions d’hébergement sont satisfaisantes.
À l’occasion de ce débat, je voudrais insister sur les conditions du succès de la participation des militaires à la sécurité des Français.
La première tient à leur cadre d’emploi.
Des grands principes fort justement posés dans le rapport présenté par le Gouvernement, je retiens avant tout que les militaires ne sont ni des supplétifs, ni des concurrents des forces de police et de gendarmerie.
Sur le territoire national, les armées constituent d’abord et avant tout une réserve d’intervention de la nation, dans les mains du Président de la République.
Contrairement à ce que j’ai pu entendre encore tout à l’heure, cette réserve n’est pas liée à l’état d’urgence : elle fait suite aux décisions du Conseil de défense.
Nous veillerons toujours à la bonne utilisation des forces armées et au respect de leurs spécificités.
C’est déjà le cas, bien sûr, pour l’action de l’État en mer – l’AEM – et la protection de notre espace aérien.
Le Parlement doit évidemment en assurer le contrôle.
À cet égard, des leçons utiles peuvent être tirées du dispositif d’alerte et des capacités mis en place pour faire face aux urgences opérationnelles à l’extérieur.
Grâce à votre action constante, monsieur le ministre, mais aussi à celle du ministre de l’intérieur, des progrès ont déjà été constatés en la matière, notamment au sujet des gardes statiques.
Deuxième condition d’un succès dans la durée : les effectifs et les moyens.
Il n’est un secret pour personne que les tensions restent fortes, au sein de l’armée de terre, dans l’attente de l’arrivée de nouvelles recrues entraînées et formées.
Le Président de la République a annoncé, à Versailles, la fin des réductions d’effectifs qui devaient encore avoir lieu d’ici 2019, soit plus de 9 000 postes.
Cette décision importante conforte la stratégie d’inflexion de notre effort de défense engagée depuis le conseil de défense d’avril 2015.
Il est bon de rappeler qu’il s’agit d’une inflexion absolument historique, puisque 28 000 postes auront été préservés dans le cadre de la loi de programmation militaire actuelle.
Cela nous aurait sans doute évité d’être dans cette situation aujourd’hui ! Évidemment ! Allons, madame Adam, soyez honnête ! Aujourd’hui, les décisions prises par le Président de la République supposent d’indispensables ajustements de programmation budgétaire.
Cela a déjà été dit par beaucoup d’entre vous, de même qu’hier au Sénat.
Je partage cet avis.
La décision de préserver à nouveau des postes exige des efforts accrus en termes de recrutement, d’entraînement et d’équipement, sans oublier la nécessaire amélioration des infrastructures – j’en ai déjà un peu parlé.
Sur ce dernier point, beaucoup de choses ont été faites, et les efforts doivent se poursuivre afin d’offrir à nos soldats des conditions décentes d’hébergement.
Je n’oublie pas d’évoquer la rénovation de la politique d’emploi des réserves au profit de la fonction «protection».
Monsieur le ministre, vous avez pris un certain nombre de décisions, que je partage.
Permettez-moi de conclure en évoquant la question des moyens et des effectifs.
Je vous remercie, monsieur le ministre, et je veux encore dire à nos forces, à nos soldats, que nous admirons leur abnégation, leur courage et leur professionnalisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre.
Avant de répondre aux différents intervenants, je tiens d’abord à les remercier de la qualité de leurs propos.
Chaque intervention, indépendamment des positions des uns et des autres, a été une forme de soutien à nos armées, fortement sollicitées en ces temps de menaces et de risques.
Les Français, vous l’avez rappelé, font preuve de considération et de respect à leur égard, lorsqu’elles sont en patrouille ou qu’elles assurent la protection de tel ou tel bâtiment.
Il fallait que ce fût dit.
Cela a été le cas, et j’en prends acte avec beaucoup de satisfaction.
Sommes-nous en guerre, oui ou non ? Devons-nous considérer que nous le sommes ? La réponse à cette question nécessiterait de longs débats, sans doute passionnants.
Je me bornerai à une contribution plus modeste, en apportant deux éléments de réflexion à cette question majeure, qui éclaire du reste des choix que je suis parfois amené à faire.
Sans ambiguïté, la menace terroriste est aujourd’hui une menace militarisée, et c’est une nouvelle donne.
Il me semble avoir été le premier à désigner Daech comme étant une armée terroriste, dotée à la fois d’une capacité de maîtrise d’un territoire et d’une capacité de projection à l’extérieur.
C’est une menace militarisée de par sa virulence idéologique sans égale, démultipliée par un usage très maîtrisé d’internet.
C’est une menace militarisée de par la diversité de sa capacité militaire, passant du combat urbain au combat classique et au terrorisme sous toutes ses formes.
Nous sommes bel et bien devant une menace militarisée.
Il y a un continuum, monsieur Audibert Troin, même si nous ne sommes pas sur le même territoire, chaque territoire ayant son histoire, sa géographie, sa population.
Permettez-moi de citer, même si c’est lui faire un peu de publicité, au demeurant méritée, le récent ouvrage de Pierre Servent, expert de la chose militaire, dont le titre – Extension du domaine de la guerre – est très révélateur.
Propre à alimenter notre réflexion, ce livre montre que la guerre n’obéit plus aux partitions classiques : État contre État, armée contre armée, étendard contre étendard.
Nous devons donc modifier notre logiciel concernant la guerre, car la donne a changé.
Cette réflexion quelque peu théorique éclaire d’autres choix que j’ai été conduit à faire et que le Président de la République a annoncés lors de son discours au Congrès.
Cela dit, je vais revenir sur quelques questions que je n’ai peut-être pas suffisamment développées dans mon propos liminaire.
Je le répète, il s’agit d’un rapport du Gouvernement, certes instruit par le ministre de la défense, mais à la préparation duquel le ministre de l’intérieur et celui de la justice ont été pleinement associés.
L’accord est total entre nous sur quelques «lignes rouges».
Je veux redire clairement, notamment à l’intention de Monsieur Coronado, qu’il n’est pas question d’un éventuel engagement des forces armées dans des opérations de maintien de l’ordre.
Je l’ai dit à plusieurs reprises, je le redis afin qu’il n’y ait pas d’ambiguïté.
Il n’y a pas, et il n’y aura pas, d’intervention des forces armées dans des dispositifs de police judiciaire.
Il me paraissait essentiel d’évoquer ces trois «lignes rouges».
Certes, c’est la première fois qu’un débat est organisé sur l’engagement de nos forces armées sur le territoire intérieur.
Mais, monsieur Chassaigne, la défense opérationnelle du territoire existe depuis longtemps, et la présence des forces armées pour garantir la sécurité du territoire est actée dans le Livre blanc depuis le début de l’histoire du Livre blanc, donc depuis1972.
Elle a été actée dans les Livres blancs de 2008 et de 2013 quasiment dans les mêmes termes.
Ce qui a changé depuis, c’est l’actualisation de la loi de programmation militaire, qui a défini le nouveau contrat de protection avec des effectifs supplémentaires.
MMonsieur Coronado, Folliot et Chassaigne ont posé la question de la fin du dispositif.
Il n’y a pas de lien entre l’état d’urgence et l’opération Sentinelle.
La fin de l’état d’urgence ne signifie pas la fin de l’opération Sentinelle.
Du reste, celle-ci existait avant l’instauration de l’état d’urgence, puisqu’elle a été engagée au début de l’année 2015.
Concernant les dispositifs anciens, à savoir le dispositif de sauvegarde maritime et le dispositif de sécurité aérienne, que j’ai évoqués assez longuement, ils ont vocation à perdurer.
Ils seront poursuivis, dans le cadre d’une vigilance accrue, avec les moyens spécifiques que j’ai évoqués tout à l’heure.
La posture de cyberdéfense, qui est aussi un élément du dispositif de protection, plus récente mais tout à fait essentielle, ne peut que se développer.
S’agissant de l’engagement terrestre, je l’ai dit en filigrane à l’instant, le dispositif est la conséquence directe d’une menace militarisée.
Il durera donc autant que la situation l’exigera.
C’est du reste en ce sens que les dispositions budgétaires et relatives aux effectifs ont été prises.
Il n’y a pas d’ambiguïté sur la position du Gouvernement à cet égard.
Même si cela n’a pas été dit clairement, j’ai cru entendre que les forces armées seraient des forces supplétives des policiers et des gendarmes : tel n’est pas du tout le cas.
Depuis cette date, dans l’organisation de nos responsabilités respectives et de l’engagement des armées dans l’opération Sentinelle, la clarification s’est faite progressivement.
Monsieur Audibert Troin, monsieur Léonard, s’agissant des réquisitions, on parle de plus en plus d’effets à atteindre, d’objectifs assignés, de zones à contrôler, et plus seulement de répartitions d’effectifs, ce qui était le cas au départ.
Cela est de moins en moins vrai.
Le rapport montre qu’il est nécessaire de bien identifier et de bien spécifier les vocations particulières de nos armées – j’en ai fait l’inventaire dans mon propos liminaire.
Certains ont évoqué le rapport statique-dynamique : trois quarts des sites en Île-de-France sont aujourd’hui pris en compte par des patrouilles, ce qui permet une sécurisation plus importante de l’ensemble des sites.
On est ainsi passé de 800 à 1 400 sites surveillés par les patrouilles.
Le passage du statique au dynamique est aussi une préoccupation du ministère de l’intérieur, et ce ratio est en constante évolution.
Nous avons en outre engagé des expérimentations de complémentarité spécifiques.
Vous avez évoqué d’éventuelles difficultés de communication entre police, gendarmerie et forces armées.
Le dispositif ACROPOL sera complété par un nouveau dispositif, ce qui permettra une excellente coordination entre ces trois acteurs.
Je rappelle que le commandement des soldats demeure le commandement militaire centralisé qui remonte au CEMA, chef d’État-major des armées, via les officiers généraux de zones de défense.
Il y a un chef de corps, de groupement tactique sur chacune des zones, ce qui permet l’élaboration de schémas tactiques d’une plus grande pertinence.
Nous en sommes désormais à un niveau de qualité dans l’organisation tout à fait satisfaisant.
L’emploi des forces armées se fera de plus en plus en fonction des qualités que j’ai évoquées : capacité à surprendre, contrôle des zones, maîtrise de l’ouverture du feu et armement de guerre, mobilité, capacité de projection.
Ces qualités s’expliquent par le fait qu’il s’agit de la même armée, qui est à la fois en opération extérieure et en opération intérieure.
S’agissant de la préparation opérationnelle, de l’entraînement et de la planification, il est prévu, pour les unités projetées en opération Sentinelle, une préparation spécifique permettant à ces forces de remplir leurs missions avec efficacité.
On l’a vu lors des incidents qui ont pu se produire, où la maîtrise du feu a été particulièrement réussie.
Je pense notamment à ce qui s’est passé à Valence.
Les quatre principes de base de la présence de nos forces pour la protection du territoire – rassurer, dissuader, protéger et intervenir – sont jusqu’à présent respectés et reconnus par la population.
De fait, nos troupes sont en opérations.
Progressivement, toutefois la qualité de l’hébergement s’est améliorée.
Les maires et les communes ont été particulièrement attentifs et coopérants à cet égard et les insuffisances en matière d’hébergement ont été observées principalement en Île-de-France et dans la région parisienne.
Les conditions se sont améliorées et, même si des efforts restent à faire, les progrès ont été considérables.
Monsieur Léonard, le renseignement est en effet un outil essentiel de notre sécurité et les ministères de l’intérieur et de la défense ont renforcé leurs moyens dans ce domaine à la suite des attentats.
Cette question a fait l’objet de discussions dans le cadre de l’actualisation de la loi de programmation militaire.
Il n’y a aucune ambiguïté sur le fait que, sur le territoire national, la collecte du renseignement est placée sous la responsabilité du ministre de l’intérieur.
Cependant, sur réquisition de ce dernier, les armées peuvent, comme l’indique le rapport, proposer des capacités spécifiques de surveillance et d’observation en appui des opérations – observation aérienne, drones, surveillance de zone par des moyens optiques ou électroniques.
N’imaginez pas que cette réquisition fasse suite à des ordres courts et brutaux ! Elle procède au contraire de discussions préalables, qui permettent d’aboutir à ces résultats.
La même observation vaut du reste pour l’usage des forces spéciales, comme je l’ai évoqué dans mon propos initial, et même si le rapport ne l’indique pas aussi nettement.
L’éventualité d’une mobilisation peut se présenter à titre tout à fait exceptionnel, mais il faut souhaiter que cela ne soit pas le cas.
Des articulations très étroites sont en place entre les préfets de zone et les officiers généraux de zone de défense.
Jusqu’à présent, cette coordination a permis des progrès considérables dans la confiance, le respect et la performance.
Je ne vois pas, pour l’heure, de nécessité d’ajouter un nouvel outil, car les outils existants fonctionnent au mieux.
Bien que je ne souscrive pas – tant s’en faut – à tous les propos de Monsieur Chassaigne, je suis néanmoins sensible à ses observations relatives à la réserve, évoquée également par Monsieur Folliot.
Il s’agit en effet d’une priorité, certes difficile à mettre en œuvre, mais indispensable.
Passer de 28 000 à 40 000 réservistes est un enjeu et je forme le vœu que nous y parvenions même s’il faut pour cela déplacer des montagnes.
Cela suppose de communiquer davantage sur l’attractivité de la réserve et rencontrer davantage les organisations patronales et professionnelles pour faire valoir les droits des réservistes et les rendre mobilisables plus régulièrement.
Il faut aussi valoriser les réservistes dans leur parcours de formation et faire en sorte que la formation acquise dans la réserve entre dans les parcours de formation professionnelle.
Très juste ! Il faut aussi s’adresser à des publics plus jeunes et diversifier les compétences des réservistes.
Des progrès ont été réalisés.
Aujourd’hui, 400 réservistes sont mobilisés quotidiennement dans le cadre des opérations Sentinelle.
C’est un progrès et je veux parvenir à 1 000 sur les 7 000 plus 3 000 si l’ensemble du contrat opérationnel et mobilisé.
Nous y parviendrons – et ce, monsieur Folliot, par la territorialisation.
En effet, je n’ai pas l’intention de commencer par créer une garde nationale pour me demander ensuite comment procéder.
Il faut, pour cela, augmenter le budget – et c’est le cas : le budget alloué aux réserves passera de 70 millions d’euros en 2014 à près de 100 millions en 2016, pour atteindre 125 millions en 2018.
Cette progression lui permettra de suivre l’ensemble du dispositif.
Pour ce qui concerne les effectifs, évitons de polémiquer sur les chiffres.
La force opérationnelle terrestre – FOT – est passée de 66 000 à 77 000 personnels en deux étapes, en 2015 et 2016.
À partir de la mi-2016, nous nous trouverons dans une situation plus sereine pour remplir le contrat opérationnel, actuellement très exigeant pour nos forces, comme vous l’avez relevé à juste titre.
Il faut d’abord recruter et former.
Lorsque l’ensemble du dispositif sera en place, fin 2016, la situation sera très nouvelle.
Il faut en même temps assurer la préparation opérationnelle, dont certains d’entre vous ont relevé que le nombre de jours avait été réduit.
Cette remise en perspective peut prendre aussi bien la forme d’un texte de loi que celle d’une modification intervenant dans le cadre du débat budgétaire – la décision n’est pas prise.
Ce qui est certain, c’est qu’il conviendra de situer cette nouvelle donne dans une perspective triennale.
Mesdames et messieurs les députés, peut-être ai-je oublié certains points, mais je me suis efforcé de répondre à l’essentiel de vos questions, au terme de ce débat que j’ai jugé, pour ma part, très constructif et très serein.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Très bien.
Le débat est clos.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages (numéros 3442, 3564 rectifié).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 4 ter.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, inscrite sur l’article.
Un grand nombre des molécules que nous utilisons dans le domaine de la santé proviennent en effet de la nature et en ont été extraites par des processus biologiques ou par des processus à caractère chimique.
Bien souvent, en effet, les scientifiques ont fait abstraction d’une molécule identifiée dans  la nature pour la reconstituer par voie chimique ou biochimique.
Ainsi, l’aspirine, ou acide acétylsalicylique, produite aujourd’hui par voie chimique, provient historiquement d’un extrait biologique connu depuis longtemps dans la pharmacopée comme l’extrait de saule, obtenu par décoction et par différentes autres méthodes.
C’est là une vraie question, car la plupart des molécules peuvent être développées aussi bien sur le territoire national que partout ailleurs dans le monde.
Notre pays est en effet riverain de nombreux autres, et donc de nombreux écosystèmes.
Je suis saisie de cinq amendements identiques, numéros 59, 186, 222, 619 et 706.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro 59.
Cet amendement tend à supprimer à supprimer l’article 4 ter.
En effet, les modifications apportées à l’article 4 bis rendent superflue la limitation de la portée de la protection conférée par le droit des brevets.
Par ailleurs, la rédaction proposée manque de clarté et se trouve en contradiction avec les dispositions d’un article du code de la propriété intellectuelle et de la directive européenne.
La parole est à Monsieur David Douillet, pour soutenir l’amendement numéro 186.
Il est défendu.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro 222.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro 619.
L’argumentation est la même : le débat que nous avons eu sur l’article 4 bis me semble répondre à ces préoccupations, et même un peu plus.
Cet amendement est ainsi défendu.
La parole est à Madame Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement numéro 706.
Il est lui aussi défendu.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour donner l’avis de la commission.
Je souhaitais ajouter que les procédés essentiellement biologiques définis au 2° de l’article L.
611-19 ne concernent que les végétaux et les animaux, ce qui n’inclut pas les micro-organismes.
La production d’antibiotiques, de vaccins ou autres produits pharmaceutiques issus de micro-organismes n’est donc en aucun cas menacée par cet article, contrairement à ce qui a été affirmé tout à l’heure.
La commission a par conséquent émis un avis défavorable sur ces amendements identiques.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité, pour donner l’avis du Gouvernement.
La rédaction issue de la commission du développement durable constitue un bon point d’équilibre entre protection de l’innovation et libre accès aux ressources génétiques.
Je suis donc défavorable à ces amendements de suppression.
La commission a supprimé l’article 4 quater.
Je suis saisie de trois amendements, numéros 214, 445 et 218 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune et tendant à le rétablir dans une nouvelle rédaction.
Les amendements numéros 214 et 445 sont identiques.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro 214.
La commission du développement durable a supprimé l’article 4 quater introduit par le Sénat au motif que sa rédaction aurait privé les variétés hybrides d’un certificat d’obtention végétale.
Sont concernées en particulier les variétés anciennes du domaine public, qui sont généralement destinées à des non-professionnels mais qui ne remplissent pas le critère d’homogénéité génétique requis pour inscrire les variétés commerciales au catalogue officiel.
Ces variétés sont, pour la plupart, interdites à la vente.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 445.
Il s’agit d’un amendement identique à celui qui vient d’être défendu.
Dans la discussion commune, la parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro 218 rectifié.
Les amendements sont bien en discussion commune, madame la députée ! Cette disposition aurait pu trouver sa place dans le texte à côté de la précédente.
Il s’agit en effet d’interdire l’appropriation illégitime de ressources génétiques appartenant au domaine public.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro 218 rectifié ? Bien que je sois à titre personnel favorable à cet amendement, la commission l’a repoussé.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les trois amendements en discussion commune ? Le Gouvernement est favorable aux amendements identiques numéros 214 et 445.
Il demande en revanche le retrait de l’amendement numéro 218 rectifié.
La commission a supprimé l’article 4 quinquies.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros 211, 533 et 822, tendant à le rétablir.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro 211.
L’article 4 quinquies avait été introduit au Sénat par un amendement auquel le Gouvernement avait donné un avis favorable.
Il s’agissait de ne pas limiter l’échange de semences ou de plants n’appartenant pas à une variété protégée par un certificat d’obtention végétale aux seuls agriculteurs membres d’un groupement d’intérêt économique et environnemental.
Je propose par cet amendement de rétablir le texte du Sénat.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 533.
Il est défendu.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro 822.
Il est défendu.
Ce droit de libre échange est aujourd’hui réservé aux exploitations membres de GIEE pour lesquelles ces échanges relèvent d’une activité d’entraide agricole telle que définie à l’article L.
325-1 du code rural et de la pêche maritime.
Ces amendements contribuent donc à accroître le libre accès aux semences dites traditionnelles non soumises à des droits de propriété, à faciliter leur diffusion et à maintenir ainsi la biodiversité cultivée.
Le Gouvernement y est par conséquent favorable.
Nous en venons aux amendements à l’article 5 A.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement de suppression numéro 535.
Le CNCFS se prononcerait sur l’ensemble des textes relatifs à la chasse et à la protection de la nature lorsqu’ils ont une incidence directe ou indirecte sur l’exercice de la chasse.
Ces missions apparaissent trop étendues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement tend à supprimer l’article 5 A dont l’objet est d’inscrire dans la loi l’existence du Conseil national de la chasse et de la faune sauvage.
Le Gouvernement a pris l’engagement de ne pas remettre en cause cette disposition introduite par le Sénat de manière à consacrer une instance spécifique pour débattre des questions intéressant directement l’exercice de la chasse.
Je suis, de plus, favorable à un autre amendement de la rapporteure qui vise à préciser dans la partie législative les missions du Conseil national de la chasse et de la faune sauvage sur la base de ses attributions actuelles.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, madame la rapporteure ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
Je suis saisie de trois amendements, numéros 915, 796 et 823, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 915.
Le présent amendement vise à reprendre la définition actuelle des missions du CNCFS, puisqu’il n’apparaît pas nécessaire de les élargir, comme le propose cet article.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro 796.
Il est nécessaire de préciser dans cet article quels textes doivent faire l’objet d’une consultation du Conseil national de la chasse et de la faune sauvage.
Il semble plus logique que le CNCFS n’exerce de fonction consultative qu’auprès du seul ministère chargé de la chasse.
Par ailleurs, il convient de définir plus précisément les sujets sur lesquels le CNCFS peut apporter son avis.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro 823.
Il est prévu dans l’article que le CNCFS exerce une fonction consultative auprès des ministres chargés respectivement de la chasse et de l’agriculture.
Cet amendement a pour objet de limiter cette fonction consultative auprès du seul ministère en charge de la chasse.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements numéros 796 et 823 ? Parce qu’ils diffèrent de celui que j’ai présenté, ces amendements ont reçu un avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements en discussion commune ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur David Douillet.
Ces amendements n’ont pas lieu d’être.
Les missions propres de la CNCFS et de l’ONCFS par rapport au Comité national de la biodiversité sont clairement établies, et on ne voit pas pourquoi il faudrait les réformer.
On a vraiment le sentiment que l’insertion de ces dispositions dans cet article-là vise à reprendre des prérogatives existantes et opérantes pour en limiter la portée.
Le ministre de tutelle a toute latitude pour s’exprimer, expliquer ce qu’il entend faire sur ces sujets.
Très sincèrement, je ne vois pas du tout quelle est l’utilité de ces amendements.
Il a raison ! Ils sont superfétatoires.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Ce débat est intéressant.
L’Office national de la chasse et de la faune sauvage a donné son avis sur ce sujet.
Cela a fait l’objet de vifs débats.
J’insiste donc sur la nécessité d’en rester au texte de l’article tel qu’il a été astucieusement introduit par le Sénat.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
Je ne vois pas l’intérêt de ces amendements, qui tendent finalement à limiter le champ d’action de l’ONCFS.
Absolument ! Il est donc inutile de limiter le champ de l’ONCFS, sauf à vouloir en faire un organisme étriqué.
Très bien ! Très juste ! Je ne voterai donc pas ces amendements.
La parole est à Madame la rapporteure.
J’ai l’impression qu’il y a des confusions : je viens d’entendre parler de l’ONCFS, alors qu’il est question ici du CNCFS.
Il faut garder raison ; cela me fait un drôle d’effet d’entendre des gens comme le collègue qui vient de s’exprimer confondre les deux instances.
Ces amendements visent simplement à reprendre dans la loi les missions du CNCFS, donc je ne vois pas en quoi cela peut vous gêner, chers collègues.
Ces dispositions étaient de niveau réglementaire, elles entreront dans le domaine de la loi.
Vous devriez donc en être satisfaits.
Eh bien non ! Je ne comprends pas vos demandes et j’y suis opposée.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Pour ma part, je ne comprends pas la position de Madame la rapporteure ; j’aimerais donc l’interroger.
L’avancée du Sénat est en réalité pleine de bon sens : il s’agit de permettre au Conseil national d’être consulté sur l’ensemble des textes relatifs à la chasse et à la protection de la nature.
Je ne vois pas en quoi cela vous dérange, madame la rapporteure, ni pourquoi vous voulez revenir à une version plus étroite et plus étriquée, pour reprendre le terme utilisé par l’un de nos collègues.
Je m’oppose donc fermement à ces amendements et souhaite qu’on en reste à la rédaction du Sénat, qui est pleine de bon sens.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Pour ma part, je regrette qu’on limite le registre de consultation.
Je trouve ce choix restrictif un peu dommage et superfétatoire, d’autant plus que tout cela est à la main de l’exécutif.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Replaçons le débat là où il doit se situer.
Nous parlons ici du conseil national de la chasse et de la faune sauvage, pas de l’ONCFS.
Surtout ne les mélangeons pas, ce qui serait absolument contre-productif ! Le conseil national de la chasse et de la faune sauvage est une commission consultative qui existe déjà.
Placée auprès du ministre chargé de la chasse, elle émet des avis.
Ce que propose le projet de loi et qui me semble tout à fait intéressant, c’est de lui donner une valeur législative et non simplement réglementaire comme c’est le cas actuellement, sans modifier ses fonctions actuelles.
Monsieur Caullet a certes raison mais prévoir une consultation obligatoire sur un grand nombre de sujets risque d’engorger le système.
Je souhaite vraiment que nos débats soient apaisés et constructifs.
Le conseil fonctionne bien avec les fonctions qui lui sont attribuées actuellement.
Je ferai entendre une petite musique un peu différente dans ce débat, d’ailleurs confortée à l’instant par notre collègue David Douillet.
Je pensais qu’en engageant une grande réflexion sur la biodiversité, nous tâcherions de revenir sur des maux anciens qui ont littéralement pétrifié tout débat sur cette cause si importante.
D’abord s’est abattue sur nous, dans les années 1990 et 2000, une cataracte de directives européennes dont la France a largement été l’initiatrice.
Tout cela a été transcrit en droit français sur ordonnance présidentielle, sans débat, en indiquant seulement le titre des textes, ce contre quoi je me suis insurgé à plusieurs reprises.
Il en résulte actuellement un maelström dans lequel il est absolument impossible de discerner quelque chose.
Lorsque les choses vont trop mal, on a la souplesse de tuer quelques loups supplémentaires.
Lorsque les choses vont beaucoup plus mal, on accuse la Commission européenne en parlant de chasser le commissaire européen.
Tout cela finit dans l’indifférence générale qui produit dans nos campagnes des effets désastreux, notamment le vote pour le Front national.
Les commissions consultatives telles que le conseil national de la chasse sont selon moi le degré zéro de la démocratie car elles ont un rôle purement consultatif.
Tout est déjà mis au carré d’avance, elles ne servent qu’à faire croire qu’on se concerte.
Or la biodiversité est un bien commun, et même l’un des plus précieux.
Il devrait donc être défendu en priorité par ceux qui ont l’honneur de vivre dans des territoires qu’ils aiment au point d’avoir choisi d’y vivre et ils sont pour l’heure complètement exclus de ces instances.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro 480 rectifié.
Cet amendement prévoit de replacer l’expertise du comité national de la biodiversité au cœur de la fabrique de la loi.
La rédaction actuelle prévoit sa consultation par le Gouvernement sur tout sujet relatif à la biodiversité ou ayant sur elle un effet notable.
L’amendement comporte deux propositions.
Tout d’abord, il nous semble pertinent de rendre obligatoire la consultation du CNB par le Gouvernement dès lors qu’il présente un projet de loi relatif à la biodiversité.
Afin d’éviter une multiplication des saisines et donc un engorgement de ses services, nous proposons de limiter sa consultation aux projets de loi ou textes réglementaires concernant à titre principal la biodiversité.
Cette restriction évitera qu’il soit saisi à tout propos.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro 479.
Nous avons eu un débat intéressant sur cet amendement en commission.
L’article 5 dont nous discutons actuellement crée le comité national de la biodiversité, qui est destiné à être une instance d’information, d’échange et de consultation sur la biodiversité.
Il apportera aux débats sur ce sujet une expertise non négligeable.
L’article 5 prévoit très justement sa saisine par le Gouvernement sur des sujets relatifs à la biodiversité.
Il lui confère également une faculté d’auto-saisine.
Cependant, lors de l’examen du texte en commission du développement durable, un amendement déposé par Madame la rapporteure a supprimé le pouvoir de saisine des commissions compétentes de l’Assemblée nationale et du Sénat.
Nous estimons que cette capacité de saisine doit leur revenir de plein droit lors de l’examen d’un projet ou d’une proposition de loi concernant à titre principal la biodiversité.
Elle demeure facultative et ne concerne que les textes législatifs dont l’objet central est la biodiversité.
Les commissions ne pourront donc pas saisir le CNB à tout propos.
Nous avons là l’occasion de faire en sorte qu’il le puisse et je ne doute pas que le Parlement la saisira.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 556.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 557.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro 112.
Il est défendu.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 558.
Il est rédactionnel.
A la demande de Madame la rapporteure, la séance est suspendue, pour cinq minutes exactement ! La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, il s’agit d’un rappel au règlement sur le fondement de l’article 58, alinéa 1.
Cela fait un certain temps que ce texte est en discussion.
Nous avons siégé pendant 27 heures en commission avant que ce projet de loi ne vienne en séance publique, mardi.
Un autre texte a été ajouté à l’ordre du jour de cette première séance, ce qui fait que nous n’avons repris nos débats qu’à 18 heures 30.
Une vingtaine de minutes plus tard, une suspension de séance de cinq minutes a été demandée – elle a duré un quart d’heure.
Cela n’est pas sérieux ! Soit il s’agit d’un texte important, et la biodiversité mérite que nous y travaillions, soit vous voulez faire du cinéma, mais alors, faites-le sans nous ! Ce rappel au règlement était nécessaire.
J’en prends acte.
Chacun va revenir sereinement au débat et nous pourrons avancer dans le travail qui est le nôtre.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 559.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 914.
Amendement de coordination.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 562.
Amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour soutenir l’amendement numéro 774.
Il est défendu.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 923.
En effet, le SRCE est pris en compte par les documents de planification et les projets de l’État, des collectivités territoriales et de leurs groupements, ce qui n’est pas le cas pour le SRADDET.
Par ailleurs, les projets d’infrastructures linéaires de transport de l’État prennent en compte les SRCE.
Cependant, aux termes de la loi NOTRe, c’est le SRADDET qui prend en compte les projets d’infrastructures de transport et les activités économiques.
Enfin, toutes les parties prenantes ne sont pas associées à l’élaboration du SRADDET.
Je rappelle que la cartographie des trames dans le SRCE n’est pas du tout la même que dans le SRADDET, les régimes d’opposabilité et de compatibilité diffèrent également.
Nous craignons que les SRCE, inclus dans le SRADDET, perdent leur force.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage les inquiétudes de Madame la rapporteure.
Il est nécessaire de revoir cette disposition.
Une ordonnance, en cours de rédaction, précisera cela de manière plus complète que ne le ferait cet amendement.
J’en demande donc le retrait.
La parole est à Madame la rapporteure.
Forte de cette assurance, je retirerai mon amendement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
J’y veillerai particulièrement, madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Cet amendement et la réponse de Madame la secrétaire d’État posent deux problèmes de fond.
Le Parlement vient de voter la loi NOTRe, portée par une majorité.
Quelques mois après, c’est une autre majorité qui remet en cause le contenu de la loi.
C’est la même majorité ! La loi NOTRe donne compétence aux régions pour écrire le schéma de développement économique, d’innovation et d’internationalisation avant le 31 décembre 2016, et un SRADDET l’année suivante.
Pour obtenir le retrait de l’amendement, Madame la secrétaire d’État apporte des garanties à Madame la rapporteure, ce qui est son droit.
Elle explique que l’on imposera aux régions de reprendre pour le futur SRADDET ce qui a déjà été écrit dans les SRCE.
Il s’agit donc clairement d’une remise en cause de la compétence «aménagement du territoire» et de l’écriture du SRADDET, transférées il y a seulement quelques semaines aux régions.
Cela pose problème.
Nous serons, nous aussi, appelés à vous demander un certain nombre de garanties dans le cadre de la rédaction de cette ordonnance, afin que les régions ne se trouvent pas ficelées dans l’écriture du SRADDET.
Madame la rapporteure, l’amendement est-il retiré ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro 78.
Les débats de la COP21 l’ont montré, l’eau est un facteur de production essentiel en agriculture.
Or, à l’avenir, le changement climatique entraînera des épisodes de sécheresse.
Actuellement, la création de réserves d’eau à usage agricole est d’ores et déjà soumise à la réglementation «Eau», et notamment au régime des installations, ouvrages, travaux et activités soumis à autorisation ou déclaration.
Il est inutile que s’ajoute une réglementation s’appliquant aux carrières, d’autant plus, que les réserves d’eau à usage agricole ont des conditions d’implantation et d’exploitation différentes.
La profession agricole doit pouvoir créer des réserves d’eau, qui ne sont pas soumises à la réglementation des carrières.
Dans un souci de simplification et de souplesse, cet amendement vise donc à préciser que les dispositions de l’articleL.
515-3 du code de l’environnement ne sont pas applicables à la création de réserves d’eau à usage agricole.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement a pour objet d’exclure la création de réserves d’eau à usage agricole du champ des schémas régionaux de carrières.
D’abord, il est difficile de trouver le lien entre cet amendement et la reconquête de la biodiversité.
Tout à fait ! Or il est essentiel que ces activités soient dûment encadrées pour assurer une exploitation limitant les nuisances et les aménagements nécessaires à la fin de la période d’exploitation, dans le respect de ces schémas.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
Madame la secrétaire d’État, vous avez forcé le trait ! Il ne s’agit pas de construire de nouveaux barrages sur tout le territoire.
Nous parlons bien, et uniquement, de réserves d’eau à usage agricole ! Merci pour les agriculteurs ! La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 565.
Il est défendu.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 560.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement de suppression numéro 368.
Les espaces naturels sensibles doivent rester dans le champ de compétence des départements.
Or, cet article prévoit d’engager une réflexion autour de leur éventuelle transmission à la région, ce qui ne nous semble pas utile.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce sera l’objet de l’amendement numéro 570.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 570.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, inscrit sur l’article.
Je tiens à soutenir fermement cet article qui rééquilibre au sein du conseil d’administration de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage – ONCFS – les représentants des chasseurs, jusqu’alors insuffisamment représentés.
Rétablir cet équilibre logique et légitime, c’est reconnaître que le secteur de la chasse participe à la biodiversité et contribue, en régulant la faune sauvage, à maintenir un certain équilibre biologique des territoires.
Les sénateurs, toutes sensibilités politiques confondues, ont défendu une vision de la biodiversité qui prend en compte le rôle essentiel des chasseurs dans la préservation des territoires ruraux.
Pour toutes ces raisons, il est impératif de maintenir cet article dans le texte final et de repousser l’amendement visant à le supprimer.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 571.
Cet amendement tend à supprimer cet article.
Nous en avons déjà débattu en commission.
Or, le Sénat a adopté un amendement complètement différent et j’en déduis que nous avons très certainement été manipulés, ce qui est fort désagréable.
Aujourd’hui, les chasseurs se retrouvent encore plus représentés qu’ils ne l’étaient auparavant, sans certitude sur les prochaines évolutions.
Je propose par conséquent de revenir aux dispositions actuelles qui devraient convenir aux chasseurs puisqu’ils sont représentés à parité avec les autres.
L’ONCFS, qui a toujours fonctionné ainsi, ne s’en trouve pas plus mal.
Nul besoin de renforcer encore davantage la représentation des chasseurs puisque l’équilibre est déjà acquis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Après réflexion, nous avons réalisé que la composition actuelle du conseil d’administration de l’ONCFS était très satisfaisante.
Avis favorable.
Sur l’amendement numéro 571, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
De longs débats ont eu lieu en commission.
Les modifications qui en ont résulté et qui attestent de l’importance de notre travail ne remettent pas en cause les équilibres.
Lorsqu’une personnalité est désignée par une instance, elle a beau s’adonner à un certain loisir en parallèle, elle n’a pas pour mission de défendre son loisir, mais de porter le message de l’instance où elle siège.
C’est particulièrement vrai pour la chasse.
C’est dans cet esprit-là qu’est née la proposition de la commission, qui ne nous semblait pas scandaleuse et ne remettait pas en cause les équilibres.
C’est pourquoi nous nous opposerons la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur David Douillet.
Je partage les propos de MMonsieur Saddier et Morel-A-L’Huissier.
Les chasseurs paient et c’est bien grâce à eux si l’ONCFS existe encore aujourd’hui.
Très bien ! Leurs cotisations couvrent en effet plus de 70 % des revenus de l’ONCFS.
Bien évidemment, ce n’est pas pour rien que nous réagissons si vivement à cet amendement.
Nous ne sommes pas en train de perdre notre temps, ce débat est important ! Après en avoir discuté en commission, nous avons décidé de conserver cet article.
Et voilà que nous subissons une nouvelle attaque destinée à affaiblir encore davantage l’ONCFS.
C’est oublier que les chasseurs sont des experts de la biodiversité.
Ils la préservent en permanence, et leurs pratiques sont essentielles à la préservation de la faune et de la flore.
Les fragiliser relève de l’inconscience.
La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
En effet, ce débat a déjà eu lieu en commission.
L’ONCFS a souhaité que les collectivités, les communes et les intercommunalités, soient représentées au sein du conseil d’administration, dans le cadre de l’aménagement du territoire et du nécessaire dialogue avec les élus.
Il a donc été décidé d’ajouter trois élus.
Dès lors, les chasseurs, initialement à parité avec toutes les associations environnementales qui y siégeaient, devenaient minoritaires.
Le Sénat a voulu rétablir la parité tout en maintenant la représentation des collectivités territoriales, ce qui l’a nécessairement conduit à augmenter le nombre de membres.
C’est cet équilibre que nous voulons préserver.
Très bien ! La parole est à Madame la rapporteure.
Monsieur Douillet, l’ONCFS est un établissement public qui reçoit environ 37 millions d’euros de l’État, ne l’oublions pas.
Jusqu’à présent, l’ONCFS ne s’est jamais plaint de la composition de son conseil d’administration, qui fonctionne bien, réalise un très bon travail et s’intéresse de près à la préservation de la biodiversité.
Il faut arrêter de nous mener en bateau ! Je mets aux voix l’amendement numéro 571.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
L’Agence française pour la biodiversité est une innovation majeure de la loi et un outil très attendu, qui répond à un engagement du Président de la République, lors de la conférence environnementale de 2014.
Elle s’inscrit également dans la continuité du Grenelle de l’environnement.
Pourquoi créer une agence française pour la biodiversité ? Tout d’abord, il y a urgence à agir en matière de biodiversité, nous en sommes tous conscients.
La création de l’agence fait également écho à une forte demande sociale liée à un besoin de nature.
Elle est porteuse de création d’emplois verts, d’innovation et de développement économique et territorial.
Elle est porteuse de sens, d’une vision positive pour la transition écologique de nos territoires.
Cette agence sera le lieu de l’excellence, de la recherche et des actions volontaristes, en lien étroit avec tous les territoires.
Elle améliorera la lisibilité de la stratégie française et décloisonnera les politiques de l’eau et de la biodiversité, afin de mettre au service de tous les acteurs un instrument unique et intégré en appui de leur action.
L’Agence sera un opérateur ensemblier en appui à l’action de tous les acteurs de la biodiversité.
Pour que cette agence puisse être opérationnelle immédiatement après la promulgation de la loi, Ségolène Royal a installé, dès octobre 2014, une mission de préfiguration.
Un processus de concertation approfondi avec les acteurs, au-delà du débat parlementaire, sur la place et le rôle de la future Agence, a dirigé l’élaboration de cette nouvelle entité.
Parce que 80 % de la biodiversité se trouve dans les outre-mer, un travail approfondi a été mené avec les élus de ces territoires sous l’animation de MMonsieur Serge Letchimy et Victorin Lurel.
L’objectif est aujourd’hui de mettre en place l’Agence au 1ier janvier 2017.
Elle regroupera l’Office national de l’eau et des milieux aquatiques, l’ONEMA, le groupement d’intérêt public Atelier technique des espaces naturels, l’Agence des aires marines protégées et l’établissement public Parcs nationaux de France.
Elle privilégiera une logique de réseaux avec des organismes intégrés, des organismes rattachés et d’autres avec lesquels elle passera des conventions de partenariat.
Les attentes sont nombreuses sur les collaborations entre l’Agence et vos territoires.
Au Sénat, par amendement du Gouvernement, a été introduite la possibilité de créer entre l’AFB et les régions, des délégations territoriales qui puissent inscrire leur action dans la durée.
C’est important pour doter les territoires d’une agence de moyens qui créée des synergies.
Votre commission en a validé le principe même si nous devrons encore, lors de l’examen, réfléchir à la formulation exacte de ces entités partenariales, et assurer la bonne prise en compte des spécificités ultra-marines.
Le titre que nous examinons prévoit un conseil d’administration transitoire composée des quatre conseils d’administration des établissements qui rejoignent l’AFB.
Il sera mis en place dès la publication de la loi.
Le texte prévoit également un conseil d’administration définitif qui entrera en fonction un an après.
Je souhaite, lors de cet examen, que nous soutenions la création de cet outil ambitieux et novateur, qui sera le vecteur de la politique de la biodiversité que notre pays veut mettre en œuvre.
Des équilibres ont été définis au cours des lectures parlementaires et de la préfiguration de cet organisme.
Je vous invite à les conforter.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, inscrite sur l’article.
Comme l’a souligné Madame la secrétaire d’État, c’est un outil formidable que nous allons créer.
Il répond à l’ambition légitime d’un pays comme le nôtre, présent dans beaucoup de parties du monde, dans toutes les mers et sous tous les climats.
Nous sommes le deuxième pays au monde en termes de linéaire de côtes, mais également en termes de climats, de sols et de biodiversité.
Si la création de l’Agence est un enjeu pour la visibilité politique, institutionnelle et internationale de la France, elle est également un enjeu au niveau territorial, en métropole comme dans les outre-mer.
L’AFB apportera «un appui scientifique, technique et financier», est-il indiqué.
Reste à savoir ce que sera concrètement son concours si celui-ci n’est pas financier.
La question se pose également de la répartition entre ce qui relèvera du niveau national et ce qui relèvera du niveau territorial.
C’est un point essentiel.
Je citerai enfin les précisions que l’article apporte sur l’action de l’Agence : «Elle soutient et évalue les actions des personnes publiques et privées qui contribuent à la réalisation des objectifs qu’elle poursuit.
Elle contribue à la mise en réseau des initiatives de ces opérateurs et au développement des filières économiques de la biodiversité.» Il est important de souligner ce rôle de développement.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je souhaite poser quelques questions car tout n’est pas très clair dans la création de cette agence et j’espère que nos débats permettront d’y voir un peu plus.
Ensuite, la création de l’AFB entraînera la fusion de différents organismes publics : l’ONEMA, Parcs nationaux de France, le groupement d’intérêt public Atelier technique des espaces naturels, l’Agence des aires marines protégées.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
Nous en arrivons à un temps fort de la discussion de ce texte.
La création de l’Agence française pour la biodiversité est en effet un acte fondateur.
Cet article a déjà été largement été débattu, mais il convient certainement d’en affiner encore, ce soir, la rédaction.
Celle-ci répond déjà aux préoccupations de chacun tant sur le plan de la composition de l’Agence, notamment en ce qui concerne la représentation des départements et des communautés d’outre-mer, que sur celui de ses objectifs.
Rassembler au sein d’une institution unique l’ensemble des opérateurs de la biodiversité apparaît comme une évidence.
Il nous faudra veiller à ne pas déstabiliser un équilibre que nous avons enfin trouvé.
Les territoires nous attendent sur ce point.
Un jour, on le sait aussi, l’Agence pourra s’élargir en englobant d’autres institutions et d’autres établissements.
À nous, donc, de faire preuve de vigilance, aussi bien au sujet de cet article qu’au moment de l’examen des textes financiers et budgétaires, afin que cette agence puisse travailler.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je veux le répéter à l’occasion de cet article important : ce projet de loi arrive après de nombreux textes qui ont, je crois, rétabli en partie l’équilibre de la consommation des espaces, notamment les espaces riches en biodiversité.
Étant membre de la majorité et du Gouvernement, madame la secrétaire d’État, il vous appartient – et vous le faites – d’assumer le contenu de ce texte.
Quant à nous, il nous revient de poser différentes questions et de faire vivre le débat parlementaire.
Or, depuis deux ans, nous n’avons eu de cesse d’interroger le Gouvernement, sans obtenir de réponse à ce jour.
Nous retrouvons ce qui s’est produit pour la loi NOTRe : on fait voter la loi, quitte à voir après comment on trouvera le financement.
On voit le résultat aujourd’hui, avec le débat entre les EPCI, les départements et les régions.
De même, n’ayant toujours pas obtenu d’éclaircissements concernant la relation entre les territoires et la structure centrale, nous craignons une centralisation excessive de la future Agence.
Depuis deux ans, nous n’avons aucune réponse à ces questions qui, vous en conviendrez, ont le mérite d’être constantes et sur la forme et sur le fond.
Aussi comprendrez-vous les inquiétudes que nous inspirent cet article 9 et son application.
La parole est à Madame Delphine Batho.
La création de l’Agence française pour la biodiversité, annoncée en septembre 2012, est une très belle idée, mais à condition que l’on y consacre les moyens nécessaires.
Madame Batho vient d’indiquer que l’idée de cette création est bonne et qu’elle remonte à 2012.
Le programme que vous nous présentez aujourd’hui, madame la secrétaire d’État, est intéressant, alléchant même, mais il soulève quelques questions simples.
Une agence, c’est un corps qui intervient avec de vraies missions et de vrais moyens.
Elle doit forcément être évaluée et contrôlée au regard de ces missions, en l’occurrence dans un domaine particulièrement difficile qui relève aussi de la police.
Or nous connaissons depuis longtemps certains de ses agents : ils dépendaient, me semble-t-il, des fédérations de pêcheurs ; nous les avons côtoyés, nous les connaissons.
À cet égard, je ne suis pas sûr que la préfiguration de l’Agence prenne en compte un aspect qui me tient beaucoup à cœur en tant que parlementaire : celui de l’immobilier utilisé.
En effet, personne ne veut bouger.
Je crois savoir que des ministres – vous-même, peut-être ? – ont indiqué qu’il était hors de question de quitter telle ou telle adresse.
Ces adresses, du reste, sont souvent inconnues du grand public.
Il faut un immobilier de la qualité, certes, mais pas démesuré.
Les normes que l’État s’est données s’appliquent aussi à l’ensemble des activités liées à l’environnement.
Bref, nous sommes plusieurs ici à être attentifs à la façon dont les choses se passeront.
Car on n’a pas attendu cette agence pour se préoccuper de biodiversité.
Il existe des associations méprisées actuellement par les pouvoirs publics.
Je pense en particulier aux centres permanents d’initiatives pour l’environnement, les CPIE, en faveur desquels j’interviendrai.
Merci, monsieur le député.
Les CPIE effectuent un travail de pédagogie non seulement auprès des élèves et des étudiants, mais aussi dans les territoires ruraux, où ils cultivent effectivement l’environnement, le développement durable et la biodiversité.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro 777.
Tout en me félicitant de la création de l’Agence, j’aimerais, compte tenu de sa genèse, que son appellation fasse aussi mention de l’eau et des milieux aquatiques.
Ce n’est pas qu’une question de principe, c’est aussi une réalité.
Les attentes qualitatives en matière d’eau sont essentielles.
L’amendement numéro 573 est de cohérence, madame la rapporteure… Oui, madame la présidente.
L’amendement numéro 604 est également de cohérence.
Oui, madame la présidente.
Nous en venons à l’amendement numéro 574 de la rapporteure.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel… En effet.
De même que votre amendement numéro 576… Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de cinq amendements, numéros 330, 449, 327, 244 et 447, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 330 et 449 sont identiques, de même que les amendements numéros 244 et 447.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro 330.
Je vais le retirer.
Si l’amendement identique numéro 449 de Monsieur Menuel n’est pas voté, je voterai en faveur de mon propre amendement numéro 327.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro 449.
En effet, ce partenariat, qui peut prendre plusieurs formes juridiques, est mis en place dans des conditions élaborées conjointement par la région et l’AFB.
Les acteurs intervenants dans le champ de compétence de l’AFB peuvent être associés à la démarche d’élaboration de cet organisme, tout particulièrement les départements au titre de leur compétence en matière d’espaces naturels sensibles.
Ces délégations, quelle que soit leur forme juridique, sont nommées «agences régionales de la biodiversité».
Il s’agit d’inscrire dans la loi que les organismes de partenariat ont bien en commun la déclinaison régionale des compétences de l’AFB.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro 327.
Je préfère l’amendement numéro 327 à tous les autres.
Il s’agit de donner la possibilité aux régions de créer, avec l’Agence française pour la biodiversité, des délégations territoriales.
Je préfère la dénomination de délégations territoriales à celle d’organismes de partenariat pérenne, car je ne vois pas ce que recouvre cette notion.
La création de délégations territoriales, elle, me paraît correspondre aux résultats des travaux de Serge Letchimy et de Victorin Lurel.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 244 et 447, dans le cadre de cette discussion commune.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro 244.
J’ai déposé cet amendement de repli car je craignais le caractère obligatoire du dispositif et la création de nouvelles superstructures.
Nous sommes tous d’accord pour dire qu’il faut limiter les strates.
Cet amendement, à l’instar de celui que nous a présenté le président de la commission, laisse l’initiative aux régions sur la base du volontariat.
Ce repli intelligent rejoint les préconisations contenues dans les travaux cités par Monsieur Chanteguet et dans ceux du Sénat.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro 447.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? La commission est défavorable à l’amendement numéro 449.
Elle est en revanche favorable à celui de Monsieur Chanteguet, le numéro 327, non seulement parce qu’il consacre les délégations territoriales mais aussi parce que, au nom de la libre administration des collectivités territoriales, il nous paraît plus judicieux.
Quant aux amendements numéros 244 et 447, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avions eu cette discussion en commission et nous avions dû rechercher un compromis en vue de l’examen en séance publique.
L’amendement de Monsieur Chanteguet semble être un bon compromis.
Les amendements suivants de Monsieur Saddier et de Monsieur Menuel lui ressemblent beaucoup, à part une légère différence.
En effet, ils laissent entendre qu’une collectivité, la région, peut contraindre cette autre collectivité qu’est le département.
La rédaction de l’amendement de Monsieur Chanteguet me semble meilleure et c’est pourquoi la commission y est favorable.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) L’amendement du président de la commission est forcément meilleur ! Un peu de calme, s’il vous plaît ! La parole est à Madame Laurence Abeille.
Il s’agit en fait d’une question.
Plusieurs régions sont déjà dotées, sous des statuts quelque peu différents, d’une agence régionale de la biodiversité.
C’est le cas de l’Île-de-France, par exemple, avec Natureparif.
Si la disposition qui est proposée, à laquelle je suis plutôt favorable, est adoptée, comment s’inscriront ces agences dans le nouveau dispositif ? La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Nous avons bien compris, mon collègue Menuel et moi-même, que l’amendement du président était forcément meilleur que le nôtre.
Dont acte.
Pour que cela figure dans le compte rendu, je tiens à dire qu’à aucun moment, nous n’avons souhaité contraindre les départements à s’associer à une délégation territoriale.
Mais j’en donne acte au président de la commission.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
Madame la présidente, je désire retirer l’amendement numéro 449.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro 862.
L’amendement présenté par le président Chanteguet est extrêmement pertinent et reste fidèle à l’esprit du travail qui a été réalisé.
Je voudrais dire un mot à Monsieur Saddier sur la relation de dépendance entre l’État et les collectivités à l’occasion de la mise en place des délégations.
Il est très différent de mettre en place une délégation et un organisme qui serait supporté exclusivement par la collectivité régionale ou départementale.
Je suppose, cher collègue, que cela met fin à votre suspicion quant au fait que les collectivités régionales auraient à supporter la mise en place de la délégation.
Prévoir une délégation territoriale par département dans les régions d’outre-mer est un point très important pour nous.
Il faut toutefois distinguer les compétences de l’État, notamment les compétences de police, et les compétences des collectivités.
Cet amendement vise à apporter cette précision.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est tout à fait favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je suis saisie de l’amendement rédactionnel, numéro 579, de Madame Geneviève Gaillard.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro 870.
La seconde partie de ce rapport est consacrée à l’étude et à la mise en place de quotas pluriannuels.
La protection et la gestion pérenne des ressources maritimes ne peuvent se faire au détriment du secteur économique de la pêche ou sans prendre en compte leur impact sur ce secteur.
L’absence de vision à court et long terme du système actuel, basé sur l’annualité, est fortement préjudiciable aux artisans pêcheurs qui se retrouvent ainsi soumis à la «roulette bruxelloise» des quotas de pêche.
Les TAC annuels ne correspondent pas à la réalité du travail des marins pêcheurs, soumis aux aléas climatiques et aux variations des ressources disponibles et de la demande.
La pluriannualisation des quotas permettrait une plus grande flexibilité et une meilleure adéquation avec le secteur économique de la pêche.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Ce n’est pas du tout la même chose.
La proposition que nous vous faisons aurait une portée beaucoup plus importante vis-à-vis des marins pêcheurs, dont le nombre est passé de 40 000 à 20 000.
La politique commune de la pêche a permis de porter à deux tiers le taux des espèces produisant le rendement maximum durable.
Les pêcheurs ont donc consenti de gros efforts au cours des dernières années.
Il me paraîtrait normal de leur donner un gage de confiance en adoptant cet amendement.
Très bien ! La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Il faut bien réfléchir à l’amendement que nous propose notre collègue.
En tant qu’élue de Montpellier, je peux parler de Sète, qui est la deuxième flotte française de pêche de Méditerranée.
On y détruit encore des bateaux, comme cela avait été imposé il y a une dizaine d’années, parce que les quotas n’ont pas été atteints.
Pourtant, la délégation Ifremer est en plein développement et fait un travail de qualité.
Absolument ! La qualité du travail de l’Ifremer n’est pas du tout en cause, mais il ne me paraît pas inintéressant que l’Agence s’occupe de ces questions et regarde ce qui se passe.
Nous avons un problème, en France, vis-à-vis de la pêche : nous ne la regardons pas de la bonne manière.
Il serait pertinent que l’Agence intervienne et c’est pourquoi je voterai cet amendement.
Très bien ! La parole est à Madame Annick Le Loch.
Je voudrais à mon tour soutenir cet amendement, non pour le rapport que doit établir l’Agence pour la biodiversité mais pour l’instauration de quotas pluriannuels préconisée par Gilles Lurton.
Cela répondrait à la demande récurrente des pêcheurs, soucieux d’assurer à leur entreprise une bonne visibilité.
Actuellement les quotas de pêche et les taxes sont négociés à Bruxelles chaque année, mais cela devrait changer dans les années qui viennent.
Si ce n’est pas l’Ifremer ou toute autre instance, le Conseil supérieur d’orientation des politiques halieutique, aquacole et halio-alimentaire pourrait être chargé de cette mission, et non l’Agence française pour la biodiversité.
Très bien ! C’est un très bon amendement ! La parole est à Madame Laurence Abeille.
Il ne faudrait pas que la loi sur la biodiversité concentre tous les problèmes économiques, comme ici celui de la pêche, même si ce texte vise à préserver et à reconquérir la biodiversité, qui comprend naturellement les milieux marins.
Je comprends les préoccupations qui se sont exprimées, mais après la chasse et la pêche à la ligne, nous abordons maintenant la question de l’industrie de la pêche.
Vos questions, qui sont liées à l’économie, ont reçu une réponse claire : les outils permettant d’évaluer les quotas et les stocks de poissons existent.
Ce texte n’a pas vocation à traiter de ces sujets.
La parole est à Madame la rapporteure.
Il serait intéressant que tout le monde ici lise les alinéas 20 et 21 de l’article 9 qui précisent les missions de l’Agence.
Voici le contenu de l’alinéa 20 : «Conduite et soutien de programmes d’études et de prospective, contribution à l’identification des besoins de connaissances et d’actions de conservation ou de restauration».
Quant à l’alinéa 21, il prévoit la mission de «Conduite et soutien de programmes de recherche, en lien avec la Fondation française pour la recherche et la biodiversité».
L’Agence prendra naturellement langue avec tous les organismes que j’ai cités tout à l’heure.
Il n’est donc pas nécessaire d’ajouter la mission que vous proposez aux missions de l’Agence.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro 454.
L’alinéa 23 de l’article 9 du projet de loi prévoit de confier la coordination technique des conservatoires botaniques nationaux à l’AFB.
Cet amendement vise à supprimer cette disposition.
Il fait miroir avec un autre amendement que j’ai déposé à l’article 16 et qui vise à rétablir la reconnaissance législative de la Fédération des conservatoires botaniques nationaux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est la raison pour laquelle la commission n’a pas adopté l’amendement.
L’Agence doit rassembler.
Nous devons faire en sorte de rationaliser toutes ses missions.
Il me semble important de le souligner.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’amendement propose de supprimer la référence à la coordination technique des conservatoires botaniques nationaux au sein de missions de l’AFB, au motif que leur fédération doit pouvoir continuer à jouer ce rôle.
Il est coordonné avec l’amendement numéro 398 tendant à rétablir cette fédération.
Je ne doute pas que l’Agence saura exercer cette mission de manière intelligente, en partenariat étroit avec ces conservatoires et leur fédération.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Merci, madame la secrétaire d’État, d’avoir réaffirmé le rôle de la fédération des conservatoires botaniques nationaux, dont l’excellence est reconnue.
Ces établissements exercent des missions de coordination, d’animation et de représentation.
Veillons à ne pas perdre l’expertise de la fédération.
Je reste dans l’expectative face à cette évolution, mais je le répète : ne renonçons pas à ce qui marche.
Les conservatoires botaniques jouent un rôle territorialisé et permettent un partenariat avec les collectivités locales, les syndicats ou les associations, qui font intervenir beaucoup d’acteurs locaux.
C’est un système qu’il faut préserver.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 572.
Il est rédactionnel.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de discussion, en deuxième lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages.
La séance est levée.