La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (nos 4061, 4125).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, avant de dire quelques mots sur chacune des missions qu’il me revient de vous présenter, permettez-moi de souligner de nouveau la qualité du travail accompli par les trois rapporteurs spéciaux : Mme Marie-Christine Dalloz, MM. les présidents Marc Le Fur et Philippe Vigier.
Je tiens à les en remercier.
Très bien ! Je vous remercie.
La parole est à M. René Dosière, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Tous ces éléments montrent que le Gouvernement a le souci de mettre en application à son niveau les efforts qu’il réclame aux Français.
Telle est la valeur de l’exemplarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Patrick Weiten, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
À ce titre, le groupe UDI votera les crédits de cette mission.
Très bien ! La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pour l’heure, notre groupe soutiendra les crédits alloués à ces missions.
Très bien ! La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Enfin, monsieur le secrétaire d’État, les crédits du Haut conseil des finances publiques diminuent et, pour une fois, nous nous félicitons d’une baisse de crédits.
Nous pensons même que l’on devrait supprimer ces organismes inutiles qui mobilisent des financements publics dont le citoyen, lui, a grand besoin.
La parole est à M. René Dosière.
J’aimerais savoir ce que le Gouvernement entend faire pour remédier à ce qui me paraît être une anomalie, de manière qu’il y ait à l’avenir un véritable président du Conseil d’État, qui en porte le titre et exerce réellement cette responsabilité, ce qui le placerait sur un pied d’égalité avec ses homologues de la Cour des comptes et de la Cour de cassation.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Bien que partageant votre interrogation, je ne peux vous donner satisfaction au moment où nous parlons.
D’ailleurs, je ne suis pas sûr que le bon véhicule législatif pour régler cette question soit un texte budgétaire… Nous examinons les crédits des juridictions administratives et le Conseil d’État est l’une d’entre elles ! Certes, mais nous sommes dans le cadre du projet de loi de finances.
Je ne conteste pas vos connaissances en matière de droit public, monsieur le professeur, mais il me semble qu’aujourd’hui certains contestent le fait que les lois de finances servent à autre chose qu’à traiter de questions budgétaires.
Cela ne doit pas nous empêcher de parler ! C’est une remarque que je fais au passage… Je comprends votre logique, mais je vous propose d’affûter nos arguments et d’évoquer cette question à un autre moment.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, tout en m’engageant à le prendre en considération.
Ce n’est pas un amendement, mais une question ! Dommage que vous ne m’ayez pas opposé l’article 40, vu que ma demande n’a aucune incidence budgétaire… (Sourires.) M. Dosière a posé une question intéressante dont tous les étudiants en droit public qui nous écoutent mesureront l’importance comme la difficulté d’y répondre.
J’appelle les crédits de la mission « Conseil et contrôle de l’État », inscrits à l’état B.
J’appelle les crédits de la mission « Pouvoirs publics », inscrits à l’état B.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 471.
En 2017, son plafond d’emplois est porté à vingt-cinq équivalents temps plein.
L’impact ayant été au départ estimé à trois ETP supplémentaires, cela correspondait à une masse salariale globale de 2,12 millions d’euros.
Afin de permettre à la Commission de réaliser au plus tôt dans l’année les recrutements prévus, le Gouvernement vous propose d’abonder sa dotation de 357 000 euros.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
J’émets un avis favorable à ces 357 000 euros de crédits supplémentaires pour la CNCTR qui, dans le contexte actuel, assume une mission particulière puisqu’elle effectue un contrôle à la fois en amont et a posteriori.
La parole est à Mme Monique Rabin, pour soutenir l’amendement no 553.
Pour montrer tout l’intérêt de conforter Etalab, j’évoquerai seulement la nouvelle plate-forme électronique « Le.Taxi », présentée par Alain Vidalies, et sur laquelle, à mon avis, le Gouvernement n’a pas suffisamment communiqué.
Elle répond à une préoccupation qui s’était exprimée avec force il y a un an dans cet hémicycle autour du problème existant entre les taxis et Uber.
La solution numérique adoptée, qui me paraît très intéressante, a été initiée par les services de M. Le Guen.
Il serait vraiment bienvenu de conforter cette compétence en attribuant 2,5 millions d’euros à Etalab.
Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais enfin rappeler à Mme Rabin que les crédits consommés en 2015 au titre de la mission Etalab s’élèvent à 0,9 million, soit un peu moins d’1 million d’euros.
Il y a déjà 2,5 millions inscrits au budget pour 2017 et vous voudriez maintenant rajouter 2,5 millions.
Il faut être sérieux, madame Rabin : dans le contexte budgétaire que nous connaissons, doubler des lignes de crédits dans une telle proportion, ce n’est pas raisonnable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans ces conditions, votre demande me semble satisfaite.
Je vous suggère par conséquent de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable, ce qui serait dommage, puisque nous partageons le même souci et que des moyens financiers sont déjà largement mobilisés.
La parole est à Mme Monique Rabin, à laquelle je demande d’être brève.
Enfin, je redis mon admiration pour le SGMAP et pour sa directrice, qui agit réellement pour la modernisation de notre État.
Nous remercions le secrétaire d’État pour sa force de conviction.
J’appelle les crédits de la mission « Publications officielles et information administrative », inscrits à l’état C.
Je vous propose de suspendre la séance pendant quelques minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
En conclusion, le projet de loi de finances pour 2017 s’inscrit dans notre ligne politique, qui tend au redressement de nos finances publiques, au développement de la solidarité financière et au soutien à l’investissement local, ainsi qu’à l’accompagnement des collectivités dans la mise en œuvre de la réforme territoriale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Patrick Weiten, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales, madame la rapporteure spéciale, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, ce budget poursuit la diminution sans précédent des concours financiers de l’État aux collectivités territoriales.
Eh oui ! Ainsi que l’a annoncé le Président de la République lors du 99e congrès des maires de France, cette trajectoire sera infléchie par une réduction de moitié de l’effort demandé aux communes et aux intercommunalités en 2017.
Ainsi, seul l’effort demandé au bloc communal sera réduit.
Les départements, eux, subissent depuis plusieurs années une détérioration sans précédent de leurs finances.
C’est vrai ! Leur endettement progresse encore en 2015 de 600 millions d’euros, malgré le recul des investissements.
L’amendement relatif à la minoration de 217 millions de la dotation de compensation de la réforme de la taxe professionnelle – DCRTP – et de la dotation de compensation de la taxe d’habitation démontre le mépris que porte le Gouvernement aux départements de France.
Exactement ! Mes chers collègues, pour l’ensemble de ces raisons, nous ne pouvons pas voter les crédits alloués à la mission « Relations avec les collectivités territoriales ».
La parole est à M. Damien Abad, pour le groupe Les Républicains.
De fait, vous financez la hausse de la péréquation intercommunale par des prélèvements sur les départements et les régions.
Oui ! Il est urgent d’avoir enfin un cadre stabilisé pour définir les relations entre l’État et les collectivités territoriales.
La stabilité, ce n’est pas l’immobilisme.
La stabilité, c’est un pacte de confiance entre les collectivités territoriales et l’État pour savoir où l’on va, pour connaître les dépenses que l’on pourra ou non engager.
Au-delà, nous avons besoin d’une vraie loi de programmation pluriannuelle, qui permettra aux collectivités territoriales d’y voir plus clair et de prendre conscience qu’elles détiennent la puissance et la richesse dans notre pays.
Très bien ! La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
S’il est nécessaire de clarifier les règles de la péréquation et de mettre en cohérence les différents instruments, l’allocation juste des ressources ne peut se satisfaire d’une logique de paralysie des moyens d’action des collectivités.
C’est pourquoi notre groupe, en l’état actuel, ne pourra globalement voter les crédits de cette mission, que pour ma part toutefois je voterai.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je partage les inquiétudes de certains sur la DCRTP ou sur les fonds départementaux de péréquation de la taxe professionnelle – FDPTP – dès lors qu’il est question d’élargissement des variables d’ajustement.
Nous savons en effet que si un département perçoit une DCRTP importante, c’est aussi dû au fait que ses recettes issues des FNGIR – fonds nationaux de garantie individuelle de ressources – ou de la CVAE sont relativement peu élevés, et il faut éviter que ces mesures n’aient un effet contre-péréquateur.
Eh oui ! Nous allons y revenir ! Je conclurai sur deux points.
D’abord, je rappelle que nombre d’entre nous appellent de leurs vœux la création d’une loi dédiée aux finances des collectivités locales, qui sera dans un premier temps le véhicule de la réforme de la DGF et nous donnera ensuite une vraie visibilité sur les comptes publics.
Merci, mon cher collègue… Ensuite, je souhaite que l’examen des concours de l’État aux collectivités territoriales amène chacun à éviter une forme de schizophrénie.
Il n’est en effet pas possible d’affirmer à cette tribune que la baisse des dotations a été trop brutale et trop importante… Veuillez conclure, monsieur Dussopt, vous aurez l’occasion d’y revenir ! Je conclus, monsieur le président ! Mais l’opposition affirme que ce budget serait négatif pour les collectivités alors que ses principaux responsables prévoient une baisse de la dépense publique de 100 milliards d’euros, près de 500 000 suppressions de postes pour certains, et même la remise en cause du principe de libre administration des collectivités locales ! Caricatural ! C’est la réalité ! C’est M. Le Maire qui est le plus précis sur le sujet.
Très bien ! La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je vous remercie de votre attention et, pour mettre fin à un suspense insoutenable, vous annonce que notre groupe votera les crédits de cette mission.
Très bien ! Nous commençons par le groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Ma seconde question… En quinze secondes, madame la députée ! …porte sur la dotation politique de la ville.
Je salue l’amendement du Gouvernement qui vise à l’augmenter de 50 %, soit 50 millions d’euros, comme la secrétaire d’État l’avait annoncé en commission élargie.
Cette hausse s’accompagne d’évolutions portant sur le nombre de bénéficiaires et sur les modalités de répartition.
Un amendement prévoit d’ailleurs de nouveaux critères de répartition.
J’aimerais toutefois savoir quand sera publiée la liste des nouvelles communes, monsieur le ministre.
Par ailleurs, l’arrêté du 29 avril 2015 relatif à la liste des quartiers prioritaires de la politique de la ville fera-t-il l’objet d’une révision ? La parole est à M. le ministre.
Madame la députée, comme vous l’indiquez, la baisse de 0,1 point du taux de cotisation a été votée en loi de finances 2016 sur l’initiative du Gouvernement.
Tant mieux ! Concernant la dotation politique de la ville, je vous proposerai aujourd’hui une augmentation de 50 millions d’euros des crédits, comme vous l’avez rappelé, madame la députée.
Le montant de cette dotation aura ainsi été multiplié par trois depuis 2012.
L’amendement qui vous est présenté tient compte de la nouvelle géographie prioritaire s’agissant des données prises en compte pour déterminer les communes éligibles.
Ainsi, le critère des populations résidant en quartier prioritaire des politiques de la ville est utilisé en lieu et place des populations en zone urbaine sensible.
L’augmentation des crédits de la dotation politique de la ville permet d’élargir la liste des communes.
L’amendement propose que 180 communes puissent bénéficier de cette dotation contre 120 actuellement.
La prise en compte de la nouvelle géographie aboutit à ce que seulement six communes ne soient plus éligibles.
Patrick Kanner et moi-même examinerons les critères actuels et les différentes options possibles pour améliorer la situation de ces six communes.
Je vous félicite d’avoir respecté scrupuleusement votre temps de parole, monsieur le ministre.
L’orateur du groupe Les Républicains étant absent, nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Je vous demande une suspension de séance pour me permettre de réunir mon groupe, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 952.
Cet amendement a pour objet de mettre en œuvre les engagements du Premier ministre en faveur des régions, afin d’accompagner le renforcement de leurs compétences, notamment en matière de développement économique et d’aide aux entreprises.
À des fins de coordination, il vise à abonder le fonds de soutien exceptionnel de 450 millions en autorisations d’engagement et de 200 millions en crédits de paiement.
Nous avons en effet déposé un amendement instituant un fonds de soutien exceptionnel destiné aux régions, à Mayotte et aux collectivités territoriales de Corse, de Martinique et de Guyane.
Très bien ! D’où vient l’argent ? La parole est à Mme Christine Pires Beaune, rapporteure spéciale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Cet amendement venant d’être déposé, il n’a pas été examiné par la commission.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 570.
Cet amendement modifie les crédits du programme 119 « Concours financiers aux collectivités territoriales et à leurs groupements » de la mission « Relations avec les collectivités territoriales ».
Le motif est double : d’une part l’augmentation de 50 % de la dotation politique de la ville, soit 50 millions supplémentaires en autorisations d’engagement et 10 millions en crédits de paiements, ce qui correspond à la clé de consommation estimée des crédits de paiements la première année ; et d’autre part l’augmentation de la dotation générale de décentralisation des communes de 4 millions en autorisations d’engagement et en crédits de paiement au titre de la dotation communale d’insularité visant à compenser les charges induites par l’insularité pesant sur les îles-communes métropolitaines.
La parole est à M. Marc Goua.
Voici quelques semaines que nous sommes en négociation au sujet de cette fameuse dotation politique de la ville.
Je suis bien évidemment favorable à l’augmentation de 50 millions, mais je souhaite obtenir un engagement sur la revue de ses critères d’attribution.
En effet, plusieurs modifications de périmètres ont eu lieu, au détriment des petites villes et au profit des grandes collectivités.
Si on respecte les critères que vous indiquez, monsieur le ministre, on assistera à un transfert de fonds vers des collectivités situées au plus profond de la DSU, pour ainsi dire, au détriment des communes relevant précédemment de la DSU cible.
J’attends donc la formulation de promesses concrètes pour voter cet amendement.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale.
Je conseille à M. Goua de voter cet amendement, qui porte uniquement sur la dotation politique de la ville.
Les critères de répartition seront traités ultérieurement.
C’est après que ça se complique ! La parole est à M. François Pupponi.
Je salue la proposition du Gouvernement, dont je n’ai jamais douté qu’il respecterait son engagement d’augmenter la DPV de 50 millions d’euros.
Il s’agit d’un effet complémentaire de la réforme de la DSU, qui prévoyait de compléter la DPV afin que les communes les plus pauvres de France en bénéficient.
Pourvu que ce soient effectivement les plus pauvres ! Je me félicite d’autant plus de cet apport de 50 millions d’argent frais que je suis l’auteur du rapport relatif à la création de la DPV.
La parole est à M. le ministre.
Comme toujours, le Gouvernement tient ses engagements.
Nous avons donc augmenté la DPV de 50 millions d’euros.
Il s’agit en effet d’argent frais et je vous remercie de l’avoir souligné, monsieur Pupponi.
Bien naturellement, monsieur Goua, il incombe au ministre de la ville d’en définir les nouveaux critères, en concertation avec le Parlement, et nous en avons discuté très ouvertement avec Mme la rapporteure spéciale.
Merci, monsieur le ministre ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 735.
La mesure que nous proposons d’inscrire au II de l’article L. 2113-5 du code général des collectivités territoriales est rédactionnelle.
Elle procède à une simple mise en cohérence du droit applicable à compter du 1er janvier prochain s’agissant de l’éligibilité à la bonification de la dotation d’intercommunalité.
Il est en effet nécessaire de corriger le nombre de compétences retenues pour calculer l’éligibilité des communautés de communes à la bonification de la dotation d’intercommunalité en mentionnant au premier alinéa de l’article L. 5214-23-1 du même code onze compétences, et non douze comme c’est le cas dans la rédaction actuelle, applicable à compter du 1er janvier prochain et qui est issue de l’article 65 de la loi du 7 août 2015 ou loi NOTRe.
Cet amendement un peu technique est nécessaire pour la bonne mise en application de ces dotations au 1er janvier prochain.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais j’émets un avis favorable.
Le I de l’amendement consiste en une mesure technique et le II en une mesure utile de coordination des textes visant à faire bénéficier les communautés de communes exerçant onze compétences de la DGF bonifiée.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 654.
Il est retiré.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 572 de la commission des finances.
J’aimerais que M. Fourage, qui en est également signataire, le présente, monsieur le président.
La parole est à M. Hugues Fourage, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Cet amendement a pour objet de mettre comme condition au maintien de l’incitation financière à la fusion prévue par la loi du 16 mars 2015 la création définitive des communes nouvelles au plus tard le 1er janvier 2017.
Les collectivités concernées pourront ainsi délibérer jusqu’à la fin de l’année afin de mener à bien leur projet, alors que l’article 59 du projet de loi de finances limitait cette faculté au 30 octobre.
Il s’agit donc de prolonger cette incitation financière destinée aux communes nouvelles jusqu’à la fin de l’année.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement identique no 591.
Il est défendu.
Monsieur le rapporteur pour avis, la commission des lois a déposé un amendement identique, no 598.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu du vote précédent, avis favorable.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement, adopté par la commission des finances, vise à tirer les conséquences d’un dysfonctionnement que Mme Louwagie et moi-même avons repéré dans le cadre de la mission que nous avons récemment menée.
L’écrêtement de la dotation forfaitaire des communes est destiné à financer la hausse de la péréquation, mais aussi celle de la population et aussi la carte intercommunale.
Il concerne les communes dont le potentiel financier est supérieur à 75 % du potentiel moyen et comporte un plafond.
Or il se trouve que l’actuel plafond s’applique à 60 % des communes dont la dotation forfaitaire est écrêtée, ce qui a amené le Gouvernement à envisager de le porter de 3 % à 4 %.
Néanmoins, cette disposition a un effet très limité.
Nous proposons donc de ne rien changer aux communes qui sont écrêtées, mais de modifier l’assiette de l’écrêtement en remplaçant le plafond de 4 % de la dotation forfaitaire des communes par un plafond de 1 % de leurs recettes réelles de fonctionnement.
La parole est à Mme Monique Rabin, pour soutenir le sous-amendement no 911.
Il consiste très simplement à ajouter un critère, car les calculs ne doivent en aucun cas aboutir à une DGF négative pour les communes.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc favorable à l’orientation proposée, car elle tend en effet à davantage d’équité, mais en raison des effets de bord, comme dirait la direction générale des collectivités locales, nous devons être prudents et raisonnables.
Quant au sous-amendement, le Gouvernement y est favorable aux mêmes conditions.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
J’admets l’argument de M. le ministre selon lequel certaines communes contribuent plus et d’autres moins dans le cadre de la péréquation – tel est généralement le principe de la péréquation ! Mais nous parlons ici du plafonnement du prélèvement au titre de la péréquation.
Comme l’a démontré Mme la rapporteure spéciale, le maintien d’un plafond à 3 % a pour effet de plafonner la contribution de 60 % des communes contributrices, ce qui signifie que ce sont les communes dont les recettes réelles de fonctionnement sont les plus importantes et où la DGF représente la part la moins importante des recettes globales qui contribueraient le moins, ou qui verraient en tout cas leur contribution plafonnée.
Le Gouvernement propose de porter le plafond à 4 %, ce qui induit une amélioration qui semble assez marginale.
La proposition de Mme la rapporteure spéciale tient compte de la totalité des recettes réelles de fonctionnement, donc de la totalité de la richesse des communes, ce qui nous semble être une mesure de bon sens.
Dans la mesure où il a en outre été encadré par le sous-amendement présenté par Mme Rabin, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera cet amendement.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale.
Tout cela va se traduire par des plus et des moins, pour des communes aussi bien rurales qu’urbaines.
Il ne se produira pas un déplacement de masses de l’urbain vers le rural ; de façon globale, ce sera même l’inverse.
Ainsi, les communes de moins de 5 000 habitants seront prélevées de 5 millions d’euros supplémentaires avec cet amendement, au bénéfice de l’urbain.
Cela prouve d’ailleurs que le rural finance aussi l’accroissement de la dotation de solidarité rurale.
J’invite mes collègues à adopter l’amendement et le sous-amendement.
La parole est à M. le ministre.
Je vais donner un avis favorable, car les arguments de Mme la rapporteure spéciale sont bons.
Mais j’espère avoir été entendu sur le risque et les conséquences que peut entraîner un tel dispositif.
Tout doit être bien étudié, bordé : il ne faudrait pas que le remède soit pire que le mal ! Avis favorable au sous-amendement et à l’amendement.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour les soutenir.
Ces amendements ont déjà fait l’objet de discussions dans cet hémicycle.
Il s’agit de prendre en compte les budgets annexes des services publics autres que les services publics à caractère industriel ou commercial – SPIC – dans l’appréciation des recettes réelles de fonctionnement des collectivités, qui déterminent leur contribution au redressement des finances publiques.
Cette disposition doit permettre de limiter l’optimisation financière pratiquée par certaines collectivités au détriment des autres – ou du moins la tentation d’y procéder.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Je vous demande donc de bien vouloir retirer ces amendements, faute de quoi le Gouvernement émettra un avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je suis sensible à l’argument de stabilité, de fiabilité et de lisibilité des finances publiques avancé par M. le ministre et je conviens avec lui qu’il est nécessaire d’approfondir la question.
Je retire mon amendement, avec l’idée qu’il faudra à nouveau travailler sur cette question l’an prochain.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale.
J’ai demandé les chiffres du département du Puy-de-Dôme, et j’ai pu vérifier que le nombre de budgets annexes créés en 2016, par rapport à 2015, a en effet été très limité.
Je me rallie aux arguments avancés par M. le ministre et retire l’amendement.
La parole est à M. Pascal Thévenot, pour soutenir l’amendement no 646.
Aussi, afin d’éliminer les DGF négatives, le présent amendement limite le montant de la CRFP au montant de la DGF, en supprimant le prélèvement sur les recettes fiscales.
Quel est l’avis de la commission ? Il existe des communes qui, effectivement, ne participent pas à la CRFP, puisqu’elles n’ont plus de DGF et ne peuvent donc se la voir ponctionner au titre de la CRFP.
De fait, il s’agit des communes les plus riches.
On complète donc la CRFP par un prélèvement sur la fiscalité locale.
Or vous voulez supprimer cette participation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Un tel amendement favoriserait les communes le moins dans le besoin – pour ne pas dire les plus riches, comme Mme la rapporteure spéciale.
Il aboutirait à ce que le montant de leur contribution soit reporté sur les autres collectivités, ce qui est contraire à l’équité.
La parole est à M. Pascal Thévenot.
Il faut rappeler que la DGF a été instaurée au départ pour compenser des pertes de recettes pour les communes, dues à des mesures telles que la suppression de la taxe professionnelle – c’est un exemple parmi bien d’autres.
Vous supprimez une part de la DGF pour redresser les comptes publics, soit.
Mais de surcroît, vous en faites une DGF négative, une pénalité supplémentaire ! Non seulement la compensation a disparu, mais il y a une pénalisation ! Les communes concernées ne sont pas obligatoirement riches.
Il n’est jamais facile de voir son budget diminuer, et lorsqu’on doit contribuer de manière artificielle, c’est encore plus injuste.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale.
Il y a une incompréhension.
Le rapport que j’ai rédigé avec Mme Louwagie pointait le cas de ces DGF négatives.
C’est effectivement injuste, puisque lorsqu’on n’a pas de DGF, on ne peut pas participer à la CRFP, sauf à opérer des prélèvements sur les recettes fiscales.
Je ne comprends pas ce que vous voulez faire : exonérer totalement de CRFP certaines communes, en faisant reporter, de fait, la charge sur d’autres ? La parole est à M. Pascal Thévenot.
Certaines communes ont vu fondre leur DGF : elles n’en ont plus ! On ne peut pas continuer à baisser une DGF qui n’existe plus.
Ces communes ont déjà largement contribué.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 625.
M. Pupponi ayant retiré son amendement, je retire également celui-ci.
Mais il est nécessaire que, pour certaines collectivités urbaines pauvres, avec beaucoup de logements sociaux, nous puissions sortir de cet hémicycle avec un minimum de prévisibilité.
Cela a des conséquences concrètes pour la vie de nos concitoyens ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 522 rectifié.
Cet amendement prévoit également plusieurs mesures rédactionnelles pour rendre plus lisibles les conditions de répartition de la DACOM.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission, mais j’émets, à titre personnel, un avis d’autant plus favorable qu’il reprend l’une des mesures préconisées dans le rapport du sénateur Patient.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 521.
Cet amendement tend à instaurer une mesure de coordination avec l’amendement no I-832 du Gouvernement, qui augmente le montant de la DGF de manière à pouvoir faire progresser la DSR de 180 millions en 2017, contre une hausse de 117 millions inscrite au PLF.
Cette augmentation de 63 millions est financée pour moitié par minoration des variables d’ajustement – nous y voilà ! – et pour moitié par écrêtement de la dotation forfaitaire des communes et de la dotation de compensation des EPCI.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 575.
Il est identique à l’amendement no 521, sur lequel j’émets donc un avis favorable.
La parole est à M. Marc Goua.
Le problème tient à la baisse des compensations, qui sont une variable d’ajustement.
Or, comme nous l’avons dit à de nombreuses reprises, les exonérations de taxe foncière sur les propriétés bâties – TFPB – touchent bien évidemment les collectivités comptant de nombreux logements sociaux.
Lors du précédent débat, nous avons constaté globalement un manque considérable de rentrées pour toutes les collectivités et on voit bien quelles sont les plus touchées, car le montant est de l’ordre de 2 milliards – chiffre supérieur, du reste, à celui de la DSU.
Nous souhaitons donc que ce dispositif puisse être revu, faute de quoi la variable d’ajustement serait toujours payée par les mêmes.
Eh oui ! Notamment les plus pauvres ! La parole est à Mme la rapporteure spéciale.
Je rappelle que le financement de l’augmentation de la DSR est identique à celui de l’augmentation de la DSU.
La moyenne de la péréquation est de 16 euros par habitant pour la DSR, contre 70 euros pour la DSU.
Nous pouvons donc augmenter exceptionnellement cette année l’enveloppe de la DSU et de la DSR au même niveau : j’espère que l’an prochain, dans le cadre d’une loi spécifique aux collectivités locales, nous pourrons recentrer la DSR sur les communes qui en ont vraiment besoin.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 528.
La mensualisation du versement de la DSU que nous proposons permettra aux communes éligibles de disposer d’une ressource régulière dès le début de l’année.
Comme pour la dotation forfaitaire des communes, la DSU sera d’abord versée par acomptes entre janvier et avril, le montant des acomptes étant calculé sur la base de la dotation perçue l’année précédente.
Ces acomptes seront déduits du montant définitif, disponible au 31 mars, et le reliquat versé chaque mois entre mai et décembre.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour donner l’avis de la commission.
La commission n’a pas examiné cet amendement, déposé après sa réunion, mais cette mensualisation de la DSU est une très bonne nouvelle pour la trésorerie et la gestion des collectivités.
Elle va dans le bon sens et nous disposons aujourd’hui des moyens techniques permettant d’appliquer cette mesure.
On ne peut donc y être que favorable.
La parole est à M. Dominique Baert.
Je me félicite de cette décision du Gouvernement de mettre en adéquation le versement des dotations et les besoins de trésorerie des collectivités, notamment des plus modestes d’entre elles, celles qui sont le plus en difficulté, qui perçoivent la DSU.
C’est une très bonne décision, qu’il faut saluer.
La parole est à M. Marc Goua.
Je la salue également, et ce d’autant plus qu’avec l’évolution à la baisse de la DGF, la DSU est aujourd’hui pratiquement supérieure à celle-ci dans certaines communes, ce qui provoque des problèmes de trésorerie durant les six premiers mois de l’année, la dotation étant souvent versée en juin ou juillet.
Je remercie donc le Gouvernement de nous avoir écoutés.
Cette mesure facilitera la gestion de notre trésorerie.
La parole est à M. François Pupponi.
Je ne peux que souscrire aux propos de mes collègues et saluer la proposition du Gouvernement.
On est content ! Il s’agit d’une bonne proposition, car certaines communes reçoivent en effet plus de DSU que de DGF et il était absurde que la DSU ne soit payée qu’en fin d’année.
Bravo.
La parole est à M. Marc Goua, pour soutenir l’amendement no 501.
Compte tenu des précisions apportées à propos de la dotation politique de la ville, je le retire.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 655.
Je le retire également.
La difficulté est cependant qu’on modifie cette année non seulement la DSU cible, mais aussi les critères d’attribution de la DSU.
Monsieur le ministre, il faudrait que nous puissions disposer de simulations car la modification des règles d’attribution d’une dotation entraîne souvent des conséquences qu’on n’imagine pas.
Or, les parlementaires n’ont pas été destinataires de ces simulations – ou, plus précisément, nous avons eu tout l’été des discussions à ce propos, mais il serait bon que nous fassions une dernière fois le point sur toutes ces simulations pour nous assurer que nous ne rencontrerons pas de difficultés au mois de mars.
Une nouvelle réunion pourrait donc avoir lieu à cet effet entre les deux lectures.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale.
Je tiens à appuyer la demande de M. Pupponi.
De fait, la réforme de la DSU s’accompagne de plusieurs autres modifications, dont celle de la pondération de deux critères : le revenu et le potentiel financier.
Je crains que l’accumulation des changements introduits ne crée des effets pervers – je pense notamment au fait que la ville de Bondy recule dans le classement et à l’introduction, pour la première fois, des critères de la DPV.
Je demande donc moi aussi qu’une réunion soit organisée entre les deux lectures du texte avec toutes les personnes intéressées et concernées par le sujet.
La parole est à M.
le ministre.
Je tiens d’abord à remercier les deux auteurs de ces amendements d’avoir accepté de les retirer, comme je le proposais.
Au bénéfice du doute ! Quant au débat sur le revenu et le potentiel fiscal, il s’agit, madame la rapporteure spéciale, d’un débat éternel sur les critères applicables aux collectivités – durant les trente ans où j’ai été président d’un conseil général, il s’ouvrait chaque fois que nous votions les aides aux communes, les unes demandant que soit pris en compte le revenu, les autres le potentiel fiscal, selon que l’une ou l’autre formule les favorisait.
D’une manière générale, in medio stat virtus ! La parole est à Mme la rapporteure spéciale.
Monsieur le ministre, j’entends vos arguments mais je tiens à préciser que les simulations menées dans le cadre du CFL n’étaient pas fondées sur les nouveaux critères DPV, que nous ne connaissions pas encore.
D’où ma demande.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 656.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 571.
Cet amendement, qui concerne toujours la réforme de la DSU, tend à revenir au coefficient de variation retenu dans le cadre des travaux du CFL.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la rapporteure spéciale, je ne peux pas vous suivre sur ce point.
Le maintien du coefficient que nous proposons me semble être une position d’équilibre juste et indispensable à la soutenabilité de la réforme de la DSU que nous appelons tous de nos vœux.
En effet, les communes en début de classement se trouvent dans une situation bien plus dégradée que les autres, ce qui justifie qu’on les aide dans ces proportions.
La proposition du Gouvernement est ainsi une position d’équilibre et d’équité.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale.
Nous aurons l’occasion d’examiner les simulations entre les deux lectures.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à M. Hugues Fourage, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 576.
Cet amendement de la commission des finances est identique à l’amendement no 600 de la commission des lois, que je présenterai donc en même temps.
Il tend à ce que les communes qui bénéficiaient de la qualité de chef-lieu d’arrondissement au 1er janvier 2015 puissent continuer de bénéficier de la première fraction de la DSR dite « bourg-centre ».
La répartition de certains chefs-lieux d’arrondissement a en effet connu des évolutions et cette décision, qui relève de l’État, ne devrait pas toucher les collectivités.
Cette démarche s’inscrit de la même logique que celle qui a été adoptée pour les chefs-lieux de canton dans le cadre de la loi sur les nouveaux cantons.
Nous souhaitons que ces collectivités ne soient pas touchées par les modifications de la répartition des sous-préfectures ou des chefs-lieux d’arrondissement par l’État.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 592.
Il est rigoureusement identique au précédent, dont je suis du reste cosignataire.
Il est donc défendu.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 600.
Il est défendu.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 648.
L’amendement tend donc à prendre en compte, comme initialement prévu, la population DGF, mais en la plafonnant à 2,5 fois la population municipale afin d’éviter les biais introduits par la législation actuelle, à cause de laquelle certains bourgs-centres n’ont aucune charge de centralité, tout en opposant en outre de la résistance à l’intercommunalité.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons discuté l’année dernière de ce sujet récurrent.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
À ce stade, je propose qu’il soit retiré, même s’il est moins radical – sans jeu de mots ! (Sourires) – que celui que nous avions examiné en commission des finances.
Ne disposant pas de simulation concluante, je demande aux services de M. le ministre et de Mme la secrétaire d’État de bien vouloir nous aider sur cette question : ce que dénonce M. Giraud est bien réel, et nous devons enfin trouver une solution.
Si, d’aventure, nous n’obtenions de simulation, vous déposeriez à nouveau cet amendement en deuxième lecture, monsieur Giraud, et je vous soutiendrais.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Après avoir témoigné de l’authenticité du radicalisme de M. le député Giraud (Sourires), je me rallie à la demande de Mme la rapporteure spéciale.
Il est important de creuser un peu ce sujet.
Je comprends bien la problématique que vous soulevez : une commune, bourg-centre d’une certaine taille, ayant l’avantage de connaître un développement touristique majeur avec les conséquences que l’on sait sur son économie, voit prendre en compte l’ensemble des habitants dans les périodes fortes de tourisme, tandis que la commune d’à côté, n’ayant pas ce bonheur – moins d’habitants, moins de résidences secondaires, moins de commerces… – touche beaucoup moins.
Nous pouvons, comme l’a proposé Mme la rapporteure spéciale, travailler sur ce point mais pas ex abrupto, comme cela.
Monsieur le député Giraud, au nom de votre radicalisme,… Il n’est pas trop radical ! …je vous demande donc à mon tour de retirer cet amendement.
La parole est à M. Joël Giraud.
Le problème des radicaux, c’est qu’ils sont des radicaux libres… (Sourires.) Oh oui ! Cela étant, je tenais à remercier M. le ministre et Mme la rapporteure spéciale pour cette proposition.
J’ai bien entendu Mme la rapporteure spéciale nous assurer de son avis favorable si nous n’arrivions pas à obtenir des simulations.
Je continue à penser que nous devrions aboutir, parce que le nombre de communes concernées est limité.
Je persiste à croire que la problématique se situe au niveau des cantons et de la répartition interne dans chaque canton plutôt que dans la répartition globale au niveau national concernant ces bourgs-centres touristiques.
Je retire donc le présent amendement au profit de la discussion qui aura lieu en deuxième lecture.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement.
Conformément à l’engagement que j’ai pris il y a quelques instants, je retire cet amendement pour permettre à mon collègue ministre de la ville de mener la concertation sur les critères d’application de la DPV et sur la répartition des 50 millions.
Je propose que tout cela soit repris dans le cadre de la navette.
La parole est à M. François Pupponi, pour les soutenir.
Ces deux amendements concernent la DPV : l’amendement général étant retiré, je les retire également.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 523.
Il faut reconnaître que, ramené à l’habitant, ce montant est particulièrement élevé : lors de notre déplacement dans l’île, avec le Premier ministre, et de notre discussion à la CTC, les présidents Simeoni et Talamoni ainsi que les parlementaires de Corse n’ont pas manqué de nous le faire remarquer.
Encore un coup de Charles de Courson ! Je m’étais engagé auprès des présidents et des parlementaires corses à défendre cette position devant le Parlement : c’est ce que je fais aujourd’hui en vous demandant de bien vouloir soutenir cet amendement du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’émets un avis défavorable parce qu’il crée un double effet d’aubaine : la Corse bénéficie de recettes et d’une fiscalité sur le tabac effectivement exceptionnelles, et vous voulez diminuer sa contribution au redressement des finances publiques parce qu’elle perçoit plus de recettes que les autres ! Cela ne serait pas cohérent avec la réponse que j’ai donnée tout à l’heure.
À titre personnel donc, et uniquement personnel, je ne peux pas voter cet amendement.
La parole est à M. François Pupponi.
Nous proposons donc de mettre toutes les régions au même niveau et de faire en sorte que la CTC participe à l’euro près, comme les autres régions.
Il ne s’agit pas d’en faire moins que les autres, mais d’en faire autant – et non pas d’en faire beaucoup plus ! Quand les régions financent le redressement des finances publiques à hauteur de 8 euros par habitant alors que la Corse le finance à hauteur de 23 euros, il y a une distorsion qui ne se justifie pas.
La Corse reçoit souvent des avantages compte tenu de son insularité mais là, le désavantage est criant.
La parole est à M. le ministre.
Pour appuyer les propos de M. Pupponi, les recettes exceptionnelles de la collectivité territoriale de Corse sont la contrepartie de dépenses spécifiques que ne supportent pas les autres régions.
La CTC a beaucoup plus de compétences que les régions continentales et en aura encore davantage dans les mois et années à venir puisque, vous ne l’ignorez pas, nous sommes en train de préparer la fusion de la CTC avec les deux conseils départementaux.
Il faut donc anticiper un peu cette situation pour donner à la collectivité corse les moyens de son bon fonctionnement et pour ne pas la pénaliser par rapport aux régions continentales.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 577.
Le Gouvernement a bien vu ce problème, que nous avions dénoncé, avec Mme Louwagie, dans notre rapport.
Nous avons proposé des solutions pour y répondre, en allant un peu plus loin que le Gouvernement.
Nous proposons donc un plafonnement à hauteur de 150 % au lieu des 130 % prévus dans le PLF puisque cela ne suffit pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis favorable à cette proposition qui permet de prendre en compte la situation particulière des communautés d’agglomération entrant dans la catégorie en 2016 et 2017.
Elle permet en même temps d’éviter des augmentations trop importantes liées à la hausse du montant unitaire par habitant, qui pourrait pénaliser les autres communautés d’agglomération.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale.
J’ai omis un point important : nos collègues, dans cet hémicycle, n’ont peut-être pas tous remarqué qu’en première partie, nous avons augmenté de 70 millions d’euros la dotation pour les communautés d’agglomération.
J’en remercie le Gouvernement parce qu’il s’agit vraiment d’argent frais.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour les soutenir.
Les deux commissions ont en effet déposé ces amendements identiques.
Il y a eu un renforcement de la publication de données en ligne relatives aux dotations des collectivités.
Le présent amendement vise à compléter les dispositions que nous avions adoptées à l’initiative de la rapporteure générale de la loi de programmation des finances publiques pour les années 2014 à 2019.
Un réel effort de transparence a été accompli avec la publication des dotations dont bénéficient les collectivités, il faut le reconnaître.
Toutefois, il n’est pas possible de reconstituer leurs montants puisque les critères retenus ne sont pas renseignés.
Cela pose parfois quelques difficultés pour les simulations et pour comprendre la variation d’un exercice sur l’autre ou encore pour proposer des évolutions du droit existant.
Le présent amendement a donc pour objet d’accentuer l’open data des collectivités territoriales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cependant, monsieur le député, la création de l’Observatoire des finances et de la gestion publique locales, qui était attendue, constitue une occasion d’élargir la démarche d’open data.
Je vous propose qu’ensemble, en liaison avec l’Observatoire et le président du comité des finances locales, André Laignel, nous poursuivions cette réflexion.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement pour que nous puissions voir ensemble ce qu’il est nécessaire et utile de faire, dans le respect de ce qui est possible puisque, je le répète, la DGCL ne maîtrise pas tout.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
J’entends votre proposition, monsieur le ministre.
Ceci dit, nous proposons de maintenir cet amendement et de poursuivre la discussion d’ici la deuxième lecture, quitte à le retirer alors.
La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement no 519.
Il est important de permettre aux communes nouvelles d’évoluer et de s’étendre sans perdre les bénéfices acquis.
C’est pourquoi le présent amendement propose de permettre ces extensions de périmètre des communes nouvelles dans le respect des deux principes suivants : cette extension ne prolonge pas le pacte de stabilité de la DGF initialement acquis et ne remet pas en cause les bénéfices acquis par la commune nouvelle fondatrice.
Quel est l’avis de la commission ? Plusieurs amendements ayant le même objectif ont été examinés en commission des finances, dont un de M. Pélissard.
Ils ont tous été retirés au motif qu’ils étaient satisfaits.
Je vous demanderai donc de faire de même de celui-ci.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position que Mme la rapporteure spéciale.
Cet amendement est satisfait puisque l’article 153 de la loi de finances pour 2016 prévoit déjà, madame la députée, que les communes nouvelles qui sont dans la situation que vous avez évoquée peuvent continuer à bénéficier du pacte de stabilité.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 622.
Il s’agit de résoudre une incohérence, voire une anomalie en termes de péréquation et de justice fiscale.
En effet du fait de la création de la Métropole du Grand Paris – MGP –, le potentiel fiscal moyen se retrouve désormais calculé à l’échelle de la métropole sur la base de deux éléments importants : le potentiel ménage, avec la prise en compte du logement moyen – et on voit bien qu’aujourd’hui des collectivités pauvres de la première ou de la deuxième couronne se retrouvent avec un potentiel fiscal moyen qui explose lorsqu’on ne le prend pas en compte à l’échelle de l’établissement public – et le potentiel économique, avec la répartition d’une partie du stock de la fiscalité économique à l’habitant et non plus en fonction de l’assiette locale.
Très bien.
Je rappelle que le Gouvernement, dans la préparation de la MGP, a intégré cette façon de calculer le potentiel fiscal moyen à l’échelle des établissements pour ce qui apparaissait d’ailleurs le plus évident, à savoir le FPIC.
C’est bien la preuve qu’il y a là une anomalie et un dysfonctionnement que nous n’avions pas prévu mais dont les conséquences seraient dévastatrices pour les territoires et pour les populations.
Quel est l’avis de la commission ? Il nous faut donc absolument des simulations de modifications de ces potentiels, d’autant que la cohorte est petite puisqu’il s’agit de la Métropole du Grand Paris.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On m’avait transmis une très longue fiche listant toutes les difficultés qui se posent.
Je vous en ai épargné la lecture parce que je souhaite aller dans votre sens mais nous ne sommes pas prêts pour autant à vous donner un avis favorable aujourd’hui.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Dans la mesure où les territoires gardent le bénéfice des recettes de CFE, il me paraît juste, au moins jusqu’en 2020 puisque le système financier que je décris est valable jusqu’à cette date, de mesurer leur richesse à l’échelle de ces mêmes territoires.
La parole est à M. François Pupponi.
Pour le FPIC, c’est pareil : on voit bien comment la création du FPIC a entraîné des effets d’aubaine pour les communes les plus riches d’Île-de-France au détriment des plus pauvres.
Il faut étudier ces effets et je pense que nous devons pouvoir le faire assez rapidement.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 624.
Il est retiré.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 702.
L’objectif est donc celui que j’avais proposé l’année dernière, et qui avait failli être voté : non pas une surdotation au titre de la DGF mais la possibilité de plafonner la baisse de la DGF pour ces collectivités, ce qui me semble là encore un minimum au regard des effets de bord qu’on a pu constater ces deux dernières années.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, je donne un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Dix-sept collectivités ! Nous les avions déjà évoquées l’année dernière.
Nous avons de la suite dans les idées – même si l’équilibre budgétaire et les engagements financiers de l’État sont importants.
C’est François Pupponi et moi-même, en tant que rapporteur général de la loi sur l’égalité et la citoyenneté, qui proposions la suppression de la DSU pour toutes les villes qui ne respectent pas la loi SRU.
Cela rapporterait quatre fois plus que ce que nous proposons de mettre en place en faveur des 17 villes qui comptent plus de 40 % de logements sociaux et qui aujourd’hui se retrouvent en état de famine budgétaire ! Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est donc un amendement qui mettrait un grand désordre, qui ne se justifie pas et qui, permettez-moi de le dire, n’est ni très juste ni très équitable.
Le Gouvernement lui est donc très défavorable.
Il faut le retirer.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
M. Hammadi mène ce combat depuis des années, mais je crois qu’il a entendu le meilleur argument : la réforme de la DSU que nous menons permettra d’apporter des réponses aux difficultés des communes concernées.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
J’entends le volume d’engagements financiers.
Je retire donc cet amendement qui prévoyait un plafonnement à 5 %, mais je défendrai le suivant qui vise à le fixer à 10 % et qui permet de sortir de ce que j’ai appelé la « famine budgétaire ».
En tout état de cause, il préserverait la capacité d’autofinancement sans laquelle, en milieu urbain comme en milieu rural, en Île-de-France comme ailleurs, il n’y a pas de capacité d’investissement et plus d’ANRU.
La parole est à M. François Pupponi.
Nous en parlions, avec Dominique Baert : si on dirige la nouvelle DPV vers les communes liées à l’ANRU et qu’on laisse de côté le critère du logement social qui peut être bloquant, on cerne déjà les territoires qu’on veut aider et cela règle beaucoup des problèmes.
Faisons ce travail.
J’entends l’annonce du retrait de l’amendement, au profit du suivant, mais je crois, monsieur le ministre, que vous avez raison : voyons-nous sur tous ces sujets assez rapidement et je pense que nous pourrons régler intelligemment la question.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 701 rectifié.
Je viens de le défendre.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les raisons que vient d’indiquer M. le ministre et que vient de compléter M. Pupponi, je demande aussi le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Là encore, dans un esprit constructif, je suis prêt à retirer cet amendement, à une condition : qu’il soit redit ici que la capacité d’investissement et d’autofinancement en matière de renouvellement urbain ainsi que le nombre de logements sociaux seront pris en compte parmi les critères d’attribution de l’enveloppe de 50 millions.
J’interpelle ici le Gouvernement.
La parole est à Mme Christine la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 579.
En effet, aujourd’hui, du dépôt du dossier à son extinction, la consommation des crédits peut s’étaler sur onze ans.
Ce délai nous paraît très long, c’est pourquoi nous vous proposons de le réduire à sept ans.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il reste actuellement 289 opérations – sur 23 585 – qui ne sont pas liquidées après six ans, soit 1,22 %.
Sagesse.
La parole est à M. Marc Goua, pour soutenir l’amendement no 500.
C’est un très bon amendement ! Les difficultés des communes inscrites dans la politique de la ville ont déjà été évoquées.
Cet amendement vise à privilégier, pour ce qu’on appelle « la troisième part », les communes qui sont bénéficiaires de la DSU et connaissent les problèmes sociaux les plus importants : une instruction doit pouvoir être donnée aux préfectures.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est tellement bon qu’il est déjà satisfait ! Je vous ferai donc la même réponse qu’en commission : je vous demande de bien vouloir le retirer, puisque rien ne réserve la troisième part à telle ou telle commune.
Toutes les communes y sont éligibles.
Nous souhaitions justement que le dispositif soit plus ciblé.
C’est autre chose.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces communes, monsieur le député, bénéficient pleinement de cette mesure.
C’est inscrit noir sur blanc dans la circulaire définissant les conditions d’attribution du FSIL que j’ai envoyée aux préfets.
L’amendement est donc satisfait.
C’est mieux quand c’est dit.
La parole est à M. Marc Goua.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 580.
M. Fourage va le défendre.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 602.
C’est là, me semble-t-il, le sens de ces contrats de ruralité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’ai pas été saisi, à ce jour, de difficultés.
Je pense donc que votre amendement est à peu près satisfait et je vous suggérerai de le retirer, après vous avoir dit que j’ai aussi demandé aux préfets de mieux associer les parlementaires à l’élaboration de ces contrats de ruralité.
Cela se passe plutôt bien.
J’en ai profité pour leur demander aussi de mieux associer les parlementaires à la répartition du FSIL.
Ce n’est pas toujours le cas ! La parole est à M. Hugues Fourage, rapporteur pour avis.
Vous savez que la loi sur le non-cumul des mandats peut parfois éloigner du terrain les parlementaires que nous sommes.
J’insiste donc : je veux bien retirer cet amendement à condition toutefois que les parlementaires soient effectivement associés à la répartition des fonds car il s’agit là d’un élément extrêmement important.
Nous nous sommes en effet rendu compte – ce sera l’objet d’un autre amendement – que la situation diffère un peu entre les régions.
C’est vrai.
Sous cette réserve, j’accepte donc de retirer cet amendement.
La parole est à M. le ministre.
Je profite de cette intervention pour rappeler que le FSIL est pratiquement consommé à 100 % pour plus de 4 000 dossiers.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 581 rectifié de la commission des finances.
Je laisse le rapporteur pour avis présenter l’amendement identique de la commission des lois.
La parole est donc à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 603 rectifié.
L’intérêt de ces fonds, c’est aussi la souplesse et de laisser libre cours à l’appréciation qui est faite sur le terrain – c’est un élément extrêmement important.
Il ne faut pas trop vouloir encadrer, d’autant que les interprétations varient selon les régions.
Il convient aussi de laisser libre cours à la discussion – là encore, bien évidemment, avec les parlementaires – et de laisser la main aux préfets afin de combiner au mieux les effets de levier de la DETR et du FSIL, en fonction de la nature, de l’intérêt et de l’impact des opérations sur le territoire, sans limitation du nombre d’habitants.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 653.
Cet amendement, qui poursuit le même objectif que ceux des rapporteurs, vise à rappeler de manière un peu insistante, claire et formelle, que le FSIL peut être cumulé – évidemment dans la limite des 80 % habituels – avec les autres aides à l’investissement de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Bien entendu, avis favorable à l’amendement de la commission des lois, identique à celui de la commission des finances.
Je demande en revanche à M. Dussopt de bien vouloir retirer l’amendement no 653.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Je le retirerai, bien sûr, si les amendements de la commission des finances et de la commission des lois sont adoptés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce que vous souhaitez existe donc déjà.
Je ne suis pas sûr qu’il soit souhaitable de légiférer sur la répartition d’un fonds d’investissement géré par l’État, qui plus est lorsque je vous rassure totalement à ce sujet et que, si je reconnais qu’un certain nombre de difficultés ont été recensées cette année, elles ne se reproduiront pas l’année prochaine.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale.
Il se trouve, aussi, que j’ai été saisie par trois communes à qui il a été demandé de délibérer à nouveau, de se livrer à une fausse délibération, pour éviter un cumul.
J’entends donc vos arguments, monsieur le ministre, mais je préfère maintenir mon amendement.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Je soutiens la position de Mme la rapporteure spéciale.
Dans un département que je connais bien, une commune – que je connais encore mieux – défend un projet de centre aquatique dont le financement n’a pu bénéficier d’un cumul de subventions.
Un projet défendu par une autre commune – qui ne s’inscrit pas tout à fait dans le même esprit que le mien quant aux orientations du Gouvernement – l’a quant à lui obtenu après votre intervention, monsieur le ministre.
Je préfère donc que la possibilité du cumul soit inscrite dans la loi.
La parole est à M. Hugues Fourage, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 582 de la commission des lois.
Sous réserve de l’application de cette instruction ou de cette circulaire ministérielle, je retirerai mon amendement.
Cela dépendra donc de votre réponse.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 604 de la commission des finances.
Dans le Puy-de-Dôme, tout se passe très bien, la préfète discutant avec tous les parlementaires du département.
En revanche, certains collègues députés m’ont dit qu’ils n’étaient absolument pas associés ni même consultés.
Je me suis donc engagée à maintenir cet amendement et c’est ce que je fais.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Après le FSIL, la DETR ! Le préfet répartit cette dotation après avoir réuni une commission – en présence du président de l’association des maires – désignée par cette dernière dont les parlementaires ne sont pas obligatoirement membres.
J’entends bien là encore – surtout avec l’argument de M. le rapporteur pour avis Fourage – que les parlementaires, d’ici peu, ne cumuleront plus les mandats.
C’est un choix qui a été fait dont il faut assumer les conséquences… Exactement ! …que certains ont un peu anticipées, considérant qu’il fallait se montrer prudents de manière à ce que les parlementaires puissent maintenir des liens forts avec leur territoire et les collectivités.
Dura lex, sed lex : la loi est votée et elle s’appliquera.
C’est ainsi que cela se passe, et heureusement, sur le territoire de la République.
N’oubliez pas, tout de même, qu’il y aura une alternance en 2017 ! Il est complètement déconnecté ! Madame la rapporteure spéciale, monsieur le rapporteur pour avis, je ne vois pas d’inconvénient à ce que la composition des commissions DETR, au-delà des représentants désignés par l’association des maires, soit élargie en comprenant des parlementaires mais il n’est pas possible d’y inclure tous les parlementaires d’un département.
Bien sûr ! Je vous propose donc de retirer ces amendements afin que nous puissions trouver une solution dans le cadre de la navette de telle manière que les commissions DETR comportent des parlementaires représentants de leurs collègues.
Qu’ils y soient tous, c’est en revanche complètement impossible et ingérable.
La parole est à M. Alain Calmette.
Je vais peut-être surprendre Mme Pires Beaune et M. Fourage mais je suis défavorable à ces amendements pour une question de principe.
Absolument ! En l’occurrence, une question de principe se pose, conformément même à l’esprit de la loi que nous avons votée, les missions ont été séparées.
Il ne faut pas que, peu à peu, nous revenions subrepticement dessus.
Je ne vous en donne pas moins la parole, monsieur Thévenot.
Une démonstration par l’absurde vient d’être faite, et quand vous dites que le député est très détaché de tout cela et très éloigné de son territoire, c’est peut-être la conséquence d’une loi qui s’appliquera demain.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale.
J’entends votre argument, monsieur le ministre : je vous propose donc de voter cet amendement, afin qu’il soit dans l’entonnoir.
Et nous trouverons, au cours de la navette, un moyen de limiter le nombre de parlementaires associés à ces discussions, car il est vrai qu’il ne peut pas y en avoir trente-six.
Mais je répète que je n’ai jamais lié cette question au non-cumul des mandats, puisque j’ai moi-même été associée à ces discussions, sans être maire.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je suis sensible à ce que vous dites, monsieur le ministre.
Je souhaite que cet amendement soit adopté, mais il faudra effectivement que nous réfléchissions, au cours de la navette, à la manière dont les parlementaires peuvent être représentés au sein d’un département, car c’est très important.
La parole est à Mme Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement no 4.
Cet amendement propose que la fixation libre des attributions de compensation puisse être adoptée par délibération du conseil communautaire à la majorité des deux tiers, et que la simple majorité s’applique pour les conseils municipaux, en substitution de l’unanimité des communes intéressées.
Lorsqu’un EPCI regroupe de nombreuses communes, la procédure actuelle peut être un obstacle à la réussite des processus de fusion en cours.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission et, à titre personnel, j’y suis défavorable.
Ce n’est pas parce que je pense que vous avez tort de vouloir assouplir ce cadre – vous avez raison – mais le Conseil d’État a rendu un avis, et je pense que l’amendement que le Gouvernement nous proposera ira aussi loin que le permet cet avis.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, au profit de celui du Gouvernement.
Madame Fort, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 520 rectifié, portant article additionnel après l’article 60.
Je vous invite à soutenir l’amendement du Gouvernement, qui permettra à la collectivité territoriale de Corse de consommer la totalité des crédits qu’elle perçoit au titre de la dotation de continuité territoriale, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
Il faut bien reconnaître que ces crédits appartiennent, d’une certaine manière, à la collectivité territoriale de Corse.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 657.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 645.
Il est retiré.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune pour soutenir l’amendement no 708.
Aujourd’hui, seuls deux établissements publics territoriaux sont plafonnés – Paris et Seine-Défense, de mémoire.
Je propose de porter ce plafond à 14 %.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si je vous ai convaincue, je vous demanderai de retirer cet amendement.
Dans le cas contraire, le Gouvernement émettra un avis défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Je maintiens mon amendement, mais je prends l’engagement de présenter des simulations exactes, car celles dont je dispose aujourd’hui me font dire que deux EPCI seulement sont concernés – ou une commune isolée et un EPCI.
Je propose que nous revenions sur cette question en nouvelle lecture si l’on me prouve le contraire, et si l’on me démontre que cette modification ne serait pas supportable pour les deux établissements concernés.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 711.
Le présent amendement prévoit que ce montant est réparti au bénéfice des autres communes de l’ensemble intercommunal selon les règles de droit commun.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’y suis favorable et j’invite à le voter, même si je dois dire qu’il est très compliqué et qu’il a fallu se pencher longuement dessus pour le comprendre.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 526.
Cet amendement a pour objet d’adapter, pour les départements, le mécanisme de garantie exceptionnelle de perte de cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises – CVAE – prévu par le fonds national de péréquation de la contribution sur la valeur ajoutée des entreprises, afin de le rendre opérationnel pour 2017.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais j’y suis très favorable, à titre personnel.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 658.
J’ai donc demandé en commission des simulations à ce sujet, que je n’ai pas obtenues.
Dans le doute, quitte à voir la contribution de la Ville de Paris augmenter, autant augmenter le FSRIF ! Il serait absurde que la contribution d’une commune au FSRIF augmente, sans que cela ne bénéficie aux communes les plus pauvres de la région Île-de-France.
Je dépose à nouveau cet amendement d’appel pour connaître votre position sur le FSRIF et savoir quelles seront les conséquences du plafond prévu en 2017.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets un avis personnel de sagesse sur cet amendement, qui vise à augmenter le FSRIF.
L’Île-de-France étant un territoire assez petit, des simulations devraient pouvoir être produites assez facilement.
Je fais simplement remarquer à M. Pupponi que l’augmentation proposée n’aura aucun impact sur Paris en 2017, puisqu’il existe un plafonnement de l’augmentation de la contribution à hauteur de 50 % de l’augmentation globale, soit 10 millions d’euros.
Les conséquences pour Paris seront donc neutres, mais cela aura des impacts sur d’autres communes, d’où ma demande de simulations.
Cela aura un impact sur les villes riches d’Île-de-France ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Pupponi, je n’ai pas fait les simulations, mais vous me les avez demandées jeudi soir.
Vendredi, c’était le 11 novembre et nous participions aux commémorations républicaines.
Vous y participiez, mais pas vos collaborateurs ! Nos collaborateurs ont aussi le droit de temps en temps de se reposer, mais ce n’est pas ce qu’ils faisaient : ils ont passé le week-end à préparer notre débat.
Nous n’avons pas eu les moyens de préparer pour lundi après-midi les simulations demandées jeudi soir.
Cela fait un an qu’on les demande ! Je rappelle simplement que les ressources affectées au FSRIF ont augmenté de 20 millions d’euros par an depuis 2012, ce qui a contribué à améliorer quelque peu la situation des communes dont vous parlez.
Il est vrai que nous n’avons pas prévu d’augmenter le FSRIF en 2017.
Vous proposez de le porter à 310 millions d’euros : je me range à la position de la commission et émets un avis de sagesse.
Monsieur Pupponi, renoncez-vous à l’amendement no 659, pour ne pas remettre en cause ce qui vient d’être acquis ? (Sourires.) Je le retire.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 525.
Cet amendement vise à doter les « îles-communes » de métropole d’une dotation corrective des charges induites par l’insularité d’un montant de 4 millions d’euros, répartie entre ces dernières au prorata de leur population.
La Seine-Saint-Denis est-elle concernée ? La parole est à M. Gwendal Rouillard.
Deuxièmement, l’objectif de ce dispositif, pour lequel nous avons bataillé depuis des années, est de compenser en partie les contraintes liées à l’insularité, en particulier les charges induites par les transports maritimes.
Troisièmement, nous avons rédigé l’amendement en collaboration avec Matignon et l’Association des îles du Ponant.
Il est aujourd’hui soumis par M. le ministre à l’approbation de l’Assemblée nationale.
Quatrièmement, et pour conclure, il existe chez nous l’expression suivante : « Qui voit Groix, voit sa joie ! » Je la soumets à votre appréciation et souhaite que cette joie soit partagée dans l’hémicycle pendant les prochaines minutes.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Je ne sais pas si « quand on voit Groix, on voit sa joie », mais je tiens en tout cas à rendre hommage au Gouvernement, car cela fait des années que nous défendons les îles, dont certaines, comme Houat, Hoëdic ou Belle-Île, ont de grandes difficultés à appliquer un certain nombre de politiques publiques.
Par exemple, pour aller dans le sens de mon collègue Gwendal Rouillard, construire à Hoëdic ou à Houat entraîne un surcoût de 30 % – les chiffres sont très précis.
À Belle-Île, l’abattoir public ou le ramassage du lait, qui est aussi public – pour ne citer que ces quelques exemples –, entraînent un surcoût pour la collectivité.
Pour les bailleurs sociaux qui souhaitent investir dans ces îles, les surcoûts s’établissent entre 25 % et 35 %.
C’est donc un sujet extrêmement concret.
Les îles figurent parmi nos joyaux et contribuent à l’attractivité de la France.
On a grandement besoin de ce dispositif et je soutiens donc cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement n’a pas pu être examiné par la commission.
À titre personnel, j’émets avec joie un avis favorable, sachant que les crédits de 4 millions d’euros ont déjà été votés tout à l’heure et qu’ils ne sont pas pris sur l’enveloppe normée.
La parole est à M. François Pupponi qui tient à s’exprimer en ce moment historique.
(Sourires.) Cela n’a rien à voir avec l’amendement concerné, mais je tiens simplement à préciser que l’on m’a fait retirer l’amendement précédent, no 659, par lequel je demandais au Gouvernement de corriger les effets sur la contribution au FPIC de la refonte de la carte intercommunale en Île-de-France, qui conduit à ce que les villes riches gagnent beaucoup et les villes pauvres perdent.
J’ai repris l’amendement déposé l’année dernière par le Gouvernement dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
J’aimerais savoir ce que compte faire le Gouvernement sur ce sujet.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 590.
Je dis cela alors que je souhaitais, en tout cas je ne me serais pas opposé à la suppression des départements, y compris en Île-de-France, mais j’en appelle à la cohérence du Gouvernement : si on maintient les départements, il faut maintenir un financement dynamique à leur profit.
Le Gouvernement ne peut s’en tenir à ce qui peut être perçu comme une politique de bricolage – même si je le défendrai s’il fait l’objet d’une telle accusation –, notamment s’agissant des ressources complémentaires que la région Île de France devrait rechercher.
À cet égard, je rappelle que, depuis août, il a été décidé d’augmenter le passe Navigo de 3 euros, de majorer la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques – TICPE – au profit du Syndicat des transports d’Île-de-France – STIF – et d’augmenter le versement transport, augmentation que j’ai moi-même défendue il y a un an et demi avec mon collègue Olivier Faure.
Merci, monsieur Hammadi.
Il est très important que l’on revienne sur cette ponction injustifiée et illégitime.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour le soutenir.
La commission des lois a en effet adopté un amendement identique.
Quel est l’avis de la commission ? Le rapport rappelle que le transfert de fiscalité prévu au I de l’article 89 de la loi de finances pour 2016 n’est pas conditionné au transfert effectif de la compétence relative aux transports.
En l’état actuel du droit, la région Île-de-France devrait percevoir 25 points de CVAE supplémentaires à compter de 2017, sans que le principe de neutralité budgétaire du transfert de fiscalité ne soit garanti aux départements.
Pour des raisons de montant, de cohérence, mais aussi de conformité avec la loi NOTRe, j’émets, à titre personnel, un avis défavorable.
La commission élargie a accepté ces amendements ! Les amendements sont votés en commission des finances.
En l’espèce, elle n’a pas examiné ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le répète, le transfert de la fraction de CVAE n’est pas subordonné à un transfert de compétences.
D’ailleurs, dans certains départements de province, le transfert de CVAE sera d’un montant nettement plus élevé que celui des compétences transférées en matière de transport.
Par cohérence, le Gouvernement propose donc d’appliquer le même traitement à l’Île-de-France.
Une dotation de la région aux départements franciliens assurera la neutralité budgétaire du transfert de CVAE et la région Île-de-France se verra garantir l’assiette dynamique de cette fiscalité transférée, exactement comme dans les autres régions françaises.
Au nom de l’équité, avis défavorable.
Attention aux conséquences, y compris politiques, de cette décision ! Je vous aurai tous avertis ! La parole est à M. Olivier Dussopt.
Je partage les arguments développés par Mme la rapporteure spéciale et par le ministre, d’autant que, en tant que rapporteur de la loi NOTRe, je suis particulièrement attaché à son application.
Lorsque nous avons adopté, dans le cadre de cette loi, le principe du transfert de 25 points de CVAE des départements vers les régions, cela n’était pas conditionné à un transfert de compétences.
En revanche, des dotations de compensation ont été prévues lorsque ce transfert crée un différentiel qui modifie l’équilibre entre les régions et les départements.
La position du Gouvernement permet d’appliquer le droit commun aux départements d’Île-de-France.
Cela dit, le débat sur le maintien ou non des départements sur le périmètre de la métropole du Grand Paris peut être relancé, mais ce n’est pas le lieu ce soir.
Mais, par cohérence, et pour assurer une bonne application de la loi NOTRe, je partage l’avis défavorable de Mme la rapporteure et de M.
le ministre.
La parole est à M. Pascal Thévenot.
Pour une fois, je suis d’accord avec le Gouvernement.
Non que je sois en désaccord avec M.
Hammadi, mais le transfert d’une fraction de la CVAE est la conséquence de l’attribution à la région, et non au département, de la compétence relative au développement économique.
Il y a un problème de financement des départements, mais il n’a rien à voir avec la CVAE.
Si l’on veut être cohérent avec la loi NOTRe et l’attribution à la région de la compétence relative au développement économique, cette ressource doit être transférée à la région, notamment pour assurer le financement du contrat de plan État-région.
À défaut, les départements devraient participer beaucoup plus aux investissements prévus par les contrats de plan État-région et ce serait une fausse économie.
Je pense qu’il faut avancer dans ce sens pour la région, sans considérer pour autant que les dotations des départements n’ont pas à être revues.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour une brève réponse.
Il est faux d’invoquer la logique de la loi NOTRe pour rejeter ces amendements.
Si je comprends la loyauté dont fait preuve M. Dussopt envers l’engagement du Gouvernement, il n’en est pas moins vrai que la contribution supplémentaire de CVAE n’est liée qu’à un seul enjeu, celui du passe Navigo à tarif unique, lequel n’a aucun rapport avec la philosophie de la loi NOTRe.
Je propose au Gouvernement de repousser ce débat à plus tard.
La loi NOTRe a tué les départements.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 584 de la commission des finances.
Il vise à corriger une erreur matérielle.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 714.
Le présent amendement vise à préciser que la quote-part de CVAE dévolue à la métropole de Lyon n’est pas affectée par les dispositions de l’article 89 de la loi de finances pour 2016, puisque Lyon est une collectivité à statut particulier qui exerce des compétences généralement dévolues aux départements ainsi que des compétences métropolitaines renforcées.
Ces caractéristiques justifient que lui soient allouées des ressources dynamiques supplémentaires.
Extraordinaire ! Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’émets à titre personnel.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 710.
Un amendement de coordination sera déposé à l’article 17 du projet de loi de finances afin de tirer les conséquences de cette majoration.
La fraction affectée au fonds national d’aide au logement – FNAL – sera révisée à la baisse.
Quel est l’avis de la commission ? Là encore, la commission n’a pas examiné cet amendement.
J’y suis favorable à titre personnel.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 524 rectifié.
Cet amendement paraît donc au Gouvernement de nature à faciliter les relations financières au sein des regroupements de communes.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
La commission élargie n’a pas débattu de cette proposition.
À titre personnel, je suis très favorable à cet amendement qui va dans le bon sens en permettant de réviser les attributions de compensation, notamment en cas de changement de périmètre des groupements de communes.
Cet assouplissement ne peut que favoriser l’intégration des nouveaux ensembles intercommunaux.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, rapporteure spéciale, pour soutenir l’amendement no 583 de la commission des finances.
Je laisse le soin à M. Pupponi de le défendre.
La parole est à M. François Pupponi.
C’est pourquoi l’amendement propose d’instaurer une dotation de solidarité communautaire – DSC – obligatoire pour les intercommunalités qui ne participent pas à la convention de rénovation urbaine des quartiers défavorisés de leur intercommunalité, en vue de les inciter, voire de les obliger à financer la rénovation des quartiers les plus défavorisés situés sur leur territoire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même si vous avez raison de chercher à contraindre certaines intercommunalités à respecter les conventions, cet amendement n’établit pas la bonne méthode, ni sur le fond ni sur la forme.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir le retirer.
La parole est à Mme la rapporteure spéciale.
La commission des finances a adopté cet amendement sur lequel j’avais émis un avis de sagesse.
Je me rallie bien volontiers, à titre personnel, à la demande, formulée par le ministre, de retrait de l’amendement, car même si j’en partage l’objectif, la contrainte financière qu’il prévoit est très lourde.
La parole est à M. François Pupponi.
Je ne suis pas convaincu par les arguments du ministre puisque le même dispositif a été adopté pour les contrats de ville.
Une intercommunalité qui ne participe pas à un contrat de ville est sanctionnée par une DSC.
Or ce dispositif a passé l’année dernière avec succès l’épreuve de la censure constitutionnelle et est désormais opérationnel.
Il n’y a donc aucune raison qu’une mesure juridiquement validée dans le cas des contrats de ville ne le soit pas dans celui des conventions de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine – ANRU –, dont chaque intercommunalité connaît la date de signature.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 712.
À partir du moment où les régions, destinataires en 2017 d’un fonds de 450 millions et, à partir de 2018, d’une fraction de TVA, auront le financement de cette compétence, elles l’exerceront pleinement.
Je réponds ainsi par avance à des questions qui me sont posées : j’ai du reste envoyé une circulaire aux préfets précisant qu’il n’est pas question, en la matière, de cultiver le flou artistique.
Les départements n’auront plus la compétence économique à partir du 1er janvier 2017.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le ministre, le transfert des compétences économiques des départements aux régions est inscrit dans la loi NOTRe.
Je vous demande de bien vouloir rappeler aux régions qui n’ont pas encore réuni leur conférence territoriale de l’action publique – CTAP – qu’il ne leur reste plus que quelques jours pour le faire.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Aussi, je le répète, nous voterons l’amendement no 712, comme d’ailleurs l’ensemble des crédits.
J’appelle les crédits du compte de concours financiers « Avances aux collectivités territoriales », inscrits à l’état D.
La parole est à M. le ministre.
Je vous remercie, monsieur le président, pour la qualité de votre présidence active, dynamique (Sourires), qui nous permet de terminer cette discussion dans des délais… Inespérés ! Je remercie également la rapporteure spéciale, le rapporteur pour avis ainsi que l’ensemble des parlementaires siégeant sur tous les bancs pour ce débat constructif, sérieux et respectueux.
Vous n’êtes pas quitte pour autant, monsieur le ministre ! Permettez-moi d’associer à ces remerciements l’ensemble de mes collaborateurs.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.