La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Deuxième lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en deuxième lecture du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (n 3537, 3583 rectifié).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles, s’arrêtant à l’article 7.
151.
La commission a souhaité rétablir la rédaction adoptée en première lecture par l’Assemblée nationale, tout en retenant un apport du Sénat.
C’est la raison pour laquelle elle a adopté un sous-amendement que vous avez défendu, madame Genevard, relatif à l’articulation des compétences du nouveau médiateur de la musique avec celles de la commission paritaire d’interprétation, de conciliation et de validation des accords de l’édition phonographique.
Le présent amendement reprend un second apport du Sénat concernant l’articulation des compétences du médiateur de la musique avec celles de l’Autorité de la concurrence.
Il prévoit la possibilité d’une saisine de la seconde par le premier, en urgence ainsi que pour avis, et la faculté pour l’Autorité de la concurrence de consulter le médiateur.(Sourires.)(L’amendement n151 est adopté.)bis Cet article a été très récemment adopté en commission, au terme d’un long travail auquel ont participé un certain nombre de députés présents, mais aussi les organisations professionnelles, vos services, madame la ministre, et votre cabinet.
Plusieurs rapports, notamment le rapport Lescure, ont alerté sur le fait que, dans le nuage informatique, des services ressortent de la copie privée.
Je veux parler des services d’enregistrement numérique à distance, les  Sans doute n’avez-vous pas manqué de prendre connaissance de la proposition de loi que j’ai déposée avec plusieurs collègues.
Elle avance des pistes, non pour supprimer le dispositif, mais pour l’améliorer, notamment vis-à-vis des professionnels.
Le rejet total de ces propositions me surprend, car si le présent texte comporte quelques avancées sur la transparence des sommes affectées, cela ne représente qu’une goutte d’eau dans un océan de complexité et de blocages.
Je suis d’autant plus étonné que lorsque j’évoque un système à bout de souffle, le président Bloche rejette totalement ces termes… … alors que le rapport Rogemont, cher collègue, parle d’un système en crise et d’un besoin de réforme urgent.
Ce n’est pas la même chose.
L’idée de réforme est globalement absente de ce projet de loi.
Il est temps de rectifier le tir.
Ce sera le sens des amendements que je défendrai.
Je suis saisi de deux amendements de suppression, n 110 et 164.
110.
En première lecture, le rapporteur et la ministre nous ont expliqué que la réflexion n’était pas du tout aboutie sur l’extension au cloud La règle veut que la perception de la redevance copie privée se fasse à partir des études d’usage.
Je ne crois pas que vous ayez conduit une telle étude, monsieur Rogemont, et me demande ce qui vous permet d’être aussi affirmatif.
L’argument de la neutralité technologique ne tient pas non plus, car rien ne dit que l’enregistrement via les NPVR se substitue aux enregistrements sur les box.
164.
 et la vidéo à la demande.
Si ces inquiétudes étaient fondées, il faudrait alors se poser la question des conséquences de ce dispositif sur le financement de la création, puisque les diffuseurs restent le socle de la production audiovisuelle par leur politique de pré-achat et leur contribution au Centre national du cinéma et de l’image animée, le CNC.
Nous avons déjà eu ce débat en commission.
Je rappelle à M.
Tardy que c’est le Sénat qui a tiré le premier, si j’ose dire, en souhaitant légiférer sur l’extension aux EPVR de la rémunération pour copie privée.
Je voudrais saluer l’amendement de M.
Rogemont qui, incontestablement, sécurise l’extension de la rémunération pour copie privée, avec une rédaction meilleure que celle issue du Sénat.
La commission l’ayant adopté, elle a émis en toute cohérence un avis défavorable sur les amendements de suppression.
Nous avons longuement discuté de cet amendement adopté en commission, qui a affiné la mesure adoptée au Sénat.
Comme cela vient d’être rappelé, le droit exclusif constitue le mode d’exercice premier des droits d’auteur et des droits voisins.
Il est néanmoins légitime, eu égard aux usages de copie qui se développent, d’adapter le régime de la copie privée à certains services de l’informatique dans les nuages quand il y a équivalence d’usage.
L’amendement voté par la commission des affaires culturelles se montre prudent et équilibré dans son approche, parce qu’il ne prévoit d’étendre le régime de la copie privée qu’aux seuls enregistrements de programmes de radio et de télévision réalisés par le biais de services d’enregistrement numérique à distance.
Pour répondre à votre préoccupation, madame Nachury, seuls les éditeurs et les distributeurs de services de télévision pourront proposer ces services.
Ce sont des catégories bien identifiées par la loi de 1986, qui contribuent à la création.
Ces services, qui s’apparentent à des magnétoscopes numériques, offrent aux particuliers des usages de copie équivalents à ceux dont ils disposent déjà grâce à leur box .
Le choix d’assujettir ces services d’enregistrement numérique à distance n’est donc pas arbitraire, en ce qu’il se fonde sur cette équivalence d’usage.
Quant aux études d’usage ou d’impact, elles seront réalisées une fois que le dispositif sera permis par la loi, puisque ce n’est pas possible aujourd’hui.
Elles seront menées à la demande de la commission de la copie privée et permettront de constater les usages effectifs et de développer un barème adapté, au sujet duquel la représentation nationale devra être parfaitement informée.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à ces amendements de suppression.
Je tiens d’abord à rappeler que la redevance pour copie privée a trente ans.
Elle ne surgit pas brusquement dans le débat.
Lors de sa création, seules la bande magnétique, puis la vidéo, permettaient de copier.
La copie privée s’est adaptée aux outils et aux technologies.
Elle relève d’une exception au principe de compensation du droit d’auteur, qui est fondamental.
Le débat n’a pas eu lieu avant que les grands acteurs de l’informatique n’entrent en jeu et ne nous proposent des outils de copie massive.
On sent très bien dans les explications de notre rapporteur, fort claires au demeurant, qu’il y a une profonde interrogation.
En réalité, tout va trop vite.
Le Sénat reconnaissait d’ailleurs dans son rapport qu’il était lui-même incertain de sa rédaction.
La proposition de notre collègue Marcel Rogemont a suscité de nombreuses mises en garde.
Elle risque, pour certains, de créer une distorsion de concurrence ainsi qu’une rupture d’égalité.
Les services de NPVR des distributeurs des chaînes de télévision vont concurrencer frontalement les services de télévision de rattrapage et de VOD, sans supporter aucune de leurs contraintes, notamment la négociation et les rémunérations sur une base contractuelle négociée.
Certains craignent donc une perte de valeur.
Comme le disait tout à l’heure Dominique Nachury, cela peut avoir un effet négatif sur la création.
Compte tenu de toutes ces incertitudes et de l’absence d’étude d’impact, nous maintenons notre amendement de suppression.(Les amendements identiques n110 et 164 ne sont pas adoptés.) 111.
Je rappelle qu’une compensation répare un préjudice, ce qui n’est pas le cas d’une rémunération.
Il faut donc procéder à ce changement.
Je souris, parce que nous avons eu tant de fois ce débat avec M.
Tardy...
Je ne sais s’il est théologique ou sémantique,… …mais je maintiens qu’il y a plus de trente ans, la loi dite Lang de 1985 a créé une exception au droit d’auteur qui donne droit à une rémunération pour copie privée.
Ce n’est donc pas la compensation d’un préjudice.
Avis défavorable.(L’amendement n111 n’est pas adopté.) 112.
Ce simple argument invalide l’article, à moins de faire la sourde oreille.
Quoi qu’il en soit, cela montre qu’il faut remettre les études d’usage au cœur du dispositif, car si la redevance pour copie privée est la compensation d’un préjudice subi, elle doit être fixée en fonction de ce préjudice qu’il faut donc mesurer.
Par ailleurs, l’existence des mesures techniques de protection est un élément insuffisamment pris en compte, comme l’avait souligné l’eurodéputée Françoise Castex dans la version initiale de son rapport.
Défavorable, car cet amendement prive l’article de dispositions essentielles.
Même avis.ter  prévoit d’affecter une partie de la redevance pour copie privée à ces études.
Cette proposition a été retenue par la commission et notre assemblée en première lecture avant d’être votée par le Sénat.
Celui-ci avait même envisagé que ces études soient réalisées par la Haute autorité pour la diffusion des œuvres et la protection des droits sur internet, la Hadopi.
Fort justement, la commission a retiré cet amendement qui n’a pas lieu d’être.
La commission de la copie privée réalise ses études d’usage comme elle l’entend.
Si elle a envie de saisir la Hadopi, elle le fera.
Il n’est pas besoin de l’inscrire dans le texte.
Le nouveau président de la commission de la copie privée est très attaché à ce que ces études d’usage soient réalisées le plus possible en communion entre ses différents membres.
Je vois que Michel Piron acquiesce quand je parle de l’unanimité ou de la communion.(L’amendement n112 n’est pas adopté.) 101.
Il est défendu.(L’amendement n101, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 114.(Sourires.)  En cohérence avec notre position, qui est que l’on rémunère un droit d’auteur, cette rémunération ne saurait être plafonnée en fonction du prix de vente des matériels.
Avis défavorable.
Or il y a bien un préjudice pour les ayants droit, et la Cour européenne demande que ce préjudice soit réellement pris en compte.
Cela vaut pour l’Espagne, mais également pour le Royaume-Uni, qui avait fixé une redevance nulle.
Les ayants droit ont sollicité les instances juridiques pour que la situation soit réexaminée.
Le pays est actuellement saisi pour que le taux de la redevance pour copie privée soit conforme au préjudice subi.
Nous avons déjà débattu de nombreuses fois de la rémunération pour copie privée, en commission et dans l’hémicycle, et ce ne sont pas les dispositions de ce projet de loi qui régleront les problèmes et les injustices dans ce domaine.
Ces deux choses ne sont absolument pas liées, et les présenter toujours ensemble fausse le débat logique.
Les dispositions votées aujourd’hui ne régleront pas le problème de la rémunération pour copie privée.
Étendre la redevance au nuage informatique ne fera qu’ajouter des problèmes, vu qu’aucune étude d’usage n’a été conduite sur la question.(L’amendement n114 n’est pas adopté.) 113.(L’amendement n113 n’est pas adopté.)bisbis 115.
Nous avons déjà eu le débat mille fois.
Avis défavorable.(L’amendement n115, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 116, 117, 118 et 195, pouvant être soumis à une discussion commune.
116, 117 et 118, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Vous êtes revenus sur une réelle avancée du Sénat en réintroduisant les trois représentants des ministères de la culture, de l’industrie et de la consommation.
J’ai beau chercher, je n’en vois toujours pas l’intérêt, même après le débat en commission, puisque ces représentants épouseront chacun les positions des trois groupes d’intérêt déjà en place et qu’ils auront voix consultative.
De plus, le Gouvernement n’est pas étranger à la composition de la commission, puisque c’est lui qui nomme les organisations membres par arrêté.
Tel est le sens de l’amendement 116.
L’amendement 118 propose de revenir à la rédaction du Sénat, qui ajoutait à la commission des membres pertinents plutôt que de l’alourdir inutilement.
Il s’agissait d’y faire entrer un conseiller d’État, un magistrat de la Cour de cassation et un magistrat de la Cour des comptes.
Ces hauts magistrats seraient désignés par le Gouvernement et auraient voix consultative, mais ils pourraient apporter une réelle expertise extérieure.
195.
Il est défendu.
La constitution d’un pôle public au sein de la commission de la copie privée, sans voix délibérative mais avec voix consultative, sera utile, car ses membres pourront assister la commission en cas de besoin et se faire le relais, dans un sens comme dans l’autre, des éventuels problèmes ou des nouvelles questions qu’amène l’évolution des technologies.
Cela correspond aux préconisations du rapport de Christine Maugüé.
Nous maintenons donc notre intention de constituer ce pôle public composé de trois représentants des ministères concernés.
Avis défavorable aux quatre amendements.(Les amendements n116, 117, 118 et 195, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 119.
Défavorable également.
Le président n’est pas dans la même situation que les autres membres de la commission, c’est pourquoi il était légitime de le soumettre à l’obligation de publier une déclaration d’intérêts.
Les autres membres représentent des intérêts professionnels, et sont nommés après avis d’organisations professionnelles.
Il nous semble donc normal que cette obligation soit limitée au seul président.
En revanche, dans le cadre du règlement intérieur, tous les membres devront déposer leurs curriculum vitæ  au secrétariat de la commission pour la bonne information de tous.(L’amendement n119 n’est pas adopté.) 120.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n120 n’est pas adopté.) 121.bis  a tout bonnement fait sauter cette disposition.
Je ne vois pas quel argument pourrait s’opposer à une telle publication.
Sauf erreur de ma part, le règlement de la commission de la copie privée n’est pas consultable sur internet.
Je propose donc de rétablir la publication du règlement de cette commission, ce qui me semblerait tout à fait logique.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n121 n’est pas adopté.)ter 122.
Défavorable, puisque cet amendement vise à rétablir la rédaction adoptée par le Sénat.
Sans vouloir rouvrir de vieux débats où nous défendions pourtant les mêmes positions, cher Lionel Tardy, nous avons estimé qu’il était injustifié de confier à la Hadopi la réalisation des études d’usage, dans la mesure où les usages en question sont légaux.
Nous avons déjà eu cette discussion en commission.
Le professionnalisme et l’indépendance de la société Copie France, chargée de percevoir et de répartir la rémunération pour copie privée, sont d’ores et déjà acquis, de sorte que l’instauration d’un agrément ne paraît pas justifiée.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à cet amendement.(L’amendement n122 n’est pas adopté.) Il est défendu.
Défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n 123.(Sourires) …(Sourires.)a minima Bibliquement défavorable, monsieur le président.
(Sourires.)box  opérateurs et les téléphones mobiles.
À mon sens, ce programme est en prise avec la réalité de l’évolution des usages des différents supports.
Avis défavorable, donc.(Sourires.)(Murmures sur divers bancs.)  Un tel montant ne permettra pas de réaliser des études d’usage sur l’ensemble des supports chaque année.(L’amendement n123 n’est pas adopté.)quater  AA.
124, tendant à le rétablir.
Il est défendu.(Sourires.) C’était l’émotion…(Sourires.) S’agissant de l’amendement n 124 de Lionel Tardy, la commission lui a donné un avis défavorable, compte tenu de tout ce que nous avons déjà dit.(L’amendement n124, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 125.
A, nous abordons un sujet important, dont nous avons déjà largement débattu en commission.
J’ai déposé des amendements visant à améliorer la procédure de remboursement de la RCP aux professionnels, qui y ont très peu recours, ce qui est particulièrement grave puisque des sommes sont alors perçues indûment.
Comme vous l’avez souligné en commission, madame la ministre, les conventions d’exonération sont importantes.
Elles devraient devenir la règle, mais nous devons nous en donner les moyens.
Pour ce faire, l’amendement n 125 impose à Copie France, via  un décret, de diffuser la liste exhaustive des distributeurs qui vendent sans rémunération pour copie privée afin de permettre aux exonérés d’acheter français.
Avec une telle liste, les conventions d’exonération deviendraient un mécanisme visible et attractif.
Permettez-moi, monsieur le président, de donner le même avis défavorable à cet amendement n 125 et à l’amendement suivant, n Le Gouvernement est donc défavorable à vos deux amendements, n 125 et 126.(L’amendement n125 n’est pas adopté.) 126.
En dépit de l’avis défavorable du Gouvernement, je tiens à préciser les choses.
Le remboursement a posterioribis L’amendement nstatu quo  n’est pas tenable, madame la ministre.
Nous savons déjà que la commission et le Gouvernement ont donné un avis défavorable à cet amendement.
Les ayants droit doivent recevoir de l’argent de manière juste, et les professionnels doivent se faire rembourser de manière juste.
Je ne vois pas pourquoi on réclame la justice pour certains et pas pour d’autres.(L’amendement n126 n’est pas adopté.)quater 127.(L’amendement n127, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 389.
Pour sa part, le présent amendement vise à réserver une part substantielle des aides à la création à des œuvres d’expression originale française.
C’est la raison pour laquelle je suis au regret de vous demander le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable, pas sur le fond mais sur la forme.
J’ai moi aussi été étonné par le choix des termes.
Je me demande où commence la substance et où s’arrête l’essence… Mais peut-être M.
Rogemont pourra-t-il nous éclairer.
(Sourires.) Saint Marcel, priez pour nous, puisque j’ai déjà rédigé le cinquième évangile, si j’ai bien compris Lionel Tardy.
(Sourires.) Les arguments du rapporteur sont substantiellement pesants, et je retire mon amendement.(L’amendement n389 est retiré.)quater 128.
Je pense que non.
Ainsi, dans le domaine des transports, ce genre de précision relève du domaine réglementaire.
Lionel Tardy vient de justifier plus aisément encore que je ne l’espérais l’avis défavorable que j’émets.
Marcel Rogemont vient d’ailleurs d’en donner la raison.
En effet, la différence entre un ticket pour prendre le métro ou le RER et un ticket de cinéma, c’est qu’une fraction du prix de ce dernier finance la TSA – la taxe spéciale additionnelle –, l’une des trois taxes qui permettent d’abonder le cinéma dans le cadre de ce dispositif vertueux qui assure un financement par de l’argent public, mais sans dépendre du budget de l’État.
Par conséquent, il s’agit de demander au spectateur de garder son ticket de cinéma pour pouvoir éventuellement procéder à des contrôles.
S’il l’a perdu, il ne sera évidemment pas sanctionné, mais une suspicion de fraude pèsera sur l’exploitant.
Il faut l’inscrire dans la loi en vertu de l’article 34 de la Constitution, qui dispose que toute création d’une contrainte au regard des libertés publiques relève du domaine législatif.
Cela m’amène à évoquer un autre sujet relatif également au cinéma en salle, et dont discutent actuellement les professionnels de ce secteur.
Il me semble, monsieur le rapporteur, que vous ne répondez pas exactement à la question soulevée par M.
Tardy.
Vous dites qu’il faut absolument garder le ticket de cinéma, mais il n’a pas dit qu’il fallait le jeter.
C’est en effet tout à fait utile, et votre argumentation peut parfaitement se comprendre.
Mais il dit que ce n’est pas à la loi de le prescrire.
Cette question ne relève certainement pas du champ législatif, mais vraiment du cha mp réglementaire.
À se demander même si cela ne pourrait pas relever de la circulaire.
Madame la ministre, je confirme les propos du rapporteur concernant l’intérêt que nous portons, sur l’ensemble des bancs, à la question très importante que vous avez évoquée.
Toutes les études qui portent sur les pratiques culturelles des Français attestent en effet que le cinéma y occupe une place tout à fait singulière.
Les collectivités territoriales se sont d’ailleurs emparées du sujet, et il aurait été juste de rappeler le rôle tout à fait considérable qu’elles jouent dans le maintien des salles de cinéma indépendantes et dans la lutte contre la concentration que vous déplorez.
Il n’est pas rare que des associations subventionnées par des collectivités, voire des collectivités elles-mêmes, administrent les dernières salles de cinéma existantes.
Outre l’accès aux salles de cinéma, l’accès aux œuvres pose problème.
Pensant que la facilité d’accès aux copies permettrait un accès plus fluide aux films, nous avions fondé beaucoup d’espoir sur la numérisation des salles.
En la matière, nos attentes n’ont pas été entièrement satisfaites, puisque celle-ci n’a pas complètement libéré l’accès aux œuvres, bien que les pouvoirs publics aient beaucoup encouragé le dispositif.
Je rends notamment hommage, à cet égard, au travail de Michel Herbillon.
Nous ferons tous preuve d’une grande vigilance sur cette question, qui est étroitement liée à l’irrigation culturelle du territoire.
Madame la ministre, nous sommes nombreux sur ces bancs à vous apporter notre soutien, voire notre concours en cas de besoin.
La preuve est faite, monsieur Tardy, qu’à partir d’un petit ticket au fond d’une poche, nous pouvons ouvrir de grands débats, qui touchent à l’universalité de la diffusion de la culture, notamment française.(L’amendement n128 n’est pas adopté.)terquaterquater .
Je suis saisi de trois amendements, n 1, 231 et 368, visant à le rétablir et pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1 et 231 sont identiques.
1.
Cet amendement vise à rétablir l’article supprimé par la commission, qui mettait en place un système de gestion des droits réservant une juste rémunération aux photographes et aux plasticiens dont les œuvres sont reproduites sans autorisation préalable par un moteur de recherche ou un site de référencement sur internet.
Aussi, cet amendement, qui réécrit l’article du Sénat, introduit un dispositif de gestion collective dans des termes qui permettraient de ne pas tomber sous le coup de la jurisprudence Svensson.
231.
Cet amendement vise en effet à réintroduire un article voté à l’unanimité par le Sénat, permettant d’instaurer un mécanisme de rémunération des auteurs d’œuvres plastiques graphiques et photographiques, ou de leurs ayants droit.
Il convient de répondre aux inquiétudes en matière de droits.
Je tiens donc à préciser que cet amendement n’entre pas en contradiction avec l’arrêt Svensson, qui ne s’applique pas aux moteurs de recherche mettant directement à disposition du public des images fixes.
C’est par exemple le cas de Google, qui stocke des milliards de vignettes sur ses serveurs.
Transposer cette jurisprudence serait donc abusif.
Aussi je vous invite, chers collègues, à voter cet amendement, qui répond à la menace pesant sur nos artistes et créateurs.
Les auteurs, notamment les photographes, attendent de notre part ce geste fort.
Comme vous le disiez en introduction de ces débats, madame la ministre, il nous faut protéger les créateurs et rétablir des rapports de force plus égalitaires.
368.
Il est défendu, monsieur le président.
Dans la discussion que nous avons en seconde lecture sur ce projet de loi, j’éprouve, s’agissant de cet article, une difficulté, sinon une vraie souffrance.
Depuis quelques années, en tant que parlementaire, j’ai souhaité à plusieurs reprises, y compris lors de l’examen de ce projet de loi, me mobiliser pour une meilleure rémunération des artistes plasticiens et des photographes.
Bien que nombre de leurs demandes trouvent plutôt une réponse lors de l’examen d’un projet de loi de financement de la sécurité sociale, nous partageons ce souci avec les auteurs de ces trois amendements.
Je pense en particulier aux artistes plasticiens de deux associations qui me sont chères, Le Génie de la Bastille et Artistes à la Bastille, avec lesquelles j’ai beaucoup travaillé.
Aussi le présent article me pose-t-il une réelle difficulté.
Nous ne pouvons qu’être unanimement favorables à une meilleure rémunération des photographes et des plasticiens, notamment lorsque leurs œuvres sont utilisées par un moteur de recherche ou un site de référencement sur internet, et reproduites sans autorisation préalable.
Lors de l’examen en commission de cet article adopté par le Sénat, j’ai fait part, comme d’autres, de mon embarras.
Nous avons finalement adopté l’amendement de suppression de cet article, présenté par le Gouvernement, estimant que l’heure n’était pas encore venue de légiférer sans nous tromper, du moins de trouver une législation assurant une meilleure rémunération de l’exploitation numérique des œuvres des arts visuels.
Ainsi, bien que partageant un objectif commun, nous différons quant aux moyens pour l’atteindre, considérant qu’à l’heure actuelle, aucune législation n’est acceptable en l’état.
Vous posez là, madame Dombre Coste, une vraie question, sur laquelle je partage l’analyse du rapporteur.
Comme nous l’avons évoqué, le partage de la valeur économique ou, en termes moins technocratiques, la rémunération et les conditions d’existence des artistes plasticiens, notamment des photographes, pose problème.
S’agissant de la législation, le combat très important que nous menons se déroule actuellement au niveau communautaire.
Dans le cadre du chantier ouvert par la Commission européenne sur la modernisation du droit d’auteur en Europe, la France a obtenu que la question du partage de la valeur soit traitée spécifiquement, ce qui n’était pas du tout acquis au départ.
Dans l’environnement numérique, ce partage s’opère au détriment de ceux qui prennent le risque de la création et au bénéfice de ceux qui maîtrisent la distribution des contenus, des œuvres, ces géants de la distribution, en général non européens, agiles fiscalement et très aptes à mettre en œuvre tous les moyens pour influencer l’élaboration de la règle.
C’est sur ce plan que nous combattons aujourd’hui, car adopter l’amendement, tel qu’il est présenté, nous exposerait, en droit communautaire, à une notification préalable et à un dialogue approfondi avec la Commission européenne, retardant d’autant le texte.
Outre les différentes jurisprudences communautaires évoquées, je citerai une jurisprudence interne, de la cour d’appel de Paris, qui, en 2011, a également rattaché le service Images de Google au statut d’hébergeur.
Comme vous le savez, mesdames et messieurs les députés, ce statut n’emporte que des responsabilités très limitées.
Nous devons donc faire changer le droit, au niveau adéquat.
Cela est difficile, mais la France est déterminée.
Ayant déjà remporté des succès importants en la matière, elle continuera de se battre.
Nous mettrons également ce point à l’ordre du jour du prochain conseil des ministres franco-allemand, car il est important de bâtir des positions qui ne soient pas uniquement françaises.
Nous réfléchissons également à une instance de concertation sur les arts visuels, qui traiterait l’ensemble des questions liées à ces professions, non seulement leurs modèles économiques, mais également leurs conditions d’exercice, notamment les questions particulières qui se posent aux photographes.
Nous pouvons déjà avancer ce travail dans le cadre actuel, tout en le poursuivant au niveau communautaire, qui est le plus adéquat pour progresser dans cette voie, même si la démarche est ardue.
Avis défavorable.
J’aimerais apporter deux éclairages sur ces amendements.
En outre, ils ne pourraient pas se soustraire au système de gestion collective prévu, y compris lorsqu’ils auraient opté pour des licences libres.
Par conséquent, je suis opposé aux amendements.Le Soir  ou La Libre Belgique, L’article de Next INpact Merci, chère collègue.
Quoi qu’il en soit, cette tentative pour rémunérer correctement les artistes n’est pas la bonne.
Je suis désolé, mais ce que je viens d’entendre ne me convainc absolument pas.
Prétendre qu’en déposant de tels amendements, on voudrait  Il me semble que c’est une vraie question, et il me semble que l’amendement de notre collègue Dombre Coste lui apporte une vraie réponse.
D’ailleurs, le Sénat a eu un jugement identique, puisqu’il a voté à l’unanimité des dispositions similaires.
En outre, je crois savoir que l’amendement s’inspire largement de l’exemple espagnol.
Nous avons bien entendu vos explications, madame la ministre, monsieur le rapporteur.
Tout le monde est d’accord sur la nécessité de mieux protéger les artistes plasticiens, les graphistes et les photographes, qui sont sans doute les plus touchés par la gestion des œuvres via les plates-formes numériques.(Sourires.) J’entends votre souffrance, monsieur le rapporteur, mais j’entends surtout celle de mes confrères et des artistes plasticiens.
Et j’entends aussi qu’il y a unanimité sur ces bancs en faveur d’une juste rémunération des créateurs.
Une autre s’est ouverte récemment avec le lancement d’une consultation sur le statut des éditeurs et la création d’un droit voisin pour la presse et l’édition.
C’est une piste intéressante, qu’il nous faudra creuser en liaison avec la Commission.
La France est très mobilisée sur ce point, et elle continuera à l’être, en s’alliant autant que possible avec d’autres pays européens, de manière à faire progresser ses positions.
Je serai d’autant plus bref que la ministre a apporté des réponses très précises.via  des moteurs de recherche ou des sites de référencement, sans autorisation préalable.(Les amendements identiques n1 et 231 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n368 n’est pas adopté.)quinquiesquinquies , introduit par le Sénat, a été supprimé par la commission.
Je suis saisi de deux amendements, n 152 et 153, tendant à rétablir cet article et pouvant être soumis à une discussion commune.
152.
Les amendements n 152, 153, 157 rectifié, 154, 155, 156 et 158 concernent la production indépendante.quinquies septies .octiessexies .
Ce faisant, le Sénat a souhaité adapter les quotas de production indépendante aux évolutions du secteur audiovisuel et, surtout, envoyer un message au Gouvernement.
En effet, les professionnels du secteur se sont récemment saisis du sujet pour travailler à la rédaction d’un accord interprofessionnel, en vue de trouver un équilibre satisfaisant entre le financement de la production indépendante et les aménagements nécessaires à la croissance des chaînes.
Il semble que les négociations patinent.
Or les obligations qui pèsent sur les chaînes sont trop lourdes pour leur permettre d’amortir leurs investissements.
Sur cette question essentielle, madame la ministre, nous souhaiterions donc avoir votre expertise à travers l’amendement n L’amendement de repli n Oui, monsieur le président.
La commission a émis un avis défavorable à cette série d’amendements.
Nous avons déjà évoqué le sujet lors de la discussion générale et de l’examen en commission.
Jean-Pierre Leleux, l’un des deux rapporteurs du texte au Sénat, est à l’origine des initiatives de ce dernier en la matière.
Aujourd’hui, il convient de faire la part entre la convention et la loi.
Représentant notre assemblée au conseil d’administration de France Télévisions, je me suis réjoui – comme vous tous, j’imagine – du bon accord signé, à la fin de l’année dernière, entre ce groupe et les producteurs indépendants.
Ceux-ci, par la voix de leurs organisations représentatives, négocient actuellement avec TF1.
Les décisions issues de cette négociation revêtiront un caractère un peu prescriptif pour les futurs accords avec les autres diffuseurs privés.
De ce fait, reprendre les dispositions votées au Sénat – ou les modifier à la marge, comme y tendent les amendements de repli qui font varier le pourcentage du quota – risque de tuer la négociation en cours entre TF1 et les producteurs indépendants.
C’est pourquoi, en responsabilité, et tout en ayant le même souci de trouver un bon équilibre entre les intérêts respectifs des producteurs indépendants et des diffuseurs, il nous a semblé sage de supprimer les articles introduits au Sénat.
Je répondrai globalement aussi sur les amendements n En réalité, le corpus réglementaire ne fait que traduire les accords conclus entre diffuseurs d’une part et producteurs et auteurs de l’autre.
Dans ces accords, il est question de sujets aussi précis que les droits de multidiffusion après un passage à l’antenne, la définition capitalistique de la production indépendante ou la durée des droits.
Sur ces sujets complexes et techniques, il est important, sain et légitime que la loi fixe les objectifs et les principes, mais les professionnels peuvent et doivent tenir compte de l’évolution de la diffusion.
si nous laissons aux professionnels le soin de négocier.
J’en appelle donc à notre responsabilité comme à celle des acteurs du secteur, qui doivent avancer.
J’ajoute qu’un consensus a émergé, comme en témoignent les amendements déposés en commission, sur le sujet, par Michel Pouzol.
Au Sénat, Catherine Tasca elle-même avait estimé que la situation devait évoluer.
Aussi espérons-nous, comme vous, que les négociations aboutissent, car il y a urgence.(Les amendements n152 et 153, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)sexiessexies , introduit par le Sénat, a été supprimé par la commission.
Je suis saisi d’un amendement n 157 rectifié, tendant à rétablir cet article.
Défendu.(L’amendement n157 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)septiessepties .
154.
Il est défendu.(L’amendement n154, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 155.
Défendu.(L’amendement n155, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)octies .
156, qui a été évoqué.
Il est défendu.(L’amendement n156, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 158, qui est un amendement de repli.
Défendu.(L’amendement n158, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)nonies Je suis saisi de cinq amendements, n 397, 87, 159, 301, et 303 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 87, 159 et 301 sont identiques.
397, qui fait l’objet de deux sous-amendements identiques, n 398 et 401.
Comme il s’y était engagé, le Gouvernement a poursuivi sa réflexion concernant le legs du droit de suite et propose, par cet amendement, d’adopter un dispositif qui constituerait une synthèse de l’essentiel des propositions formulées sur le sujet, dans le respect des possibilités du droit.
E n revanche, à la différence des amendements identiques n 87, 159 et 301, qui seront présentés dans quelques instants, l’amendement n 397 ne prévoit aucune participation au droit de suite perçu par des héritiers non-réservataires aux frais engendrés par la défense de l’œuvre au titre du droit moral.
Nous craignons, en effet, qu’une telle disposition soit juridiquement trop fragile et qu’elle ne crée une obligation trop lourde, notamment au regard des capacités contributives des ayant-droits qui sont, aujourd’hui, légalement héritiers du droit de suite.
Dans ces conditions, je vous demande d’adopter cet amendement, qui va, je crois, le plus loin possible dans le sens de l’intérêt des artistes, de leurs œuvres comme de leurs ayant-droits.
398, à l’amendement numéro  397.
401, à l’amendement numéro 397.
En tout état de cause, il s’agit d’une disposition extrêmement importante, notamment car ce droit de suite vacant permet de financer une partie du régime de retraite complémentaire des artistes graphiques et plasticiens.
Encore une fois, ces fondations utilisent d’ores et déjà ce mécanisme dans un certain nombre de pays.
Le second élément, qui n’est pas négligeable, est que la possibilité de léguer ce droit de suite, dans les termes souhaités, existe déjà dans de nombreux États membres de l’Union européenne, y compris depuis la transposition de la directive 2001/84/CE du Parlement européen et du Conseil relative au droit de suite.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n 397 ainsi que sur les deux sous-amendements identiques, n Voilà un sujet, le legs du droit de suite, qui nous a bien occupés, et dont le calage s’est fait par étapes successives.
Je remercie le Gouvernement d’avoir pris l’initiative de déposer l’excellent amendement n 397.
D’autre part, vous prévoyez qu’en l’absence d’héritiers ou de légataire particulier du droit de suite, je dis bien en l’absence, c’est le légataire universel, ou, à défaut, le détenteur du droit moral qui bénéficie de ce droit.
Par conséquent, je suis, à titre personnel, favorable à l’amendement n 397, car la commission n’a pas eu le temps de l’examiner.
S’agissant des deux sous-amendements identiques, n 398 de François de Mazières et 401 de Michel Piron, mon avis est, en revanche, défavorable.
En effet, sur le fond, ce dispositif m’apparaît imprécis et, surtout, insuffisamment encadré.
Il conduirait inévitablement à un contentieux très important entre les héritiers ou les légataires de l’auteur et les détenteurs du droit moral qui souhaiteront une application rétroactive de la loi à leur profit, ou tenterons d’obtenir toujours plus des ayants-droit des auteurs.
Je n’évoque même pas les associations défendant les auteurs, qui pourraient, si ces sous-amendements venaient à être adoptés, porter les mêmes revendications.
Je pense, pour conclure, qu’il faut dans ce domaine, respecter la liberté testamentaire de l’auteur, à qui l’on ouvre d’ailleurs toutes les possibilités.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 87, 159 et 301.
87.
Nous avons débattu, en commission, du legs du droit de suite.
Parmi les amendements adoptés, celui de notre président-rapporteur prévoit qu’en cas de droit de suite vacant, une partie des sommes à percevoir soient versées à la caisse de retraite complémentaire des artistes graphiques et plasticiens.
Il a particulièrement retenu notre attention et a été adopté de manière consensuelle.
Ce nouvel amendement prévoit des dispositions de nature à préserver, dans un souci d’équité, chaque partie.
Il prévoit que le droit de suite soit conservé au bénéfice des ayant-droits de l’auteur et de son conjoint, s’agissant de l’usufruit durant l’année civile en cours au moment du décès de l’auteur ainsi que durant les soixante-dix années suivantes.
Pour autant, la gestion du droit de suite par une société agréée reviendrait à un ayant-droits dès lors que celui-ci pourrait justifier de cette qualité.
On voit par là que ni les héritiers réservataires, ni le conjoint survivant ne seraient lésés.
Cette proposition émane des fondations, dont on peut entendre la demande.
Pour mémoire, ces fondations qui ne sont pas légataires universels sont néanmoins fréquemment titulaires des droits moral et de reproduction.
Aussi le droit de suite pourrait-il être attaché à la défense des œuvres ou du droit moral.
159.
Il est défendu.
301.
Défendu.
Monsieur le rapporteur, peut-on considérer que vous avez également défendu l’amendement n Tout à fait, monsieur le président.
L’adoption de ces amendements aurait pour effet de créer, à la charge des bénéficiaires du droit de suite, ou de toute personne pouvant revendiquer d’avoir agi pour la défense du droit moral, une nouvelle obligation prenant la forme d’une contribution pour l’entretien des fondations.
Cette obligation de nature civile est, sur le fond, impossible en droit si elle n’est pas suffisamment encadrée.
Avec une telle rédaction, le législateur serait en-deçà de sa compétence, faute de définir les critères d’appréciation de son calcul comme de sa nécessité.
Dans ces conditions, le Gouvernement est défavorable aux deux sous-amendements identiques n 87, 159 et 301 et à l’amendement n 303 rectifié qui, s’ils venaient à être adoptés, me paraîtraient être sources de contestations par les actuels ayant-droits au regard de leurs droits constitutionnels comme du droit communautaire.(Les sous-amendements identiques n398 et 401 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n397 est adopté, les amendements identiques n87, 159, et 301, ainsi que l’amendement ntombent, et l est ainsi rédigé.)deciesdecies .
388.decies  tel qu’il avait été adopté par le Sénat, la commission des affaires culturelles et de l’éducation de notre assemblée l’ayant par la suite, en deuxième lecture, supprimé.
En effet, cet article doit permettre aux communes ainsi qu’à leurs établissements publics de coopération intercommunale dotés d’une fiscalité propre d’accorder une réduction d’impôt aux entreprises assujetties à la cotisation foncière des entreprises au titre de leurs établissements situés sur leur territoire, lorsqu’elles ont mené des actions de mécénat sur ces mêmes territoires.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures quarante-cinq, est reprise à vingt-trois heures cinquante.) La séance est reprise.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Il y a un second inconvénient sur lequel la ministre insistera peut-être plus que moi, c’est que cela ferait peser une charge supplémentaire non pas sur la collectivité locale concernée mais sur l’État.
Avouons-le, c’est tout de même très injuste de financer un mécénat culturel local sur le dos de l’État.
Il y a en effet un double gage.
La perte de recettes pour la collectivité serait compensée à due concurrence par une augmentation de la DGF.
Quant à l’État, il faut évidemment aller voir du côté du tabac, comme d’habitude.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à votre amendement, monsieur Rochebloine.
J’ajouterais s’il en était besoin un argument que nous avons évoqué en commission, qui est le risque de substitution entre les différents mécanismes de mécénat ouverts aux entreprises.
Je crois réellement que ce dispositif n’apporterait pas grand-chose à ce qui existe déjà pour le mécénat.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Je peux comprendre vos arguments, madame la ministre, mais il y a un peu une opposition entre les deux vôtres, monsieur le rapporteur.(L’amendement n388 n’est pas adopté.) Les pratiques des amateurs, c’est une chance pour la culture, pour nos territoires et même, quelquefois, pour nos terroirs, chers à Fernand Braudel.
Il y a une formidable vitalité culturelle, populaire.
Je pense évidemment à la musique, aux bagadoù Jusqu’à maintenant, ces pratiques n’étaient pas sécurisées juridiquement.
C’était l’un de nos problèmes, elles étaient quelque part outlaw , dirai-je en grand-breton.
(Sourires.) Notre mission, notre responsabilité ce soir n’est pas mince, c’est de trouver la bonne rédaction pour que ce soit juridiquement sécurisé mais qu’il y ait toujours cette vitalité exceptionnelle.
Sinon, certaines expressions culturelles disparaîtraient tout simplement.
C’est difficile évidemment parce qu’il faut coller à des réalités très différentes.
Pourtant, on en a besoin, quelquefois au niveau infiniment petit, si on parle du Béarn, par exemple, ou du pays de Léon chez nous.
C’est donc particulièrement important.
Nous n’avons donc pas le droit de nous rater ce soir.
Je poserai des questions précises tout à l’heure.
À titre d’exemple, dans le Loiret, une association qui regroupe de nombreux bénévoles amateurs crée chaque année un son et lumière de grande qualité.
Ils jouent leur spectacle huit fois.
Avec une trop forte limitation, il serait très difficile, voire impossible pour eux d’amortir leur investissement et la location de matériel son et lumière.
S’ils devaient arrêter, ce serait non seulement une belle aventure humaine et culturelle qui s’arrêterait mais aussi l’emploi de quatre professionnels qui serait en péril.
Il faudra donc faire en sorte que le texte réglementaire n’ait pas l’effet inverse de ce que la loi recherche, c’est-à-dire limiter la pratique des amateurs.
Nous sommes parvenus, en première lecture, à trouver un équilibre concernant les pratiques des amateurs, qu’il conviendrait de maintenir.
En ancrant le droit pour chaque personne d’exercer une pratique artistique individuelle ou d’ensemble, ce texte consacre le droit fondamental à exercer les pratiques culturelles de son choix.
La reconnaissance de ce droit, qui protège la diversité culturelle, est facteur de créativité, permet de transmettre un patrimoine culturel et favorise l’émergence des talents.
Les activités culturelles ainsi pratiquées sont sources de développement personnel et de lien social.
Leur présentation ou représentation participe grandement à la dynamique de nos territoires, notamment en milieu rural.
Nous avons également reconnu pleinement aux artistes amateurs et aux groupements le droit de participer à des représentations comportant des contraintes liées au monde professionnel, reconnaissant ainsi le rôle qu’ils jouent dans la transmission du patrimoine matériel et immatériel de nos territoires.
Un point me semble enfin à améliorer, mais il fera l’objet d’un amendement.
Le Gouvernement a déposé à cet article un amendement extrêmement important.
L’ensemble des orateurs qui se sont exprimés ont reconnu unanimement l’importance dans notre pays de la vitalité des pratiques amateurs.
Pour être tous des élus de territoires, nous avons dans nos circonscriptions l’exemple de festivals ou de manifestations, qui vivent uniquement grâce à l’engagement bénévole d’amateurs éclairés.
Aussi cet amendement, qui vise à mettre en place un certain nombre de dispositifs, nous intéresse-t-il tout particulièrement.
La reconnaissance des festivals de pratiques en amateur, la possibilité d’affecter les recettes à la couverture des frais engagés ou à une association caritative, la faculté de déroger à la présomption de salariat dès lors que les amateurs interviennent pour valoriser une pratique d’amateur ou dans un but pédagogique, sont autant de mesures qui nous semblent aller dans un sens favorable au monde des amateurs, sans porter préjudice aux artistes, légitimes à revendiquer la reconnaissance de leur pratique professionnelle.
Cependant, madame la ministre, votre amendement renvoie à un décret.
Le diable se cache parfois dans les détails, et il faudra être très attentif à sa rédaction.
Cet article nous réjouit tout autant qu’il nous inquiète.
S’il reconnaît enfin les pratiques des amateurs, prenons garde à ce que cette liberté ne soit pas dangereusement enserrée, corsetée, par les règles annoncées, qui pourraient en brider le développement et le rayonnement.
Notre satisfaction se trouve tempérée d’une inquiétude, que nous espérons voir levée ce soir.
Nous craignons que les pratiques des amateurs soient soumises à un régime de liberté reconnue mais surveillée, que leur capacité de rayonnement soit bridée pour des motifs comme la présomption de salariat.
Nous ne les méconnaissons pas mais une demi-mesure est parfois pire qu’une mesure.
Par conséquent, puisque l’esprit de la loi et le vote en première lecture consacrent des règles qui s’appliquent aux pratiques des amateurs, ne faisons rien ce soir qui pourrait, d’une manière ou d’une autre, signifier un retrait ou un recul pour des pratiques culturelles validées et partagées, et le plus souvent très populaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je salue l’avancée importante que représente l’amendement du Gouvernement.
Reconnaissons-le, l’équilibre était très difficile à trouver entre pratiques des amateurs et pratiques professionnelles.
Madame la ministre, vous avez le mérite de reconnaître et de sécuriser, sur un plan juridique, la pratique en amateur, en en donnant une définition, en délimitant le champ lucratif et non lucratif, en permettant d’échapper au principe de la présomption de salariat, en reconnaissant que des artistes amateurs peuvent participer à des représentations dans un cadre lucratif.
L’exercice était délicat tant les intérêts en présence pouvaient sembler contradictoires.
Ils sont, en réalité, complémentaires, et vous avez su trouver une rédaction qui mette cette caractéristique en évidence, répondant à ceux qui vivaient mal ce qu’ils comprenaient comme une concurrence.
Pour toutes ces raisons, je tiens à saluer le travail du Gouvernement.
Je salue à mon tour cet amendement important et fort attendu.
J’aurai cependant une question à vous poser, madame la ministre.
Votre amendement tend à ce qu’un décret précise la possibilité de faire appel à des artistes amateurs ou des groupements d’artistes amateurs telle que prévue au second alinéa du III en définissant, notamment, les plafonds concernant la limite d’un nombre annuel de représentations et la limite d’un nombre de représentations par artiste amateur intervenant à titre individuel.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi d’un amendement n 399 qui fait l’objet des sous-amendements identiques numéro 402 et 404.
Comme je l’avais fait en commission, je souhaite vous exprimer l’attachement du Gouvernement à la pratique en amateur et à la formidable vitalité culturelle qui s’en dégage.
Ce texte a pour ambition de reconnaître la pratique des amateurs, de la sécuriser, en traçant une ligne de partage entre elle et ce qui pourrait s’apparenter à un détournement, lorsque la présomption de salariat est écartée pour favoriser le travail illégal.
Ce n’est pas ce que nous voulons défendre.
Cette ligne n’a pas été facile à trouver.
Elle est le fruit de concertations menées jusqu’à tout récemment.
Commencées il y a plus de deux ans, elles ont donné lieu à des discussions complexes et techniques tant les pratiques sont variées.
L’amendement tend par ailleurs à équilibrer la rédaction du III, consacré au spectacle lucratif recourant ponctuellement à des amateurs, en rappelant formellement le principe de la présomption de salariat et le respect des minima conventionnels avant de tracer des limites claires aux dérogations introduites à ces principes.
Y sont précisées les différentes configurations possibles de recours aux amateurs – un ou plusieurs artistes ou des groupements d’artistes amateurs constitués en associations.
Il est surtout exigé que ce recours s’inscrive dans un accompagnement de la pratique en amateur prévu dans les statuts de la structure professionnelle ou dans une convention qu’elle aurait passée avec la personne qui la finance.
Nous aurons ainsi une triple sécurisation, pour l’organisateur, pour les amateurs, pour les professionnels.
Ces précisions constitueront des éléments tangibles et contrôlables de la bonne foi des entrepreneurs de spectacle, sans créer de contrainte administrative particulière.
Des conventions existent déjà pour les labels.
Quant aux structures bénéficiant d’une subvention, soit elles ont passé une convention avec la structure qui les subventionne, soit les missions seront précisées dans leurs statuts.
Le texte renvoie enfin au pouvoir réglementaire le soin d’encadrer les modalités de ce recours à des artistes amateurs individuels ou à des groupements d’artistes amateurs.
Le décret comportera les dispositions suivantes.
S’agissant du nombre de représentations, il n’est pas limité lorsque seuls des amateurs y participent.
Quand amateurs et professionnels se retrouvent ensemble, une limite est posée mais elle n’entre pas en contradiction avec la pratique.
C’est le gage de trouver un bon équilibre.
Nous avons affaire à une variété importante de situations – danse, théâtre, musique, groupements – qui jouent un rôle majeur dans la transmission du patrimoine immatériel – par exemple, les chœurs d’amateurs qui se mêlent à des professionnels.
Le décret d’application devra prendre en compte cette variété de situations pour laisser vivre pleinement la pratique en amateur, tout en évitant de porter préjudice à la pratique professionnelle.
Nous voyons bien que nous ne serons probablement pas en mesure d’obtenir un seul chiffre magique couperet mais nous devrons, grâce à la concertation, envisager la pluralité des situations.
402.
Je ne reviendrai pas sur les statuts ou les conventions, à propos desquels la ministre a été très claire.
Je voudrais en revanche l’interroger à propos du champ d’action des présidents d’association.
Jusqu’à présent, qu’ils dirigent des clubs de football ou des associations de parents d’élèves, comme j’ai pu le faire durant des années, s’ils veulent faire, par exemple, organiser un fest-noz, ils peuvent faire appel à des artistes amateurs, qu’ils défraient, des professionnels qu’ils paient, et financer, avec le reste de la recette, des voyages scolaires ou des livres pour les enfants.
Le président restait l’organisateur, même occasionnel, même une fois par an.
Ce type d’organisation doit être sécurisé, car elle se rencontre fréquemment, ne serait-ce que pour éviter que l’on en vienne à des pratiques moins culturelles, comme un loto.
Cela fait partie de l’animation proprement culturelle.
J’en viens à ma deuxième question.
Prenons l’exemple du festival interceltique de Lorient.
  bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)bagadoù  1ère , 2ième , 4ième  et 5ième  catégories, soit un total de quarante-cinq groupes donnant chacun une prestation.
Si l’on comptabilise les prestations pour l’organisateur, le nombre sera forcément important, d’autant qu’il n’y a pas que les  : il y a aussi les gaitas,  qui viennent de Galice, le vainqueur du concours de chant gallo, celui du concours de chant breton.
Tous sont évidemment des amateurs.
Et plusieurs spectacles mêlent professionnels et amateurs, sachant que ce sont parfois les artistes qui sont amateurs et les éclairagistes ou autres qui, eux, sont professionnels.
404.
Par ailleurs, madame la ministre, la présentation que vous avez faite de votre amendement soulève plusieurs questions.Nozvezh vat,  S’agissant des activités non lucratives, il est expressément indiqué que les représentations données dans de cadre de festivals sont comprises dans la pratique amateur, ce qui correspond, je crois, à une forte demande.
Toujours dans ce contexte non lucratif, la recette pourra également servir à financer des activités caritatives.
La question avait été posée et, là aussi, la réponse nous est apportée.
Vous m’interrogez également sur la façon de comptabiliser les représentations.
Il doit être entendu que le nombre de représentations se rapporte à un même spectacle.
Il ne s’agit pas du nombre global de dates d’un festival.
Ainsi, un défilé avec de nombreux groupements d’amateurs comptera pour une seule représentation et non pour autant de représentations qu’il y a de groupes qui défilent.
Quant à la nécessité ou non de se référer à un chiffre, monsieur Ferrand, je crois que nous nous situons sur la ligne de partage que j’évoquais.
Il faut bien, à un moment donné, objectiver les choses.
Je vous renvoie à la préoccupation exprimée par votre rapporteur au sujet des chœurs professionnels.
Le partage doit être fait entre ce qui est professionnel et amateur, et un chiffre adapté permettra de faire manifestement la différence.(Sourires.) Les amendements n 377, 378 et 379, que j’avais déposés avant que le Gouvernement ne propose cette nouvelle rédaction, n’auront plus d’objet si l’amendement n 399 est adopté.
C’est également le cas de mon amendement n ois encore, dans l’hypothèse où ces documents ne seraient pas adaptés à la loi, pris en défaut.(Les sous-amendements identiques n402 et 404 sont adoptés.)(L’amendement n399, sous-amendé, est adopté.)bis 355.
Cet amendement, qui a pour objectif d’inclure dans la loi la référence aux collectivités territoriales situées outre-mer et s’inscrit dans le cadre des recommandations formulées lors des états généraux de l’outre-mer de 2009, vise à favoriser une plus grande diversité culturelle à la radio en améliorant la reconnaissance des artistes et de chansons produites outre-mer.
Sincèrement, je ne suis pas convaincu par cet amendement et c’est la raison pour laquelle je souhaite qu’il soit retiré.
Je le retire.(L’amendement n355 est retiré.)ter 357.
Je le retire.(L’amendement n357 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 161 et 160, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces deux amendements, dont l’un est de repli, me permettent d’évoquer la question délicate de l’évolution des quotas de chansons françaises.
Nous avons découvert au détour d’un amendement présenté en commission la volonté du Gouvernement de modifier la politique de quotas.
Or cette politique fait ses preuves depuis vingt ans, notamment en protégeant l’expression française dans le domaine des chansons.
Le quota n’est pas contradictoire avec la liberté de diffusion et il est la contrepartie de l’argent public.
Le lieu d’exposition, pour un titre francophone, est la France.
Il s’agit donc d’un enjeu important.
Nous pouvons admettre le premier alinéa de l’article, qui a trait aux radios ayant un caractère spécifique, ainsi que le dernier paragraphe qui vise à lutter contre la concentration.
Au moment où nous abordons la discussion sur les quotas de chansons francophones diffusées sur les radios, je voudrais rappeler l’objectif du Gouvernement dans ce projet de loi.
Les quotas permettent de défendre les artistes francophones et de promouvoir la diversité musicale.
Nous y sommes tous profondément attachés et ils sont l’un des dispositifs essentiels de l’exception culturelle.
Encore une fois, il faut agir sur l’offre pour agir sur la demande, et non l’inverse.
Ces dispositifs ont constitué une avancée majeure en matière de renforcement des quotas et nous ne reviendrons pas sur cette avancée.
Toutefois, le Sénat a souhaité tenir compte de la spécificité des radios de découverte musicale, dont la programmation est d’une telle diversité qu’elle peut légitimement appeler un régime adapté.
C’est une voie à laquelle nous devons tous nous rallier.
Nier cette réalité, c’est accepter de facto  que ces radios échappent totalement aux quotas, comme c’est le cas aujourd’hui.
À l’inverse, tenir compte de cette spécificité tout en exigeant de ces radios qu’elles renforcent significativement l’exposition des nouveaux artistes et des nouvelles productions francophones, c’est au contraire les intégrer dans ce dispositif vertueux qui, in fine , permet de mieux défendre les artistes.
De même, symétriquement au système de malus, il apparaît nécessaire d’inciter les radios à la diversité en les faisant bénéficier d’un bonus dès lors qu’elles prennent des engagements réels, contrôlables et contrôlés en la matière.
Ce dispositif est strictement limité par la loi à cinq points et il est conditionné à des engagements de diversité pris en toute transparence, ce qui sera réellement une avancée.
Cette incitation permettra d’adapter l’application des quotas à l’ensemble des radios tout en luttant contre la concentration des titres.
Nous devons avoir une vision globale du texte, ne pas nous limiter à la dernière mesure de modulation qui a été introduite en commission mais reprendre l’objectif à partir de la situation actuelle et des effets combinés du malus, du bonus, du régime adapté aux radios de découverte musicale.
Tous ces effets renforceront l’exposition des artistes francophones et permettront au CSA, dont c’est la mission, d’assurer le respect des quotas dans un cadre transparent.
En adoptant ce dispositif, votre assemblée défendra réellement l’exception culturelle et la rendra effective.
En bref, notre proposition renforce les quotas et crée les conditions réelles de leur application.
S’agissant des amendements, le n 161 vise à supprimer deux dispositions introduite par la commission sur proposition du Gouvernement, la première pour prendre en compte les formats très spécifiques de la découverte musicale, la seconde pour autoriser le CSA à moduler, dans la limite maximum de cinq points, les quotas francophones pour les radios qui prennent des engagements en matière de diversité.
Cette faculté de modulation me semble raisonnable, exigeante, transparente et donc utile.
Il faut, encore une fois, apprécier ce dispositif dans sa cohérence d’ensemble, étant entendu qu’il peut, bien entendu, être amélioré.
Tel est l’objet de l’amendement du Gouvernement que je vous présenterai dans quelques instants et qui instaure une consultation préalable à la fixation des critères.
En revanche, je ne peux être favorable à l’abrogation pure et simple des dispositifs sans que soit avancée une solution alternative alors que nous devons répondre à des enjeux bien réels.ter .
L’Assemblée nationale, en première lecture, a souhaité rappeler que le quota n’est pas une spécificité française.
Les Australiens ont été les premiers à instaurer un quota en 1942 et un certain nombre de pays d’Europe en ont mis en place afin de protéger les artistes locaux.
C’est le cas du Portugal, de la Norvège, de la Slovénie.
Le Sénat, en proposant des amendements qui instaurent une modulation sans limite, met à mal le beau travail consensuel que nous avions effectué en première lecture à l’Assemblée nationale.
L’argumentaire est convaincant, mais compte tenu de l’extrême complexité du nouveau texte, nous aurions aimé disposer d’une étude d’impact.
Car personne ne peut dire aujourd’hui si ce dispositif sera bénéfique ou pas.
Auparavant, nous disposions d’un texte simple, que tout le monde connaissait.
Il était peut-être contourné, mais il suffit de voir la pression qu’il a suscitée dans les radios pour comprendre qu’il avait tout de même une certaine efficacité.
Le texte que vous proposez est tellement complexe que les professionnels trouveront certainement le moyen de l’utiliser à leur profit.
C’est pourquoi nous sommes très réticents.
Nous aurions bien voulu vous croire mais, c’est le problème de ce projet de loi, beaucoup de modifications nous parviennent au dernier moment.
Déjà de nombreux amendements avaient été déposés en commission lors de l’examen du texte en deuxième lecture.
Vous affirmez, madame la ministre, que ce texte améliorera la situation.
Nous aimerions vous croire sur parole, mais nous avons de sérieux doutes.
C’est pourquoi nous préférons revenir à la solidité d’un texte qui a certes des limites, mais des limites que nous connaissons, au lieu de nous engager dans un nouveau processus qui comporte des risques que nous maîtrisons encore moins.
Monsieur de Mazières, il y a trente ans, lors de l’instauration des premiers quotas, j’étais fort loin de cet hémicycle et beaucoup plus près des radios, puisque je me trouvais de l’autre côté de la barrière.
Ils se sont tous trompés.
D’ailleurs, ils sont encore là.
Les acteurs ou opérateurs présents sont à peu près les mêmes qu’à l’époque, et ils se portent plutôt bien.
ls ils s’appliqueraient facilement.(Les amendements n161 et 160, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 396.
Sur ce point, nous sommes d’accord.
L’amendement vise à compléter le régime de modulation des quotas, que nous venons d’évoquer, et que la commission des affaires culturelles a adopté sur proposition du Gouvernement.
La proposition est d’ampleur limitée et s’applique dans un cadre bien précis.
Elle pourra être accordée aux radios prenant des engagements concrets et vérifiables en faveur de la diversité, et seulement dans ce cas.
L’amendement me semble important car il permettra de garantir la transparence des règles et l’égalité de traitement entre l’ensemble des radios musicales.
De plus, il associera l’ensemble des parties prenantes, dont la filière musicale, à la détermination précise des engagements qui ouvrent droit à la modulation des quotas.
C’est pourquoi nous proposons que le CSA fixe dans une délibération les modalités des engagements, et que cette délibération intervienne après consultation publique et avis du comité d’orientation de l’Observatoire de l’économie de la musique, que crée le projet de loi, et qui rassemblera la filière musicale.
Ces garanties de transparence et de concertation vous rassureront, s’il en était besoin, sur l’application effective de cette modulation, dans le cadre d’engagements pris en faveur de la diversité.
Avis favorable.
L’amendement du Gouvernement vise à compléter utilement le dispositif que nous avons voté en commission à son initiative.
À partir du moment où des garanties supplémentaires seront apportées par la mise en place d’une consultation publique et par l’avis du comité d’orientation de l’Observatoire de l’économie de la musique, tous les acteurs du secteur musical pourront être associés à la modulation des quotas.
Il s’agit donc d’une initiative opportune.ter Partis avec la volonté commune d’éviter que certaines radios ne se concentrent sur quinze titres pour atteindre leurs quotas, nous en arrivons à un système très compliqué.
Ce qui nous gêne est que celui-ci a été introduit au dernier moment, et que nous n’avons aucun moyen objectif de savoir s’il ne sera pas facilement détourné.
Nous avons en face de nous des gens qui savent s’adapter, ce qui est normal.
Plus nous ouvrons de possibilités, plus ils s’adapteront et plus ils trouveront le moyen de sortir de la règle, ce qui nous inquiète.
Trop souvent, notre système de quotas, tel qu’il est institué, permet aux radios commerciales de contourner la loi, dont nous avons tenu à rappeler l’esprit.
Vous dites que nous aboutissons à une proposition trop complexe.
Il me semble au contraire que le Gouvernement veut assouplir le système pour des radios qui le méritent.
Les radios qui s’engouffreront dans cette voie témoigneront d’une bonne volonté extrême pour aller dans le sens de la diversité, qui correspond à l’esprit de la loi.(L’amendement n396 est adopté.) 358, à moins qu’il ne préfère le retirer.
Non, monsieur le président, je tiens à le défendre, sans préjuger de la réponse du rapporteur.
Cet amendement, qui procède du même esprit que les amendements numéros  355 et 357, offre l’intérêt d’affirmer la spécificité des collectivités territoriales d’outre-mer.
Il tend à assurer une plus grande diversité culturelle à la radio, en permettant une meilleure reconnaissance des artistes et des chansons produites outre-mer.
Il propose à ce titre d’inclure dans la loi la référence aux collectivités territoriales situées outre-mer, afin de promouvoir la diversité culturelle et de renforcer la lutte contre les discriminations faites aux Ultramarins.
Je précise que la proposition figure parmi les recommandations formulées en 2009 lors des états généraux de l’outre-mer.
Avis défavorable.
Je remercie M.
Demarthe d’avoir mis beaucoup d’énergie et de conviction à défendre l’amendement, mais je préférerais que celui-ci soit retiré, pour les raisons que j’ai déjà expliquées.(L’amendement n358, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 99.
La chute du commerce du disque physique ne s’explique pas seulement par l’émergence du numérique.
Elle tient aussi au peu de diversité des titres diffusés par nombre de radios en matière de chanson française, et surtout par le peu de places laissée aux artistes émergents.ter  en examinant l’excellent amendement d’Hervé Féron qui, en première lecture, a souligné avec conviction qu’il fallait profiter de ce texte pour faire respecter les quotas par les radios.(L’amendement n99 est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly