La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept (numéros quatre mille soixante-douze, quatre mille cent cinquante et un, quatre mille cent cinquante).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles de la quatrième partie du projet de loi, relative aux dépenses pour l’exercice deux mille dix-sept.
L’Assemblée a commencé la discussion des dispositions relatives à l’assurance maladie, s’arrêtant à l’amendement numéro sept cent cinquante-cinq portant article additionnel après l’article quarante-trois.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-cinq.
Il s’agit, avec cet amendement, de permettre l’adaptation des indicateurs de la rémunération sur objectifs de santé publique, mieux connue sous son acronyme « ROSP », sans recourir obligatoirement à un avenant conventionnel.
À l’occasion de la dernière convention, les syndicats de médecins et l’assurance maladie ont « toiletté » les critères et reconnu la nécessité de les faire évoluer en évitant la lourdeur du processus conventionnel.
Il est donc proposé d’élargir les compétences des partenaires conventionnels, de façon que la révision puisse intervenir sans passer par un avenant.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour l’assurance maladie, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Cette mesure aura, pour les partenaires conventionnels, l’avantage de la souplesse, s’agissant de l’adaptation des indicateurs de la ROSP.
L’avis est tout à fait favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-quatre.
Par cet amendement, le Gouvernement vous propose un dispositif garantissant un meilleur accès de nos concitoyens aux soins dentaires.
Le constat est connu et, je crois, collectivement partagé : les soins dentaires, en particulier pour les prothèses, sont souvent inaccessibles, compte tenu de leur coût, pour une partie de nos concitoyens.
Aussi ai-je annoncé, à la fin du mois de septembre, la mise en œuvre d’un plan pluriannuel financé par l’assurance maladie.
Nous poursuivons deux objectifs : diminuer le coût des prothèses et augmenter la part prise en charge par l’assurance maladie.
Comment y parvenir ? Tout d’abord, bien sûr, en faisant confiance aux partenaires conventionnels : des négociations sont actuellement engagées entre l’assurance maladie et les représentants des dentistes.
L’idée serait de plafonner le prix des prothèses en échange d’une revalorisation des soins dits « conservateurs », autrement dit des soins courants.
Dans le même temps, l’assurance maladie investirait pour financer la baisse du coût des prothèses et revoir à la hausse leur prise en charge ainsi que celle des soins conservateurs.
Pour deux mille dix-sept, comme j’ai eu l’occasion de le dire, une enveloppe de deux cents millions d’euros est prévue pour améliorer la prise en charge des soins dentaires.
Qu’il n’y ait pas d’ambiguïté : cette somme correspond bien à la seule année deux mille dix-sept.
La négociation déterminera le montant, bien plus élevé, qui pourra être débloqué dans le cadre du plan pluriannuel, lequel pourrait être de cinq ans.
Pourquoi cet amendement, dès lors que la négociation est engagée et, semble-t-il, dans de bonnes conditions ? Pour garantir, en cas d’échec, un mécanisme d’arbitrage, selon l’usage même des conventions.
Un arbitre sera donc saisi si les partenaires échouent à conclure un accord d’ici au premier février prochain.
Il s’agit en somme d’appliquer à l’avenant, compte tenu de son importance, le droit commun des conventions.
L’amendement prévoit également une dérogation au délai de mise en œuvre applicable en l’absence d’accord de l’UNOCAM – l’Union nationale des organismes d’assurance maladie complémentaire – afin de permettre la publication de l’avenant dès le printemps.
Par ailleurs, il étend les dispositifs de prévention destinés aux jeunes âgés de vingt et un et vingt-quatre ans, lesquels auraient ainsi droit à des consultations prises en charge à cent pourcent, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission ? Les négociations en cours, Madame la ministre l’a rappelé, ont deux objets : la revalorisation des soins conservateurs et l’instauration d’un dispositif de régulation des soins prothétiques.
Si les négociations échouent, l’arbitre disposera d’un mois pour arrêter la nouvelle convention, sous la forme d’un règlement arbitral dont nous reparlerons.
Celui-ci reconduirait alors la convention de deux mille six tout en modifiant les dispositions relatives au plafonnement des dépassements tarifaires.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis tout à fait favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Alors que les choses se déroulaient bien, semble-t-il, elles deviennent maintenant plus compliquées, madame la ministre.
Vous aviez, par un avis publié au Journal officiel du vingt juillet deux mille seize, reconduit tacitement la convention dentaire.
Aucun problème ne se posait alors.
Vous avez ensuite engagé les discussions avec les syndicats représentatifs pour signer une nouvelle convention.
La FSDL – fédération des syndicats dentaires libéraux –, la CNSD – Confédération nationale des syndicats dentaires – et l’Union dentaire, m’ont écrit pour nous faire part de leur stupéfaction face à cet amendement.
De fait, alors que la négociation se poursuit, apparemment dans un climat serein, ils découvrent, dans le PLFSS, la volonté de la « border » et de la mettre sous pression.
« Pour prouver sa volonté farouche de régler rapidement le problème dentaire », m’ont-ils écrit, « et faisant visiblement peu confiance aux partenaires conventionnels pour aboutir, le Gouvernement a décidé, par un tour de passe-passe législatif, de changer les règles du jeu.
En cas d’échec », l’amendement dont nous débattons s’appliquerait donc.
Ils sont bien entendu disposés à revenir à la table des négociations,… Ils ne l’ont pas quittée ! …à condition que l’on ne leur adresse pas ce geste de défiance, assez stupéfiant, il est vrai, à l’égard des chirurgiens-dentistes.
Les syndicats représentatifs, je le répète, font part de leur stupéfaction : alors que les négociations vont aboutir, disent-ils, le Gouvernement décide de leur mettre la pression.
Cela ne peut que les éloigner de la table des négociations, ce qui n’est certes pas de bonne méthode.
Ils vous demandent donc de renoncer à cet amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Monsieur Tian se trompe.
Il y a un double mouvement : la nécessité de soins conservatoires de meilleure qualité, mieux rémunérés, et des prothèses dont le prix s’est envolé avec la création de nouvelles officines qui ont défrayé la chronique – inutile d’y revenir.
À côté de cela, des offres « voyage compris » proposent d’aller se faire refaire les ratiches à l’étranger, si vous me passez l’expression.
La puissance publique doit bien ouvrir les yeux sur la réalité.
Il faut aussi limiter, de façon progressive, le prix des prothèses, qui s’est envolé.
La parole est à Madame la ministre.
La confiance n’exclut pas la précaution, monsieur Tian.
La sécurisation des objectifs est aussi la meilleure façon de cheminer dans la sérénité et la responsabilité.
Je réitère donc ma confiance à l’égard des partenaires conventionnels, mon souhait étant de ne pas avoir à utiliser les dispositions du présent amendement.
Celui-ci a été annoncé officiellement, par mes soins, lors de la présentation du PLFSS devant la Commission des comptes de la Sécurité sociale au début du mois d’octobre.
Depuis, les négociations se poursuivent, peut-être à l’heure même où nous parlons.
J’ai bon espoir qu’elles aboutissent à un accord, lequel pourrait alors être considéré comme historique s’il faisait baisser, pour la première fois, le prix des prothèses dentaires.
Néanmoins, l’enjeu est trop important pour que je ne garantisse pas à nos concitoyens que cette perspective serait concrétisée, et rapidement, même en cas d’échec de la négociation.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-cinq et sept cent soixante-six.
L’amendement numéro cent cinquante-cinq fait l’objet d’un sous-amendement numéro neuf cent quarante et un.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Cet amendement, adopté par la commission avec quelques interrogations sur les majorités syndicales, a été présenté à l’initiative de Madame la présidente de la commission.
Je lui laisse donc le soin de le défendre.
Vous avez la parole, madame Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales, pour soutenir cet amendement, ainsi que l’amendement identique numéro sept cent soixante-six.
« La confiance n’exclut pas la précaution », vient de dire Madame la ministre.
Un troisième syndicat est descendu, lui, sous le seuil des dix pourcent lors des élections au sein des URPS – unions régionales des professionnels de santé.
Cela dit, rien n’est figé : ce syndicat peut un jour repasser la barre des dix pourcent, et redevenir représentatif.
Bref, ces amendements visent à prévoir, en cas d’échec des négociations ou d’activation du droit d’opposition, un règlement arbitral, pour éviter à la convention de tomber.
Il y va, je le répète, du parallélisme des formes, madame la ministre.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent quarante et un et donner l’avis du Gouvernement sur les amendements numéros cent cinquante-cinq et sept cent soixante-six.
Il est vrai qu’il s’agit d’une situation problématique puisque cela fait peser un risque sur le développement de la vie conventionnelle.
Concrètement, si de nouvelles rémunérations sont définies par la voie conventionnelle, elles peuvent ne pas trouver d’aboutissement.
Je rappelle que cela représente jusqu’à trente pourcent de la rémunération totale des pharmaciens.
Je suis favorable à l’extension de ce règlement arbitral aux pharmaciens : ce serait une bonne chose.
Par ailleurs, les amendements prévoient un droit d’opposition qui aboutirait à ce qu’un syndicat, s’il était majoritaire – ce qui n’est le cas d’aucun d’entre eux aujourd’hui –, puisse s’opposer à tout accord signé avec d’autres organisations syndicales.
Cette mesure-là ne me paraît pas souhaitable, car elle reviendrait, au fond, à empêcher l’expression des autres syndicats dans la négociation.
Le sous-amendement numéro neuf cent quarante et un vise donc à concentrer les amendements sur l’extension du règlement arbitral.
Le Gouvernement est donc favorable aux amendements numéros cent cinquante-cinq et sept cent soixante-six, sous réserve de l’adoption du sous-amendement numéro neuf cent quarante et un.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement gouvernemental ? Je réponds en tant que première signataire de l’amendement numéro sept cent soixante-six, et non au nom de la commission, ce que Madame la rapporteure fera dans quelques instants.
Il me semble qu’exclure le second point aboutirait à un déni de démocratie.
Ce droit d’opposition majoritaire existe de manière générale non seulement dans la vie conventionnelle, mais également dans la démocratie sociale, c’est-à-dire dans la vie des entreprises.
Je ne vois donc pas pourquoi on ne pourrait pas appliquer ce principe aux pharmaciens d’officine.
Je sais que l’un des syndicats de la profession est monté au créneau, mais la disposition proposée par la commission, comme par moi-même, le protégerait comme tous les autres.
Aujourd’hui, ce syndicat n’est pas content, mais il pourrait à l’avenir y trouver son compte.
En outre, mes chers collègues, cette mesure ne s’appliquerait pas à la convention qui se présente à nous puisque les pharmaciens vont ouvrir des discussions avec la CNAM.
Par conséquent, je dis aux représentants du syndicat qui montent aujourd’hui au créneau et agitent les députés : ne désespérez pas, car vous pouvez un jour devenir majoritaires.
Rien n’est en effet figé.
À titre personnel, je suis donc défavorable au sous-amendement numéro neuf cent quarante et un du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Si l’amendement présenté par Madame Lemorton a été adopté par la commission, je répète qu’une interrogation demeure sur cette question de majorité.
La commission s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée s’agissant du sous-amendement.
La parole est à Madame la ministre.
Je veux préciser les choses : si l’on considère par exemple le paysage syndical des médecins, aucune organisation n’atteint à elle seule la majorité ou ne s’en approche.
Par conséquent, on peut imaginer favoriser des regroupements de syndicats pour peser sur la négociation.
S’agissant des pharmaciens, compte tenu du paysage syndical – dominé principalement, pour dire les choses simplement, par deux organisations – adopter la disposition en question reviendrait à reconnaître, de manière systématique, un droit de veto à une organisation syndicale.
Par ailleurs, j’entretiens d’excellentes relations avec le syndicat quasiment majoritaire : nous travaillons très bien ensemble.
Il a su se montrer constructif avec les acteurs publics tout au long des années passées.
Ce droit de veto systématique ne serait pas sain pour les négociations.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je m’exprime au nom de Jean-Pierre Barbier, qui est intervenu la semaine dernière en commission, pour confirmer qu’effectivement, les deux syndicats concernés ne sont pas tout à fait d’accord avec ces amendements.
Monsieur Barbier rappelle que le Conseil d’État a statué de façon très précise en deux mille huit pour que les pharmaciens, avec ou sans convention, puissent délivrer, facturer et effectuer la dispense d’avance des frais.
En second lieu se pose la question du droit d’opposition majoritaire.
Madame la ministre, je vous donne raison sur ce point : compte tenu de l’existence de deux syndicats représentatifs d’importance comparable, la solution proposée reviendrait à ne donner le pouvoir qu’à l’un d’entre eux.
Elle ne serait par conséquent pas constructive.
Je prends acte de la sagesse exprimée par le Gouvernement avec son sous-amendement numéro neuf cent quarante et un qui vise à supprimer le droit d’opposition.
Mais si ! Madame Lemorton, c’est ce que j’ai déduit des signaux que j’ai reçus, moi aussi, des syndicats de pharmaciens, et en particulier du syndicat majoritaire, l’Union des syndicats de pharmaciens d’officine – USPO.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Ayant également été saisi par les syndicats de pharmaciens, j’irai dans le sens de Jean-Pierre Door.
S’agissant du règlement arbitral, le Conseil d’État a clairement précisé, dans son arrêt du quatorze mai deux mille huit, qu’en l’absence de signature de convention, un pharmacien pouvait continuer à délivrer, facturer et pratiquer la dispense d’avance de frais.
Jean-Pierre Door vient de le rappeler.
Par conséquent, on ne voit pas l’intérêt du règlement arbitral aujourd’hui.
S’agissant du droit d’opposition majoritaire, comme cela avait effectivement été relevé par Jean-Pierre Barbier, compte tenu du fait qu’il ne subsiste plus que deux syndicats représentatifs, cela reviendrait à donner le pouvoir à l’un d’entre eux.
Le groupe UDI est donc favorable au sous-amendement numéro neuf cent quarante et un et, en l’état, défavorable aux amendements identiques numéros cent cinquante-cinq et sept cent soixante-six.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur Door, nous avons auditionné les deux syndicats en question.
Vous ne pouvez donc pas dire qu’ils sont contre : c’est faux ! Madame la rapporteure a participé comme moi à cette audition.
Il y en a au moins un qui est pour le règlement arbitral.
Les deux sont contre ! Ce n’est pas vrai ! Je peux vous l’assurer : d’ailleurs, si ce syndicat nous écoute, je l’invite à vous écrire immédiatement à votre permanence pour vous expliquer sa position.
Qu’il vous envoie un SMS ! (Sourires.) Ou à vous envoyer un SMS, effectivement, si ses représentants disposent de votre numéro de téléphone portable.
Plus sérieusement, je connais la position du Conseil d’État qui nous a été opposée lors des auditions.
Dans la mesure où ces professionnels tirent à plus de cinquante pourcent leur rémunération de ces nouveaux services d’accompagnement des patients, le parallélisme des formes avec les autres professions de santé s’impose.
La rémunération à la boîte est peu à peu abandonnée, et c’est d’ailleurs ce qui sauvera cette profession, dès lors qu’elle y mettra de la volonté.
J’envoie ainsi un signal à certains qui ne jouent pas le jeu : il faut arrêter de vendre des brosses à cheveux et des miroirs et se mettre à vendre des médicaments et à les conseiller ! Ce serait mieux.
Cela me permet de remettre certains dans le droit chemin ! Monsieur Door, je le répète, vous ne pouvez pas dire que le règlement arbitral n’est pas soutenu par les deux syndicats.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-neuf.
Il s’agit d’un amendement illusoire, peut-être même utopiste, et qui n’est pas sans lien avec les propos tenus à l’instant par Mmes la ministre et la présidente de la commission.
Par ailleurs, je voudrais rassurer ceux qui nous écoutent : il n’y a pas que des pharmaciens et des médecins dans l’hémicycle.
Il y a aussi des malades ! (Sourires.) Il y a effectivement aussi des patients.
Madame la ministre, les dispositions conventionnelles ont très souvent un impact extrêmement lourd sur l’organisation de notre système de santé.
Cet amendement vise à ce que toutes les dispositions qui se décident souvent dans votre bureau ou dans celui de vos conseillers, ce qui est normal, fassent l’objet d’une étude d’impact préalable.
De telles études d’impact accompagnent désormais tout dépôt de projet de loi, ce qui n’était pas le cas il y a une quinzaine d’années.
Nous disposons par exemple tous de l’étude d’impact accompagnant ce projet de loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille dix-sept : elle est extrêmement utile à notre travail.
Par ailleurs, les mesures contenues dans les conventions relèvent de la responsabilité de ceux qui les négocient, c’est-à-dire l’UNCAM et les syndicats représentatifs.
Les obliger à produire une étude d’impact reviendrait, d’une certaine manière, à témoigner à leur égard d’un manque de confiance.
Toutefois, cela ne leur est en aucun cas interdit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit, si j’ose dire, d’un amendement à tiroirs.
Tout à fait ! Son objet est de susciter la réflexion sur ces questions.
Si l’on tire un peu le fil, ceux qui portent aujourd’hui ces idées-là – je pense aux fédérations d’établissements – souhaiteraient, à un titre ou à un autre, se retrouver autour de la table pour les négociations conventionnelles.
Par conséquent, il faut savoir respecter le champ de compétences de chacun.
Si l’on parle des conventions médicales, la médecine libérale a sa spécificité.
Même si l’on pense parfois que je ne me préoccupe que des établissements, la médecine libérale a sa logique qui doit pouvoir se déployer dans le cadre d’une négociation.
Il appartient aux autorités publiques, évidemment, de s’assurer de l’impact de ces négociations sur les établissements : c’est le rôle des services placés sous l’autorité d’un ministre.
Donc, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
J’entends bien, madame la ministre, mais la portée de cet amendement va bien au-delà des seuls établissements hospitaliers.
Quand des gens se mettent autour de la table pour négocier un accord qui pèse sur un tiers absent, celui-ci, qui devra faire face à de nouvelles charges de fonctionnement, aimerait au moins savoir combien cela va lui coûter.
Tel est l’objet de notre demande.
L’étude d’impact vise à préciser le coût des décisions prises lors de la conclusion des conventions pour les tiers n’ayant pas participé à leur négociation.
C’est tout bêtement pour cela que nous avons déposé cet amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatorze.
C’est un amendement de cohérence.
Lors de la dernière convention, le contrat d’accès aux soins – CAS – a été rebaptisé « option pratique tarifaire maîtrisée » – OPTAMonsieur Il s’agit de tirer les conséquences de ce changement linguistique dans les textes applicables aux contrats responsables.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à modifier seulement une référence au dispositif de maîtrise des pratiques tarifaires, suite à l’adoption de la convention.
Avis favorable.
Je suis saisi d’un amendement numéro cent soixante et onze qui fait l’objet de deux sous-amendements, numéros neuf cent treize et neuf cent vingt.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et onze.
Cet amendement déposé par Bérengère Poletti a été cosigné par plusieurs de mes collègues.
L’amélioration de la protection maternité votée à l’article quarante-trois du PLFSS pour deux mille dix-sept est une première avancée, comme nous vous l’avons dit.
Toutefois, nous avons regretté que vous l’ayez restreinte aux seuls médecins exerçant en secteur un, ce qui risque d’être anticonstitutionnel.
Cet amendement vise à éviter la discrimination et à ouvrir l’amélioration de la protection maternité aux autres professions médicales et paramédicales concernées, y compris aux infirmières, aux sages-femmes ou encore aux kinésithérapeutes.
Nous estimons qu’elles ont le droit de bénéficier du même type de protection maternité.
La parole est à Madame Michèle Delaunay pour soutenir les sous-amendements numéros neuf cent treize et neuf cent vingt et donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro cent soixante et onze.
La commission est favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption des deux sous-amendements rédactionnels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quitte à surprendre Madame Le Callennec, je vais donner un avis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption des sous-amendements, qui sont un peu plus que rédactionnels.
En effet, il ne faut pas se concentrer uniquement sur l’avantage maternité ; il faut aussi prendre en compte la question du congé paternité que nous souhaitons pouvoir examiner.
Il faut regarder ce qui pourrait être fait, sous quelle forme, pour quel coût et à quel rythme.
Cela mérite donc un rapport.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je vous remercie, madame la ministre, au nom de Bérengère Poletti et des cosignataires de l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Monsieur le président, je ne sais pas comment vous faites pour tenir ainsi nuit et jour… Madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, c’est en fait sur l’article quarante-cinq que je vais intervenir.
Je soutiendrai un amendement sur le thermalisme, visant à salarier des médecins qui, sans cela, ne viendront jamais dans les stations thermales ou de sports d’hiver.
Les jeunes médecins ont en effet des jeunes femmes, et réciproquement, qui ont du mal à suivre leur conjoint.
Je soutiendrai donc cet amendement avec Catherine Lemorton, Arnaud Richard et Jean-Pierre Door.
Monsieur Door proposait la formule des vacations, qui serait une bonne idée.
Au fond, peu importe la manière, l’essentiel est d’agir, car c’est une affaire de vie ou de mort pour ces structures thermales.
Par ailleurs, s’agissant des bureaux de tabac, c’est aussi une question de vie et de mort.
On ne mesure pas les services qu’ils rendent.
Ils intègrent souvent un petit débit de boissons, mais, comme personne ne boit plus qu’officieusement, ils ne gagnent pratiquement plus rien.
Ils sont là uniquement pour animer et faire vivre un peu certains lieux, et surtout entretenir un lien social, comme l’a excellemment dit Arnaud Richard.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq, visant à supprimer l’article quarante-quatre.
La loi de modernisation de notre système de santé vise notamment à encourager le développement de la prise en charge ambulatoire pour les actes médicaux requérant l’usage d’un plateau technique lourd.
Cependant, lorsque l’activité ambulatoire porte sur des prises en charge intermédiaires, elle doit demeurer une mission des professionnels de santé libéraux.
Le rapport de notre ancien collègue, Olivier Véran, est très clair sur ce point.
Les urgences hospitalières sont aujourd’hui au bord de l’implosion.
Si nous voulons sauvegarder le secteur hospitalier, il faut le recentrer sur ses missions initiales.
Les prises en charge intermédiaires doivent relever de la médecine de ville.
Je prends acte des conclusions du rapport d’Olivier Véran et vous demande d’adopter cet amendement.
En ce qui concerne les soins critiques, rien ne sera fait sans concertation ou dans la précipitation.
Nous pouvons être rassurés.
La commission est donc totalement défavorable à cet amendement de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis bien entendu du même avis.
Depuis deux mille douze, vous avez voté plusieurs dispositions que j’ai prises, permettant de faire évoluer la tarification et le financement de l’hôpital.
Nous sommes sortis du « tout T2A ».
Il s’agit donc non pas de transférer de l’activité, mais de dire que des patients devant être pris en charge par des consultations pluriprofessionnelles doivent l’être à l’hôpital, s’ils y sont suivis, sans que cela implique une hospitalisation.
Aujourd’hui, nous savons, monsieur Door, que des hôpitaux hospitalisent des patients parce que cela leur rapporte plus d’argent, sans que cela change quoi que ce soit à la nature de la prise de charge.
C’est une facilité, sans compter que des médecins ou des soignants trouvent plus simple d’avoir les patients « sous la main ».
Cela n’est pas une bonne manière de prendre en charge les patients.
C’est pourquoi nous créons un tarif intermédiaire, entre celui de la consultation stricto sensu et celui de l’hospitalisation de jour.
C’est mieux pour l’hôpital, pour les patients et pour les professionnels de ville, qui pourront suivre les patients normalement.
Par ailleurs, nous proposons dans cet article une réforme du financement des activités de soins critiques.
Franchement, je ne vois pas, monsieur Door, comment vous pouvez être contre la création d’un nouveau financement pour la réanimation, les soins intensifs et la surveillance continue.
Cela s’inscrit dans la continuité d’une réorganisation de la filière des soins critiques.
Je veux bien que l’opposition s’oppose, mais là, il s’agit de bon sens ! Avis défavorable à cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Comme le dit Madame la ministre, on ne peut même pas imaginer que les unités de soins intensifs ou les réanimations lourdes puissent être soumises à la T2A.
L’élément forfaitaire est essentiel.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
C’est un amendement de coordination.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros quatre-vingt-neuf, cinq cent soixante-quatorze et six cent vingt, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre-vingt-neuf et cinq cent soixante-quatorze sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Cet amendement s’inscrit dans le cadre de la politique du virage ambulatoire engagée par l’excellent rapport Véran, que nous avons donc bien lu.
Nous proposons une expérimentation destinée à évaluer l’ensemble des coûts médicaux liés à une intervention, relevant aussi bien des dépenses hospitalières que des dépenses de ville.
Cette transparence complète pour connaître réellement tous les coûts de base relève du bon sens.
L’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze est défendu.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt.
Cet amendement vise à expérimenter la mise en place d’un parcours de soins pour le patient pris en charge en chirurgie ambulatoire.
Cette expérimentation permettrait notamment de déterminer l’ensemble des coûts médicaux liés à une intervention, qu’il s’agisse de ceux relevant des dépenses d’hôpital ou des coûts relatifs à la dépense de ville.
L’idée est d’identifier les différents acteurs qui participent, dans ce cas précis de la chirurgie ambulatoire, à la prise en charge du patient et l’ensemble des coûts payés par l’assurance maladie pour une intervention donnée et directement liés à cette intervention.
Cette expérimentation permettrait d’améliorer l’articulation entre ville et hôpital et de mieux organiser le parcours de soins des patients.
En revanche, l’expérimentation visant à établir un cadre générique pour tous les épisodes de soins appelés à être pris en charge dans un contexte ambulatoire est intéressante.
Je me suis rapprochée du ministère pour savoir si cette idée pourrait être creusée, et celle-ci a été accueillie plutôt favorablement.
Toutefois, le ministère envisage plutôt un appel à projets, dans le cadre d’un programme de recherche sur la performance du système de soins.
Dans ces conditions positives, je vous invite à retirer vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Door ? Oui, monsieur le président.
Retirez-vous également votre amendement, monsieur Vercamer ? Oui.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros trois cent quatre rectifié, quatre cent quarante-neuf, cinq cent trente et six cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-neuf.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept a entendu la préoccupation des acteurs de terrain en reconnaissant la prise en charge intermédiaire en médecine, chirurgie, obstétrique, – MCO – entre l’hôpital et les actes et consultations externes.
L’amendement vise à ce que cette mesure s’applique également aux activités de soins de suite et de réadaptation.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements paraissent prématurés car le champ de la MCO est très particulier, mais la question méritait d’être posée.
Un cheminement peut être envisagé, mais en l’état, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros trois cent vingt-cinq, trois cent vingt-six, cent soixante-seize, trois cent vingt-quatre, trois cent vingt-trois, trois cent vingt-deux et trois cent vingt et un, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
L’amendement numéros trois cent vingt-six est de coordination ; les autres sont rédactionnels.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
L’article L.
cent soixante-deux-vingt-cinq du code de la Sécurité sociale relatif au délai de prescription de l’action des établissements pour le paiement des prestations d’hospitalisation précise que ce délai d’un an court « à compter de la fin du séjour hospitalier ».
La volonté du législateur était de permettre aux établissements de modifier dans la limite d’un an les factures transmises à l’assurance maladie.
En effet, ces factures sont transmises à la date de fin du séjour hospitalier, d’où la formulation de l’article.
Le cadre de l’hospitalisation à domicile demeure cependant spécifique.
En effet, la facturation s’effectue à chaque fin de séquence de soins et non à la date de sortie du patient.
Il est donc proposé d’adapter l’article L.
cent soixante-deux-vingt-cinq pour en tenir compte.
À terme, les factures établies dans le cadre de l’hospitalisation à domicile seront prescrites dans le délai d’un an à compter de la facture émise à la fin de chaque séquence de soins.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept rectifié.
Il s’agit de prévoir que les pénalités financières des contrats de pertinence de soins soient versées à l’assurance maladie et non à l’État.
La commission y est favorable, et je demande à Madame la ministre de bien vouloir lever le gage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Le Gouvernement lève le gage.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-six.
Il s’agit de créer un cadre à la fois organisationnel et budgétaire pour les greffes exceptionnelles d’organes ou de tissus, ou les greffes composites exceptionnelles de tissus vascularisés.
Les greffes exceptionnelles, ce sont par exemple des greffes d’avant-bras ou de face.
Ce secteur, où la France a été pionnière, n’a aujourd’hui ni cadre juridique bien établi, ni financement particulier.
Cela peut rendre difficile l’accès à ces soins pour les patients qui peuvent alors être tentés d’aller à l’étranger.
La France, qui a une véritable expertise dans ce domaine, doit pouvoir offrir les meilleures garanties et toutes les chances aux patients sur notre territoire.
C’est pourquoi je propose la mise en place, par décret, de ce cadre réglementaire et financier.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement n’a pas été examiné par la commission, mais à titre personnel, j’y suis totalement favorable.
Il faut en effet que nous maintenions notre excellente position dans ce champ.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-sept.
Cet amendement d’appel concerne le transport sanitaire des sportifs qui, dans le cadre d’enceintes ou d’installations sportives, sont victimes de mort subite.
Nous proposons que ces patients décédés soient transportés vers des centres experts par le service mobile d’urgence et de réanimation – SMUR – ce transport sanitaire, très codifié, étant aujourd’hui impossible.
Quel est l’avis de la commission ? Le sujet diffère de celui de la mort subite du nourrisson et l’amendement pose la question de l’autopsie systématique et de la mort subite dans les lieux publics en général.
En l’état, je vous demande, monsieur Sebaoun, de le retirer car il nous faut aller plus avant dans la réflexion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement – que Monsieur Sebaoun a lui-même présenté comme un amendement d’appel – ne pose pas tant la question du transport que celle du recours à l’autopsie.
Je souhaite qu’il soit retiré, car je ne crois pas que la réponse réside dans les dispositions dont nous discutons.
Vous évoquez le cas des sportifs ; Madame la rapporteure vient d’élargir le sujet à toute mort subite dans l’espace public.
Dans un tel cas, le procureur de la République peut ordonner une autopsie médico-légale, et le corps est alors transféré, par l’autorité judiciaire – et concrètement par un service de pompes funèbres – dans un lieu où l’on réalise l’autopsie.
De facto, le SMUR n’intervient pas puisqu’il y a un fil direct entre le procureur de la République et le transporteur.
Il s’agit néanmoins de voir comment ces situations peuvent être améliorées.
C’est donc avec le ministère de la justice que nous devons travailler pour rendre les autopsies plus systématiques, et atteindre ainsi des objectifs de prévention que nous partageons.
Mais je ne crois pas que l’amendement permette de répondre à cette exigence.
Un travail doit s’engager avec la Chancellerie ; au bénéfice de ces explications, je vous demande, monsieur Sebaoun, de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je voudrais corriger le message qui semble dire : « Attention, ne faites plus de sport, sinon vous risquez de mourir de mort subite ! » Le sport améliore plutôt la santé ! La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Un mot avant de retirer cet amendement d’appel.
Pour être évitée dans des familles à très haut risque, la mort subite doit faire l’objet de recherches, et donc bénéficier de moyens.
C’était en effet un amendement d’appel, mais contrairement à ce que dit Monsieur Tian, il s’agit non pas d’une idée en l’air, mais d’une réalité que tous les professionnels constatent.
Un arrêté de la ministre, qui n’a jamais été pris – alors qu’on n’est pas dans le domaine médico-légal –, permettrait de rendre l’autopsie plus systématique.
Je comprends la difficulté, dans ce domaine, d’aller au-delà de la demande des familles ; mais si l’on veut faire progresser la recherche, il faut que l’autopsie progresse.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Préfet des Pyrénées-Atlantiques, en Aquitaine, il était de la race de Jean Moulin.
Je l’ai beaucoup admiré, et je voulais le dire à Madame Delaunay.
Enfin, je voudrais dire à Madame la ministre que les marchands de tabac ne sont pas très heureux parce qu’on a taxé de quinze pourcent le tabac à rouler.
Cela veut dire que l’on tue les tabacs, qui sont des lieux de vie et de proximité.
C’est un appel au secours que je lance.
Je ne suis pas pour le tabagisme… Personne ne l’est ! Je fais très attention à ce que fument mes enfants – qui, d’ailleurs, ne fument pas du tout.
Enfin, je soutiens l’amendement sur le thermalisme.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Monsieur Door et moi-même avons renoncé à nos temps de parole pour accélérer le rythme, car nous savons que Madame la ministre a beaucoup d’engagements.
Cet amendement concerne les établissements de soins de suite et de réadaptation dont la transformation, pourtant utile, génère l’appréhension de la profession.
Le processus de calcul du coefficient de transition de la réforme du financement, prévu sur cinq ans, constitue un des éléments importants de cette réforme, susceptible de fortement affecter les établissements sur le terrain.
C’est pourquoi nous proposons que les organisations nationales les plus représentatives des établissements de soins de suite et de réadaptation soient véritablement consultées en amont.
C’est une question de vie ou de mort pour ces établissements, très utiles dans le paysage médical de notre pays.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je pensais que vous alliez me dire que cette demande était déjà satisfaite, mais un simple avis défavorable c’est incompréhensible pour les organisations qui travaillent sur le terrain et représentent les établissements directement concernés.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Cet amendement vise à apporter un correctif aux modalités d’application de la réforme du financement des activités de soins de suite et de réadaptation durant la période transitoire de mars deux mille dix-sept à février deux mille dix-huit.
Il permettra de préserver les modalités actuelles d’organisation des établissements financés par des tarifs journaliers, dans le cadre de l’OQN – l’objectif quantifié national.
Ces établissements ont recours à des professionnels et des auxiliaires médicaux qui peuvent être soit libéraux, soit salariés.
Or les professionnels libéraux ne sont pas rémunérés par les établissements.
Leur rémunération n’a donc pas à être intégrée, par un mécanisme tout compris, au tarif des activités de soins de suite et de réadaptation, et partant, à la dotation modulée à l’activité.
Cet amendement vise à tenir compte de cette diversité de situations.
Il précise que, pour les établissements relevant de cet objectif quantifié national, la part liée aux honoraires n’est pas intégrée dans la fraction de dotation modulée à l’activité.
Je confesse que c’est un peu technique.
C’est vrai ! J’invite néanmoins l’Assemblée à adopter cet amendement.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf rectifié.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Il s’agit également d’un amendement de précision.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix-neuf.
Amendement rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-treize et cent dix-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale prévoit, de manière dérogatoire, des règles de facturation spécifiques pour les établissements de soins de suite et de rééducation, sur la période du premier mars deux mille dix-sept au vingt-huit février deux mille dix-huit.
Pendant cette période ils devront transmettre leurs données d’activité à l’Agence régionale de santé – ARS –, avec copie à la Caisse primaire d’assurance maladie – CPAM – la règle de droit commun imposant une simple transmission à la CPAM.
L’ARS fixera alors, pour chaque établissement, la valorisation du montant forfaitaire, qui correspond à la fraction des tarifs dont ce dernier bénéficiera.
À plusieurs reprises, l’IGAS a mis en lumière la complexité des différentes procédures d’inspection et de contrôle de ces établissements de santé.
C’est pourquoi je propose, par cet amendement, de renvoyer à la procédure prévue à l’article L. cent trente-trois-quatre du code de la Sécurité sociale, qui préserve les droits des établissements concernés.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Ces dispositions représentent donc une garantie pour les établissements concernés.
Ensuite, une procédure contradictoire est prévue.
Enfin, il s’agit d’une phase transitoire.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de trois amendements, numéros trois cent dix-huit, trois cent dix-sept et trois cent seize, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros quatre-vingt-quatorze, cent vingt-deux, cinq cent trente-cinq et six cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatorze.
Je serai bref.
Il faut reconnaître que cette réforme est extrêmement complexe – il n’est pas certain que nous arrivions à la mettre en œuvre, d’ailleurs.
Il serait donc bon que nous disposions d’informations, de renseignements, d’évaluations sur la mise en place des nouvelles modalités de tarification dans ces établissements.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Nous sommes plongés dans l’inconnu, et beaucoup d’établissements s’inquiètent, tout simplement, de leur survie ! Il faut que nous puissions, éventuellement, corriger le tir.
Un rapport sur la mise en œuvre de cette réforme serait donc le bienvenu, comme l’a dit Jean-Pierre Door, pour éviter d’éventuelles fermetures d’établissements en cascade.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-deux.
Face à une telle réforme, une étude d’impact s’impose : telle est la demande que nous présentons, Francis Vercamer et moi-même, de concert avec nos collègues du groupe Les Républicains.
Quel est l’avis de la commission ? Les établissements sont consultés par l’intermédiaire de leur fédération hospitalière.
Je rappelle par ailleurs que nous avons tous reçu un rapport le dix-huit octobre à seize heures quarante.
Je pense donc que ces amendements sont satisfaits.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout d’abord, je voudrais rassurer Monsieur Tian : je consacrerai à la représentation tout le temps qu’elle souhaite pour débattre de ce texte.
Je n’ai aucune contrainte, j’ai même prévu de passer tout mon week-end ici si nécessaire.
C’est bien noté ! Je comprends que vous ayez envie de rentrer à Marseille, monsieur le député, mais pour ma part, je me consacre pleinement à ce débat.
Je précise à Monsieur Door et Monsieur Tian que ces amendements sont satisfaits par les dispositions votées l’an dernier dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour l’année deux mille seize.
Désormais, les rapports rendus à l’Assemblée nationale sur l’application des lois de financement de la Sécurité sociale comportent des éléments relatifs aux établissements de soins de suite et de réadaptation, et à la mise en œuvre de la réforme.
Cela a été le cas pour le premier rapport, comme l’a dit Madame Delaunay ; ce sera le cas pour tous les rapports que vous recevrez à l’avenir, chaque année, sur les lois de financement de la Sécurité sociale.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix-neuf, cent vingt-sept et cinq cent quarante-quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car des rapports ont déjà été rendus et diffusés.
Ces rapports donnent des précisions sur les questions soulevées par ces amendements identiques, notamment les dotations des MIGAC, les missions d’intérêt général et d’aide à la contractualisation, et le Fonds d’intervention régional – FIR.
Il s’agit notamment, je le répète, du rapport transmis le lundi dix-sept octobre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent un.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente et un.
Je voudrais rappeler à Madame la ministre les propos que j’ai déjà tenus lors de l’examen du précédent projet de loi de financement de la Sécurité sociale, concernant la répartition du Fonds d’intervention régional.
Celle-ci doit tenir compte à la fois de la démographie et des besoins recensés sur le territoire.
Vous m’aviez répondu, madame la ministre, que vous alliez regarder cela de près.
Ma question portait plus précisément sur l’ancienne région Nord-Pas-de-Calais, qui se trouvait désavantagée par rapport aux autres.
J’aimerais avoir des éléments nouveaux sur cette répartition, et sur son évolution à venir.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, car elle estime qu’il relève du domaine réglementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je crois vous avoir déjà répondu, monsieur Vercamer, dès l’année dernière.
Je reconnais que vous êtes d’une grande continuité sur ce sujet – et vous avez raison.
Je vous confirme que les versements du FIR sont modulés.
Une part des versements est répartie également entre toutes les régions ; une autre fraction est modulée en fonction des indicateurs de santé publique.
Je regrette de ne pas disposer, à l’instant, du montant exact destiné à votre région, monsieur le député, mais je pourrais vous le transmettre si vous le souhaitez.
Quoi qu’il en soit, la région des Hauts-de-France reçoit davantage de fonds que d’autres régions, compte tenu de ses indicateurs de santé publique.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante et un.
Comme je l’ai fait lors de l’examen de la loi de modernisation de notre système de santé, j’appelle l’attention de notre assemblée sur la question de l’hospitalisation à domicile.
Cet amendement vise à compléter un article du code de la santé publique relatif à ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de cet amendement, car nous disposons déjà d’éléments concernant l’hospitalisation à domicile.
Nous réalisons – ou faisons réaliser – chaque année des études pour identifier les coûts dans ce secteur.
Un décret a d’ailleurs été publié le trente septembre dernier, portant application d’une disposition votée l’année dernière dans le même cadre, et confirmant que l’hospitalisation à domicile fait bien l’objet chaque année d’une étude nationale.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-quatre.
Je présente cet amendement dans le même état d’esprit que le précédent.
Le développement de l’hospitalisation à domicile – HAD – modifie nécessairement les modes de fonctionnement du système hospitalier.
Les grilles de tarification des actes et des prestations peuvent se révéler – quand on y regarde de près – discordantes avec la réalité des besoins et des activités.
Les conseils de surveillance constatent de fortes évolutions dans le recours à l’hospitalisation à domicile d’une année sur l’autre.
Il serait donc utile de mener une expérimentation pour savoir comment mieux cerner les moyens nécessaires à un développement efficace et coordonné de l’hospitalisation à domicile.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère à Madame Laclais de retirer cet amendement au bénéfice de l’amendement numéro six cent quatre-vingt-treize rectifié qui suit.
Cela suppose de mobiliser plusieurs outils, parmi lesquels des crédits budgétaires.
Les tarifs de l’hospitalisation à domicile ont ainsi été préservés depuis deux mille douze.
Nous avons engagé un travail de réforme du financement de l’hospitalisation à domicile.
Je ne crois donc pas qu’une expérimentation, comme vous le proposez, soit opportune, d’autant que le travail engagé rassemble l’ensemble des fédérations hospitalières.
En revanche, il me semble pertinent qu’un rapport d’information soit adressé au Parlement, comme vous le proposez dans l’amendement suivant.
Je vous suggère donc, moi aussi, de retirer cet amendement, au bénéfice de l’amendement numéro six cent quatre-vingt-treize rectifié, auquel je donnerai un avis favorable.
Madame Laclais, retirez-vous l’amendement numéro six cent quarante-quatre ? Je le retire avec d’autant plus de bonne grâce que Madame la ministre s’est d’ores et déjà prononcée favorablement sur l’amendement numéro six cent quatre-vingt-treize rectifié.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-treize rectifié.
Par cet amendement, je demande au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport d’étape sur la réforme des modalités de financement de l’hospitalisation à domicile.
Je me permets d’insister sur ce point, car c’est une question qui ressort lorsque l’on rencontre les professionnels de ce secteur.
Je suis persuadée que si vous faites cette réforme, madame la ministre, c’est que vous êtes convaincue de son bien-fondé.
J’insiste aussi auprès de nos collègues : je crois que nous devrions, nous aussi, nous pencher sur cette question assez rapidement.
Je vous remercie, madame la ministre, d’accepter cet amendement visant à demander au Gouvernement un rapport d’étape.
Celui-ci sera remis en vue de l’examen du prochain projet de loi de financement de la Sécurité sociale ; je ne sais pas qui, parmi nous, sera encore présent à l’Assemblée à ce moment-là, mais ce rapport aura été réalisé.
La parole est à Madame Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-sept.
J’associe à la présentation de cet amendement les députés qui l’ont cosigné : Madame Pires Beaune, Madame Bouziane-Laroussi, Madame Marcel et Monsieur Franqueville.
J’y associe aussi bien d’autres députés qui partagent nos préoccupations – tout comme Monsieur Lassalle m’a associée à ses propos.
Je me suis reconnue dans son intervention surtout quand il a été question du thermalisme, un peu moins pour le reste.
C’est dommage, Monsieur Lassalle n’est plus dans l’hémicycle ! Un vrai problème se pose quant à la présence des médecins dans les établissements de cures thermales.
L’âge moyen de ces médecins est de cinquante-neuf ans.
Beaucoup y font ce que l’on pourrait appeler des vacations.
Alors qu’ils sont établis en tant que médecins libéraux, ils se rendent dans les cures thermales pour assurer le suivi des patients.
Cet amendement vise à permettre aux établissements thermaux de recruter plus facilement des médecins, en se rapprochant des dispositifs qui existent déjà dans les établissements de santé.
Pour cela, il tend à clarifier la facturation des actes effectués dans le cadre des établissements thermaux.
Il s’inspire des recommandations du rapport du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques sur le soutien public au thermalisme, remis en juin dernier.
J’ouvrirai une parenthèse sur les rapports.
Il est vrai que vous en demandez régulièrement.
Quid des décisions ? Je défends évidemment cet amendement au nom des cures thermales.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cet amendement qui peut à la fois soutenir les établissements thermaux et être bénéfique aux patients.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Le thermalisme est reconnu comme une alternative thérapeutique dans de nombreuses pathologies.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je n’ai aucune hostilité envers cet amendement, mais je suis gêné par le fait qu’il fasse état d’une dérogation aux dispositions de l’article L.cent soixante-deux- deux du code de la Sécurité sociale.
En effet, cet article rappelle les principes de la médecine libérale, à savoir non seulement le libre choix du patient et la liberté de prescription, mais aussi le secret professionnel.
Je trouve donc curieux qu’il soit proposé un article qui dérogerait au secret professionnel.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur Sebaoun, il s’agirait seulement d’une dérogation aux règles habituelles de la facturation, pas d’autre chose.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre-vingt-dix-sept et six cent vingt-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-quatre.
Le dispositif de dégressivité des tarifs figurant au premier alinéa de l’article L.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trois et cinq cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-huit.
On voit bien sur le terrain qu’il est nécessaire de donner plus de lisibilité et de stabilité à la politique tarifaire.
Les établissements ont besoin d’informations en ce domaine pour avoir une vision à moyen terme, c’est-à-dire à trois ans.
Certes, une première étape a été franchie avec l’élaboration d’un ONDAM triennal, mais je pense qu’on peut aller plus loin.
Je sais que vous y travaillez, madame la ministre.
Ce serait pour eux un moyen d’améliorer leur gestion.
Quel est l’avis de la commission ? L’évolution des tarifs est conditionnée par l’annualité de l’ONDAMonsieur C’est pourquoi ces amendements ont été repoussés par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Au moment de la mise en place de la T2A, un dispositif transitoire a permis aux établissements publics de continuer à calculer le ticket modérateur réglé par l’assuré ou sa complémentaire sur la base du TJP – le tarif journalier de prestation.
La loi de financement de la Sécurité sociale a prolongé cet état de fait jusqu’à la fin de l’année deux mille dix-neuf.
Les hôpitaux publics fixent eux-mêmes, en accord avec les ARS, le montant de leur TJP.
Il est donc proposé, dans un souci d’égalité et d’équité, d’autoriser également les établissements privés à instaurer le même tarif journalier de prestation.
Quel est l’avis de la commission ? Nous mettons fin au TJP dans le public par souci d’égalité, pour reprendre vos propres termes, monsieur Door.
Nous n’avons donc pas de raison de l’introduire dans le privé.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente.
Il s’agit de permettre des dérogations à la limite d’âge dans le cadre d’un cumul emploi retraite pour les praticiens hospitaliers.
Il se peut en effet que des hôpitaux aient besoin de recourir à l’expertise reconnue de certains praticiens, y compris hospitalo-universitaires, alors même que ceux-ci ont dépassé la limite d’âge.
Il faut leur en offrir la possibilité dès lors que c’est dans l’intérêt de l’établissement et évidemment dans un cadre juridique précis, d’où cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable, soulignant que les professeurs d’université exerçant à l’hôpital doivent être, à l’égal des autres praticiens hospitaliers, concernés par cette mesure.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Étant donné les difficultés en termes de personnels que connaissent aujourd’hui les hôpitaux, la FHF souhaiterait un peu d’ordre pour limiter le problème d’absentéisme.
C’est pourquoi nous vous proposons l’instauration non plus d’un jour, mais de trois jours de carence… comme dans le privé.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-trois.
Après l’amendement « mandarins », il s’agit encore une fois de proposer que cela se passe dans le public comme dans le privé.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Si vous voulez quinze jours de carence, sous-amendez ! (Sourires.) L’amendement a donc été repoussé.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable répété.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme chaque année, avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix-huit et six cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent.
Je suis saisi d’un amendement numéro quatre cent trente-neuf, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro neuf cent neuf.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, rapporteur de la commission des affaires sociales pour le médico-social, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente-neuf.
Cet amendement concerne le packing, une pratique controversée qui n’est plus guère utilisée qu’en France dans le domaine de l’autisme.
Elle est considérée comme une maltraitance par les nombreuses familles que nous rencontrons et par le comité des droits de l’enfant de l’ONU qui recommande à notre pays d’en interdire l’usage.
Mais elle perdure dans le secteur sanitaire.
Nous demandons donc que le Gouvernement remette au Parlement un rapport permettant d’établir le nombre de structures dans lesquelles cette pratique existe encore, le coût de celle-ci pour l’assurance maladie et son efficacité afin que nous puissions en tirer toutes les conséquences.
J’indique par avance que je suis favorable au sous-amendement déposé à titre personnel par Madame la rapporteure.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent neuf et donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro quatre cent trente-neuf.
Avis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement qui vise à reporter la date de remise du rapport du premier mars deux mille dix-sept au premier juillet deux mille dix-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à la demande de rapport de Monsieur Cordery.
Il est vrai que nous avons besoin d’évaluer et d’analyser ce qu’il en est du packing.
Mais je souhaite que soit adopté le sous-amendement, car nous disposerons au premier juillet deux mille dix-sept du rapport d’évaluation de la Haute autorité de santé et du bilan du plan « autisme », ce qui permettra au Gouvernement de fournir des éléments plus complets.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
La réorganisation de l’offre de soins doit constituer une priorité de la stratégie nationale de santé, comme l’ont souligné Madame la ministre et la Cour des comptes dans son rapport de septembre deux mille treize.
Cela suppose de développer la chirurgie ambulatoire, domaine dans lequel la France est très en retard.
L’amendement vise donc à ce que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur cette réorganisation de l’offre de soins, souvent annoncée comme une priorité mais qu’on a du mal à identifier.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente.
Je défends cet amendement en mémoire de Jean-Luc Préel, qui l’a déposé durant toute la législature précédente.
Il vise à relancer la réflexion sur les objectifs régionaux de dépenses d’assurance maladie – ORDAM –, dans le droit-fil du fonds d’intervention régional dont il a été question.
Vous avez dit, madame la ministre, que les crédits étaient attribués de manière équilibrée.
Ces propos me laissent sceptique car l’ex-région Nord Picardie, qui compte six millions d’habitants soit dix pourcent des Français, reçoit moins de dix pourcent de l’enveloppe.
Comment peut-on dire que l’on prend en compte sa situation sanitaire alors que le taux de mortalité y est bien supérieur qu’ailleurs ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cette question a déjà fait l’objet d’un rapport du Haut conseil pour l’avenir de l’assurance maladie en décembre deux mille onze.
Nous saluons ensemble la mémoire de Jean-Luc Préel.
La parole est à Madame la ministre.
Même avis.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatre.
Cet amendement prévoit que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur les conditions de revalorisation des actes relatifs à des situations de handicaps lourds ou complexes.
L’hôpital demeure souvent le seul lieu accessible aux personnes concernées, la plupart des locaux, en ville, n’étant pas adaptés.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure de la commission des affaires sociales pour l’assurance vieillesse, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-cinq.
Cet amendement, déposé par Madame Huillier, vise à conserver les règles actuelles en matière de caducité des autorisations de création d’établissements.
La réforme de la caducité des autorisations, prévue par l’article, ne prend en effet pas en compte les contraintes inhérentes aux ouvertures d’établissement – retards éventuels, organisation des visites de sécurité et de conformité –, ce qui fragilise la réalisation des projets.
Quel est l’avis de la commission ? Les dispositions que vous proposez de supprimer, madame la rapporteure, visent à éviter de mobiliser des crédits pour des travaux qui n’aboutissent pas, donc qui ne donnent pas lieu à des créations de places.
D’après nos informations, le délai de caducité, fixé par décret, serait de quatre ans, auxquels trois ans supplémentaires pourront s’ajouter, lorsque l’ouverture au public est rendue impossible pour des raisons indépendantes de la structure.
Le Gouvernement pourrait-il confirmer ce délai afin d’éviter toute ambiguïté ? En tout état de cause, je vous suggère, madame Le Houerou, de retirer l’amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les promoteurs peuvent être soumis à des contraintes du fait d’aléas indépendants de leur volonté.
C’est pourquoi nous avons prévu la possibilité d’une prolongation du délai d’ouverture au public, dans des conditions qui seront définies par décret et qui font l’objet d’une concertation.
Nous visons une première période de quatre ans, éventuellement prolongeable pour trois ans, en fonction de la spécificité de chaque situation.
Le Gouvernement souhaite que cet amendement soit retiré.
Retirez-vous l’amendement, madame Le Houerou ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-cinq.
Cet amendement vise à permettre aux établissements privés lucratifs qui gèrent des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – EHPAD – de conclure un contrat pluriannuel d’objectifs et de moyens – CPOM – au niveau du groupe, et pas seulement de l’établissement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cet amendement, qui prolonge le mouvement de généralisation des CPOM, engagé en deux mille seize, favorise la conclusion de ces contrats à l’échelle de la société-mère, quel que soit le titulaire de l’autorisation d’activité de l’EHPAD.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent trente-neuf et six cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Philip Cordery pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
Le présent amendement tend à supprimer la fixation prévisionnelle des financements complémentaires, pour rester dans le droit en vigueur.
Il semble en effet indispensable de garantir aux établissements une visibilité minimale sur le niveau de financement complémentaire dont ils bénéficient sur la durée d’exécution du CPOM.
La dérogation au principe de pluriannualité des CPOM soulève par ailleurs une difficulté de principe.
Lors des auditions menées, de nombreuses craintes ont été exprimées à ce sujet.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatorze.
Le dialogue de gestion dans le cadre du CPOM n’étant pas annuel, il n’est pas concevable qu’une partie des éléments financiers ne soit pas fermement négociée et contractualisée dès le départ.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et un.
L’Assemblée des départements de France, avec laquelle nous avons étroitement travaillé, est désormais favorable à faire du CPOM le cadre de conventionnement obligatoire, dans la lignée du rapport de Monsieur Bierry, président de la commission solidarité et affaires sociales de l’ADF.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philip Cordery, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quinze rectifié.
Cet amendement, adopté à l’initiative de Joëlle Huillier, qui vise à garantir la négociation concomitante du CPOM et de l’autorisation de frais de siège de la structure, lorsque les périmètres respectifs sont communs, est pleinement justifié sur le fond.
Nous devons toutefois tenir compte des situations dans lesquelles le gestionnaire négocie les frais de siège sur des territoires plus larges que le CPOM – au-delà d’une région, voire pour l’ensemble du territoire national.
Dans ce cas précis, l’obligation de négociation concomitante du CPOM et de frais de siège serait inopérante.
C’est pourquoi je propose le retrait de l’amendement suivant, au profit de celui-ci.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article quarante-six.
La parole est à Monsieur Philippe Cordery, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Cet amendement a été adopté par la commission.
Il semble indispensable d’inscrire ce fonds dans une temporalité plus longue en lui donnant une dimension pluriannuelle.
Des priorités d’action seraient ainsi définies chaque année, avec des crédits associés.
La commission souhaite que le Gouvernement remette un rapport au Parlement sur le sujet avant le premier  mars deux mille dix-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Les dispositions que j’ai annoncées, avec Ségolène Neuville, l’an dernier méritent en effet d’être évaluées.
Elles le seront tout d’abord par le comité national de suivi de l’accord franco-wallon, qui se réunira pour examiner cette politique le quatre novembre deux mille seize.
Par ailleurs, un rapport traitant de l’effet des mesures prises et de la façon de les poursuivre sera rédigé.
Si le Gouvernement ne peut pas préjuger de ses conclusions, ni de son contenu, pour l’instant très ouvert, il tient cependant à préciser que la date de remise interviendrait aux alentours du premier  juillet deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Comme l’a bien dit Philip Cordery, les familles attendent beaucoup de ces mesures.
Si Madame la ministre affirme que le rapport ne sera pas prêt avant le premier  juillet, rectifions l’amendement.
La France est déjà si peu crédible dans ce domaine, soyons-le sur notre capacité à rendre un rapport ! Souhaitez-vous rectifier l’amendement dans ce sens, monsieur le rapporteur ? Oui, monsieur le président.
La date du premier mars deux mille dix-sept sera donc remplacée par celle du premier juillet deux mille dix-sept.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante.
Le rapport permettrait d’évaluer la situation actuelle alors que les demandes de suivi et d’accompagnement sont de plus en plus importantes.
Nous avons d’ailleurs donné hier la possibilité aux parents, lorsque les CAMSP sont saturés, de faire appel à des professionnels libéraux, tout en étant remboursés par la Sécurité sociale.
C’est une très bonne chose ! Les CAMSP eux-mêmes approuvent cette solution lorsqu’ils ne peuvent pas prendre en charge les enfants.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait par la collecte des données annuelles et leur agrégation à l’échelle nationale, que réalisent les agences régionales de santé, à partir d’un modèle standardisé.
Ces données figurent sur le site de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie – CNSA –, qui publiera début deux mille dix-sept un nouveau rapport, fondé sur un autre dispositif harmonisé de remontée des données.
Je vous suggère donc, madame la députée, de retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
Retirez-vous l’amendement, madame Le Callennec ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-seize.
Cet amendement est satisfait par l’amendement numéro sept cent soixante-quatre, qui prévoyait que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur les personnes en situation de handicap prises en charge par les hôpitaux.
En conséquence, je le retire.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article.
Cet article proroge d’un an le financement des expérimentations de télémédecine, dont il élargit le périmètre à l’ensemble du territoire.
Comme Monsieur le président Accoyer l’a dit à plusieurs reprises hier, il est regrettable qu’aucune nomenclature des actes de télémédecine n’ait encore été élaborée.
Nous pensons en effet qu’il y a urgence et que la télémédecine est une source de progrès et d’économies.
Surtout, elle constitue à notre avis un moyen efficace de faire face aux déserts médicaux, dont nous avons longuement parlé hier soir.
Avec la télémédecine, on a une véritable source d’innovation, susceptible de répondre, en partie du moins, aux attentes des populations vivant dans des territoires dépourvus de professions médicales.
Il existe toute une série d’actes médicaux et de descriptions de symptômes qui pourraient être réalisés à distance, ce qui permettrait au médecin de détecter une urgence nécessitant des soins ou des examens plus importants.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
La télémédecine est un sujet extrêmement important, qui, nous le savons, peut répondre aux enjeux de notre société.
Le recours à la télémédecine pourrait pallier les déficiences de l’offre de soins, dans les territoires ruraux comme dans les territoires insulaires, par exemple ceux qui sont hors de la métropole.
C’est aussi un élément incontournable du virage numérique.
Cela répond enfin à une recherche d’efficience dans l’usage des ressources pour l’accès aux soins et la pratique de la médecine.
Ce n’est donc pas cela qui fait problème.
En revanche, on peut constater que cinquante-sept pourcent des projets sont exclusivement hospitaliers et que quatre-vingt-cinq pourcent concernent au moins un établissement de santé, le secteur public étant prépondérant.
C’est donc qu’il y a un problème.
Est-ce au niveau du comité de pilotage ? Est-ce au niveau de l’information hors hôpital ? On peut se poser la question.
Jusqu’à présent, on n’a pas mesuré comment se développait la télémédecine dans le milieu libéral, dans le monde ambulatoire, qui est quand même le pivot de l’offre de soins.
Nous proposons donc de supprimer cette possibilité de financement, tant que nous ne disposerons pas d’une évaluation réelle de l’enjeu de la télémédecine actuelle.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a une incohérence entre l’exposé sommaire et le contenu de l’amendement.
Vous proposez de supprimer un alinéa important, qui concerne l’assouplissement du dispositif, et cela est regrettable.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
L’amendement numéro trois cent quinze est lui aussi rédactionnel, madame Delaunay ? Oui.
Idem pour l’amendement numéro cent soixante-trois de la commission.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-quatre.
Le présent amendement a pour objectif à la fois de rassurer les industriels et d’accélérer les procédures de remboursement si, à la fin de l’expérimentation et au vu de l’évaluation, les dispositifs médicaux proposés peuvent effectivement faire l’objet d’un remboursement.
Je profite de cet amendement pour souligner que la télémédecine est un enjeu majeur – vous l’avez déjà dit.
Mais son impact sera différent suivant les territoires : la mise en œuvre de la télémédecine ne répondra pas aux mêmes objectifs et ne se fera pas de la même manière d’un territoire à l’autre.
C’est la raison pour laquelle nous avons besoin d’expérimentations, et d’expérimentations qui soient évaluées.
L’évaluation est absolument nécessaire.
Eh oui ! C’est bien ce que vous avez souligné, monsieur Door.
Cette évaluation implique les autorités publiques bien sûr, mais aussi les associations de patients, les représentants des professionnels, les agences régionales de santé, etc.
Pendant le temps de l’expérimentation, un financement est prévu.
Ce financement va rémunérer les industriels.
Il n’est donc pas possible de procéder à un remboursement par la Sécurité sociale durant l’expérimentation : cela risquerait d’aboutir à un double financement, ce qui ne serait pas juste et ce qui, par ailleurs, viendrait fausser l’évaluation de l’expérimentation.
En revanche, il doit être possible pour les industriels de bénéficier, le cas échéant, si l’évaluation le permet, d’un remboursement dans un délai rapide.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-sept, portant article additionnel après l’article quarante-sept.
C’est un amendement que j’ai déposé avec mon collègue Gérard Bapt et qui fait suite à un débat que nous avions eu l’année dernière dans l’hémicycle.
À l’époque, nous avions retiré notre amendement pour le retravailler.
Nous vous en proposons aujourd’hui une nouvelle version, qui, je l’espère, recueillera votre accord.
L’amendement vise à mieux accompagner les malades chroniques : on sait que s’il suit un traitement de manière constante et sur le long terme, le patient peut voir son état de santé s’améliorer et, surtout, éviter de développer des troubles bien plus graves.
Il s’agit donc de mettre au service de ce patient les technologies numériques, afin de suivre en continu le bon usage d’un dispositif.
Nous proposons de renvoyer les conditions d’application de cette mesure à un décret, qui précisera les principes qui guideront les échanges entre les prescripteurs et les prestataires de services et distributeurs de matériels pour le suivi du patient.
En permettant des échanges d’informations dans des délais extrêmement rapides entre patients, prescripteurs et prestataires de services, nous espérons pouvoir assurer une meilleure prise en charge globale des patients.
Cela rendra service, nous en sommes persuadés, au patient, et aussi aux finances de la Sécurité sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre rectifié de la commission.
Cet amendement tend à étendre le délai d’expérimentation du dispositif PAERPA, les parcours de santé des personnes âgées en risque de perte d’autonomie, dont le lancement a pris un peu de retard, et de faire coïncider la fin des deux expérimentations en cours.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi d’un amendement numéro sept cent trente et un, portant article additionnel après l’article quarante-huit.
Cet amendement fait l’objet de deux sous-amendements, numéros neuf cent dix-huit et neuf cent dix-sept.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour le soutenir.
La mise en place d’un parcours de soins pour les douleurs chroniques serait une réponse adaptée, le signe principal étant la douleur.
Cet amendement a été accepté par la commission.
Vous présentez en outre deux sous-amendements, numéros neuf cent dix-huit et neuf cent dix-sept, madame Delaunay ? Il s’agit de sous-amendements de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et les sous-amendements ? Il est vrai que la prise en charge des patients souffrant de douleurs chroniques apparaît comme une nécessité.
Une meilleure coordination des soins permettrait d’améliorer la situation de nombreux malades souffrant de douleurs chroniques – en particulier de fibromyalgie, mais pas seulement.
Je suis donc favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption des deux sous-amendements de Madame Delaunay.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je voudrais préciser que cet amendement est issu des travaux de la commission d’enquête sur la fibromyalgie et qu’il est cosigné par l’ensemble des groupes de l’Assemblée nationale.
C’est un très bon amendement, dont l’adoption permettra d’apporter une solution à la souffrance de nombreux malades.
Très bien ! Merci à Patrice Carvalho ! La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : l’amendement est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Le Houerou, le retirez-vous ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article.
L’article quarante-neuf crée un fonds pour la prise en charge des médicaments innovants.
Le mécanisme imaginé par le Gouvernement pour contenir les dépenses de médicaments innovants nous paraît très dangereux, car il crée une impasse financière qui tôt ou tard réduira l’accès à l’innovation pour les malades.
En outre, il détournera encore plus les laboratoires pharmaceutiques de la recherche en France.
Mes collègues Jean-Pierre Door et Bernard Accoyer se sont longuement exprimés sur le sujet hier, à l’occasion de l’examen des articles relatifs au médicament.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq de la commission.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-six.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est satisfait : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-neuf, portant article additionnel après l’article quarante-neuf.
Le présent amendement concerne la vente de médicaments à l’unité.
Il y a plusieurs années déjà, vous aviez proposé, madame la ministre, l’expérimentation de cette pratique, en fonction du nombre de cachets dont les personnes ont besoin et de la durée de leur traitement.
Envisagez-vous d’étendre cette expérience, voire de la généraliser ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Un rapport doit être remis en juillet : nous avons le temps de statuer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets un avis défavorable sur l’amendement ; mais je considère qu’il s’agit d’un amendement d’appel pour que nous puissions débattre de la délivrance des antibiotiques ou autres médicaments à l’unité.
Je serais assez favorable à ce qu’une discussion sur le sujet puisse s’engager au Parlement, sous une forme à déterminer.
Ma conviction profonde, c’est que c’est une bonne perspective.
C’est la raison pour laquelle j’ai engagé cette expérimentation.
Je souhaite qu’elle aboutisse à une généralisation, mais je ne veux pas préjuger de l’évaluation que fera l’INSERM.
Pour ce qui est des antibiotiques, j’espère que cela permettra de mieux en maîtriser la consommation.
Il y a en France un vrai problème d’antibiorésistance.
Chaque année, ce sont entre douze mille et treize mille personnes qui meurent dans notre pays parce que les traitements antibiotiques ne font pas effet.
D’une manière générale, je pense que nous devrions aller dans cette direction – pour les médicaments qui se présentent sous la forme de comprimés, bien évidemment.
Je ne rappellerai pas les débats que nous avions eus lorsque nous avions lancé l’expérimentation : on m’avait renvoyé aux sirops, et certaines interventions sur vos bancs dénotaient un certain scepticisme.
Je me réjouis donc de voir que cette démarche suscite aujourd’hui l’adhésion.
Ce serait un changement majeur pour la France.
Cela a un impact sur la filière de distribution, sur le travail des pharmaciens – il faut savoir sous quelle forme les médicaments leur sont apportés.
L’expérimentation est réalisée à partir de boîtes : lorsqu’il faut délivrer un nombre déterminé de comprimés, les pharmaciens doivent eux-mêmes couper les blisters ; ils disent que cela représente pour eux un travail supplémentaire – vous voyez où l’on veut en venir.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je vous remercie de votre réponse, madame la ministre.
J’ai également la conviction que nous pouvons avancer sur ce sujet et je vous confirme que c’est bien un amendement d’appel que j’ai déposé afin de savoir où nous en étions dans ce domaine.
Maintenez-vous cet amendement, monsieur Lurton ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Sur cet article, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
L’article cinquante ouvre la possibilité d’une interchangeabilité, en cours de traitement, entre médicaments biologiques similaires.
Je pense, pour ma part, que le Gouvernement fait un amalgame entre substitution et interchangeabilité.
Or, les médicaments génériques et les médicaments bio-similaires sont deux choses très différentes.
L’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé – ANSM – a énoncé les conditions nécessaires pour que puisse être pratiquée l’interchangeabilité.
Parmi ces conditions figurent l’information des malades, leur consentement à ces pratiques, une surveillance médicale accrue et surtout la traçabilité.
Nous souhaiterions savoir comment ces conditions pourront être respectées.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Mes collègues Jean-Pierre Door, lequel a été obligé de nous quitter, et Bernard Accoyer m’ont demandé d’évoquer deux points sur l’article cinquante qui concerne les médicaments biosimilaires.
Comme le recommande l’ANSM, il faut être très prudent en ce domaine car la fabrication des médicaments biologiques est complexe.
Les associations de malades ont fait remarquer que cet article a ouvert la possibilité pour le pharmacien de substituer à un médicament biologique un autre médicament appartenant à un groupe biologique similaire, mais que le décret d’application n’est jamais paru.
Mes deux collègues Jean-Pierre Door et Bernard Accoyer ont été saisis par de nombreuses associations de malades qui souhaiteraient obtenir quelques informations de votre part, madame la ministre.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent soixante-six et quatre cent quatre-vingt-quatorze, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six de la commission.
C’est un amendement de clarification qui corrige un oubli en rendant possible pour le prescripteur d’ajouter la mention « non substituable » à la mention « en initiation de traitement » pour un médicament inhalé.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze.
C’est un amendement quasi-rédactionnel puisqu’il vise à bien distinguer ce qui relève des médicaments biosimilaires et ce qui relève des médicaments administrés par voie inhalée.
Cet article mêle les deux alors que cela me paraît devoir être distingué.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze présente une incohérence rédactionnelle qui aboutirait à créer deux dispositifs contraires.
J’en demande donc le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’en demande également le retrait.
L’amendement me semble satisfait par l’amendement numéro cent soixante-six de la commission.
Monsieur Robiliard, maintenez-vous l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze ? Je le retire au bénéfice du doute, bien que je ne sois pas sûr que les deux amendements numéro cent soixante-six et numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze prévoient les mêmes dispositions.
Je suis désolé, madame la rapporteure, mais je ne vois pas dans mon amendement d’incohérence rédactionnelle.
Il faut distinguer les dispositions concernant les médicaments biosimilaires et celles concernant les médicaments administrés par inhalation.
Je ne comprends pas pourquoi les deux ont été associés au sein d’un même article, dont l’exposé des motifs, d’ailleurs, ne vise que les médicaments biosimilaires.
Je suis saisi d’un amendement numéro cent soixante-sept de la commission, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro neuf cent vingt-six .
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
J’émets par avance un avis défavorable au sous-amendement numéro neuf cent vingt-six qui utilise le terme d’interchangeabilité.
En effet celui-ci, bien que correct dans ce qu’il désigne, ne figure pas dans le code de la santé publique.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent vingt-six.
Notre collègue Bernard Accoyer aurait aimé évoquer avec vous l’interchangeabilité entre un médicament biologique et un médicament biosimilaire.
Ce sujet l’inquiète beaucoup et il aurait apprécié que Madame la ministre lui apporte des réponses claires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable au sous-amendement, mais favorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-six.
Nous aurions aimé que Madame la ministre réponde plus longuement à la question que j’ai soulevée à l’occasion du précédent sous-amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Tian, lui, n’est visiblement pas satisfait puisqu’il n’a pas obtenu de réponse ! En effet, monsieur le président ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article.
Cet article concerne la prise en charge des ATU, les autorisations temporaires d’utilisation.
Les ATU sont un dispositif très utile qui permet l’accès de tous à des médicaments innovants.
Vous vous êtes longuement exprimée hier sur cette question, madame la ministre, et vous avez dit souhaiter que chacun, dans notre pays, puisse avoir accès à ce type de médicament.
C’est un système qui a fait ses preuves.
Pourtant, contre toute attente, vous nous proposez par cet article cinquante et un de le remettre en cause.
Nous pensons, nous, que ce serait une grave erreur que de casser le mécanisme des ATU, des post-ATU, des médicaments de rétrocession hospitalière et de ceux de la « liste en sus ».
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro huit cent sept.
Il est rédactionnel.
Votre amendement numéro quatre cent vingt et un, madame Delaunay, est également rédactionnel.
En effet.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-sept.
Cet amendement me donne l’occasion de dire que le Gouvernement est extrêmement attaché aux autorisations temporaires d’utilisation.
La France dispose avec ce mécanisme d’un système unique en Europe qui permet l’accès très précoce des patients à des médicaments qui ne bénéficient pas encore d’une autorisation de mise sur le marché.
Les ATU rencontrent un grand succès.
Les médicaments bénéficiant d’une ATU étaient au départ destinés à traiter individuellement des patients isolés mais nous allons de plus en plus vers des ATU de cohorte, ce qui montre l’ampleur du dispositif, y compris d’ailleurs sur le plan financier.
L’article cinquante et un a pour objectif de garantir le reversement rétroactif de l’éventuel différentiel entre le prix libre ATU et le prix net de remise qui sera négocié conventionnellement.
Il renforce ainsi la sécurité d’utilisation des produits qui bénéficient d’une ATU.
Je ne comprends donc pas pourquoi certains voulaient demander la suppression de cet article.
L’amendement numéro neuf cent quarante-sept s’inscrit dans cette démarche de sécurisation des ATU et de limitation de l’impact financier du mécanisme.
Il s’agit de compléter le dispositif de régulation en introduisant un plafonnement en trésorerie du coût par patient et par an.
Concrètement, ce mécanisme permettra de limiter l’impact sur la trésorerie de l’assurance maladie de prix qui, je le rappelle, sont librement fixés par les laboratoires – il faut savoir que ces produits représentaient plusieurs centaines de millions d’euros en deux mille quatorze.
Il s’agit d’autre part de rééquilibrer la négociation tarifaire en incitant chacune des parties à une conclusion rapide.
Le montant de ce plafond sera fixé par arrêté à dix mille euros pour l’ensemble des médicaments en ATU ou en post-ATU.
Enfin, et j’insiste sur ce point, à l’issue de la négociation tarifaire conventionnelle entre le Comité économique des produits de santé et le laboratoire, les prix nets s’appliqueront rétroactivement, comme le prévoit cet article cinquante et un.
Concrètement, si à l’arrivée le prix est supérieur à dix mille euros par patient, le différentiel sera évidemment reversé au laboratoire.
C’est une clause de sécurité et d’incitation à la négociation sans bien sûr que cela se fasse au détriment de l’activité économique du laboratoire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est très favorable à cet amendement important et je veux m’associer à Madame la ministre pour saluer le dispositif des ATU.
Hier, Monsieur Accoyer s’inquiétait de la situation de notre recherche clinique et de son affaiblissement.
Grâce à ce dispositif, qui peut être utilisé pour des cohortes de patients, sa recherche clinique positionne la France devant bien d’autres pays, y compris les États-Unis.
Le dispositif présenté par Madame la ministre est vertueux.
Sans cela, les ATU risqueraient de plomber lourdement notre budget.
Je ne peux que saluer, comme l’a fait la commission, les ATU et les mécanismes visant à les réguler.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je salue le souci qu’a Madame la ministre de l’état de santé de la trésorerie des laboratoires, mais nous sommes là aussi pour parler des patients.
Mon interrogation est la même.
À quoi correspond le montant de dix mille euros par an et par patient ? Je n’en ai pas bien compris la signification.
La parole est à Madame la ministre.
Ce dispositif est totalement neutre pour le patient, qui n’aura aucun reste à charge, quel que soit le coût de son traitement.
Lorsque ce coût excédera dix mille euros par patient, le laboratoire reversera à l’assurance maladie la somme comprise entre dix mille euros et le coût réel du traitement.
Le patient, lui, aura droit à son traitement quoi qu’il en soit.
Il ne s’agit en aucun cas, je dis bien en aucun cas, de dire, pour parler simplement, qu’un patient « a droit à dix mille euros de traitement par an ».
Non ! Si son traitement coûte trente mille euros, il le recevra quand même en totalité.
Le laboratoire reversera la différence, soit la somme comprise entre dix mille et trente mille euros.
Et au final, lorsqu’on passera de l’ATU à la négociation du prix, si le prix fixé à l’issue de la négociation est de neuf mille euros, ce sera la preuve que nous avons eu raison de ne pas payer trente mille euros.
Si le prix final est au contraire fixé à vingt mille euros, l’assurance maladie reversera au laboratoire dix mille euros, soit la différence entre les dix mille déjà payés et les vingt mille euros finalement fixés.
Le patient, lui, reste totalement en dehors de tout cela.
Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, numéros quatre cent dix-neuf et quatre cent trente-deux, de Madame la rapporteure.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article.
Cet article, qui comporte pas moins de quatre-vingt-quatre paragraphes, vise à sécuriser le cadre juridique des décisions du Comité économique des produits de santé, le CEPS.
Nous pensons que son adoption est de nature à remettre en cause l’équilibre déjà précaire des négociations des prix des médicaments et des dispositifs médicaux.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent huit.
Cet amendement précise que les montants remboursés par l’assurance maladie – prévus ou constatés – figurent dans la liste des motifs qui peuvent conduire à la baisse ou à la fixation d’un niveau inférieur de prix de vente.
Ce critère étant un élément de modération tarifaire, il est plus cohérent de le faire figurer dans cette liste plutôt que dans les éléments d’appréciation du prix de vente, comme cela était prévu dans la rédaction initiale de l’article cinquante-deux.
Pour lever toute ambiguïté, je précise que cela correspond à la pratique courante du CEPS, dans le cadre de la négociation tarifaire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable à cet ajustement nécessaire.
Je saisis cette occasion pour me féliciter de la nomination du déontologue au sein du CEPS, qui était prévue par la loi de modernisation de notre système de santé.
Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, numéros sept cent quatre-vingt-quinze et sept cent huit, de Madame Michèle Delaunay.
Ils sont défendus.
L’amendement numéro sept cent quatre-vingt-six de Madame Michèle Delaunay est également rédactionnel.
Il est défendu.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro sept cent quatre-vingt-huit, de Madame la rapporteure.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent sept.
Cet amendement de précision vise à définir les notions de « prix net ou tarif net » et de « coût net », et à rappeler le respect du secret commercial par le CEPS.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement permet de prendre en compte la notion de « coût net », qui est dans certains cas plus pertinente que celle de « prix net ou tarif net ».
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, madame Laclais ? Je le retire.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-douze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, madame Laclais ? Je le retire.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-deux.
Cet amendement vise à préciser que la liste des pays européens auxquels le CEPS peut faire référence lors des comparaisons de prix sera fixée par décret.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente et un.
Il s’agit de conserver dans la loi les notions actuellement en vigueur pour comparer entre eux plusieurs dispositifs médicaux lors de la fixation de leur prix.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-trois.
ll s’agit de repousser d’un an la date d’entrée en vigueur des codes qui permettent d’identifier chaque modèle de dispositif médical.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
Je suis saisi d’un amendement numéro sept cent soixante-deux, portant article additionnel après l’article cinquante-deux.
Cet amendement fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à inciter les partenaires conventionnels à procéder régulièrement à la réactualisation des forfaits techniques d’imagerie médicale, en créant une procédure spécifique de négociation tarifaire, encadrée dans des délais limités.
Si les négociations conventionnelles n’aboutissent pas dans un délai de deux mois, le directeur général de l’UNCAM aura la possibilité de modifier unilatéralement la classification et les forfaits techniques, en en informant le Gouvernement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent quarante-six.
Ce sous-amendement vise à étendre la concertation et l’étude des charges de fonctionnement aux acteurs hospitaliers, puisqu’une très grande partie des détenteurs et des exploitants d’équipements médicaux lourds d’imagerie se trouvent dans le secteur hospitalier.
Je suis saisi de deux sous-amendements identiques, numéros neuf cent trente-huit et neuf cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent trente-huit.
Ce sous-amendement vise à intégrer dans la discussion les représentants des fédérations hospitalières représentatives.
Les propos de Madame la ministre ne nous incitent pas à l’optimisme, dans la mesure où il se reproduit ce qui s’est passé avec les dentistes.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent quarante-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement et ces sous-amendements ? Avis favorable sur l’amendement du Gouvernement.
Les sous-amendements identiques qui visent à inclure les représentants des fédérations hospitalières représentatives dans les négociations conventionnelles nous paraissent peu adaptés, dans la mesure où ils complexifient le processus et posent la question de la présence d’autres acteurs, comme les associations de patients.
Il appartient au Gouvernement, qui a rédigé l’amendement et qui dispose de tous les éléments, de répondre au sous-amendement numéro neuf cent quarante-six.
Avis défavorable sur les sous-amendements.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je trouve que Dominique Tian porte un regard sévère sur la méthode prônée par Madame la ministre.
Madame Touraine utilise le Parlement, dans le bon sens du terme, pour faire pression sur des acteurs qui prennent un peu trop de temps pour discuter et négocier.
J’apprécie plutôt cette méthode, déjà appliquée aux négociations sur les tarifs des médicaments et des chirurgiens-dentistes et me demande même pour quelles raisons elle n’a pas été mise en pratique plus tôt.
Cependant, madame la ministre, il vous faudra revenir devant la commission des affaires sociales afin que nous examinions si les moyens que nous vous donnons pour rendre la négociation plus ferme et plus efficace donnent des résultats.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable aux sous-amendements.
En effet, monsieur Richard, cette méthode n’est pas nouvelle.
En matière de médicaments, nous fixons des règles : nous donnons la place à la négociation puis nous essayons de l’encadrer afin d’éviter que le temps de la négociation ne soit utilisé pour éviter des révisions de prix.
Car il est vrai, aussi bien pour les actes médicaux que pour les médicaments, que les industriels cherchent à gagner du temps en laissant traîner les négociations.
Le fait est qu’ils n’ont pas toujours intérêt à les conclure ! Nous mettons donc en place des mécanismes qui visent à rendre intéressant et attractif pour les professionnels le fait de conclure un accord.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Je retire les sous-amendements numéros neuf cent quarante-six et neuf cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Je vais retirer cet amendement, car les dispositions qu’il contient relèvent davantage du domaine réglementaire.
Cela étant, la délivrance des lentilles de contact correctives et la durée de validité des ordonnances posent question.
Vous conservez la parole, monsieur Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Cet amendement prévoit que le Gouvernement remette un rapport sur le suivi exhaustif et précis des dépenses d’affections de longue durée, données qui n’existent pas de manière précise.
Cela permettra de donner une plus grande visibilité sur le coût des ALD et de lutter contre les grandes disparités de coûts constatées entre les territoires.
Comme tous les ans, l’indicateur quatorze retrace les effectifs de malades pris en charge au titre d’une ALD, ainsi que les dépenses associées.
Les données sont très précises, et détaillées.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
L’article cinquante-trois nous préoccupe beaucoup, car il prévoit de ponctionner différents fonds destinés à la formation des personnels hospitaliers au profit du Fonds pour la modernisation des établissements de santé publics et privés, le FMESPP, qui finance notamment les groupements hospitaliers de territoire.
Mais le comble est que cette ponction arbitraire vous permet d’accompagner la mise en œuvre des groupements hospitaliers de territoire, dont l’objectif est, comme toujours, d’économiser des moyens.
Ce sont des instruments de restructuration hospitalière qui sont, vous le savez, massivement contestés.
Alors que ces fonds ont vocation à former les personnels hospitaliers, vous les utilisez pour aggraver, in fine, leurs conditions de travail.
Il nous paraît inadmissible, et même scandaleux, quand on connaît la souffrance des agents hospitaliers, que ces fonds servant à leur formation, soient utilisés pour équilibrer les comptes de l’assurance maladie.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, également inscrite sur l’article.
Je rejoins la préoccupation exprimée par notre collègue Jacqueline Fraysse.
Cet article concerne en effet le financement du Fonds pour la modernisation des établissements de santé publics et privés.
L’article cinquante-trois confirme les excédents enregistrés chaque année par le Fonds pour l’emploi hospitalier, structurellement excédentaire, qui est tout de même alimenté par une contribution de un pourcent à la charge de l’employeur.
Des professionnels travaillant dans les établissements concernés nous disent que, lorsqu’ils demandent à pouvoir accéder à une formation, on leur répond que ce n’est pas possible.
Quand on leur dit que le Fonds pour l’emploi hospitalier est largement excédentaire, ils ne comprennent pas.
C’est vrai ! Doit-on continuer à générer des excédents et sous-consommer les crédits de ce fonds ? Vous avez raison d’évoquer l’Association nationale pour la formation permanente du personnel hospitalier, qui finance la formation continue pour les établissements sanitaires, médico-sociaux et sociaux publics adhérents.
On sait qu’il existe des besoins énormes en la matière.
De fait, ponctionner soixante-dix millions sur le FEH et trois cents millions en deux temps sur l’ANFH est incompréhensible.
J’ajoute que l’on s’interroge parfois sur l’utilisation du FMESPP.
J’avais posé des questions à ce sujet ; je consulte chaque année les rapports de la Cour des comptes.
Mais reconnaissez qu’une certaine opacité règne dans l’attribution des fonds alors que, comme chacun le sait, il existe des besoins énormes, sur le terrain, en matière de modernisation des établissements de santé.
Ces allers-retours dans les financements et les ponctions sont devenus, à mes yeux, complètement illisibles.
Les besoins s’expriment sur le terrain, tandis que l’on ne cesse de générer des excédents que bien sûr ensuite on reverse.
Cela ne me paraît pas relever d’une très bonne gestion.
Je suis saisi de deux amendements, numéros six cent soixante-neuf et six cent vingt-huit, pouvant être soumis à une présentation commune.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-huit.
Exactement ! Cela fait vraiment naître une incertitude tout à fait regrettable, c’est peu de le dire, sur la pérennité des crédits, qui sont normalement affectés en priorité aux besoins du personnel hospitalier.
C’est surtout un artifice comptable, qui ne parvient pas à masquer une mauvaise gestion des dépenses à venir de l’assurance maladie.
C’est la raison pour laquelle nous serons très nombreux sur les bancs de cet hémicycle à voter contre l’article cinquante-trois.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission a repoussé ces amendements, qui participent de la même philosophie.
Les explications ont déjà été apportées lors de l’examen de l’article trois.
L’importance des réserves du Fonds pour l’emploi hospitalier est structurelle, en raison du maintien de prélèvements nettement supérieurs aux charges.
En effet, depuis deux mille six, ce fonds n’est plus mis à contribution pour alimenter le Fonds de compensation du congé de fin d’activité.
Aussi, dans un objectif de bonne gestion budgétaire, les crédits sont-ils réorientés vers le Fonds de modernisation des établissements de santé publics et privés.
C’est pourquoi la commission a repoussé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Il ne s’agit pas seulement d’une question de tuyauteries budgétaires.
Je ne partage pas l’avis de nos collègues de l’opposition, mais les dispositions que nous examinons mettent en exergue les problèmes existant en matière de formation.
Les personnels, qui travaillent en flux tendus, éprouvent, notamment, une difficulté à se former.
Telle est la réalité.
On leur refuse des formations alors que le fonds est excédentaire ! Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-dix, deux cent onze et six cent vingt-neuf, tendant à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Cet amendement a en effet pour objet de supprimer l’article cinquante-cinq, que nous considérons insincère, pour toutes les raisons que nous avons déjà longuement exprimées tout au long de ces débats.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement identique numéro six cent vingt-neuf.
L’évolution prévue de l’ONDAM pour deux mille dix-sept est minorée plus qu’à l’accoutumée, madame la ministre, par des dispositions qui permettent de financer hors ONDAM certaines dépenses d’assurance maladie et nuisent, de ce fait, à la compréhension des évolutions sous-jacentes.
Le projet de loi prévoit ainsi la réalisation de quatre virgule zéro cinq milliards d’économies sur l’ONDAM deux mille dix-sept, soit nettement plus que les années précédentes.
Or, une partie de ces économies – près de un milliard d’euros – résulte du transfert de dépenses, afin de soulager l’ONDAM, et s’apparente, dans une certaine mesure, à des recettes.
In fine, l’ONDAM est en hausse de deux virgule un pourcent, au lieu de deux virgule six pourcent, tandis que l’objectif du plan triennal d’économies est de un virgule sept cinq pourcent.
Pour toutes ces raisons, nous vous proposons cet amendement de suppression.
Quel est l’avis de la commission ? On a déjà évoqué le sujet à l’article cinq.
L’avis est donc défavorable, d’autant qu’en supprimant cet article, vous mettriez fin à l’ONDAM, qui justifie pourtant notre réunion dans cet hémicycle depuis trois jours.
La parole est à Madame Catherine Lemorton, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit de la commission.
C’est un amendement rédactionnel.
Nous abordons les dispositions communes aux différentes branches.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros cent soixante-dix, six cent trente-deux, sept cent vingt et un et sept cent soixante-dix-neuf, tendant à la suppression de l’article.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
Si vous le voulez bien, je défendrai, non sans quelque schizophrénie, en même temps l’amendement numéro cent soixante-dix, en ma qualité de rapporteure de la commission des affaires sociales, et, à titre personnel, l’amendement numéro deux cent trente-huit rectifié.
L’amendement numéro cent soixante-dix a pour objet de supprimer le transfert de la gestion du service de l’allocation de solidarité aux personnes âgées, le SASPA, de la Caisse des dépôts et consignations à la Caisse centrale de la mutualité sociale agricole.
Cette mesure a toutefois soulevé des inquiétudes, en premier lieu au sein de la Caisse des dépôts et consignations, gestionnaire de ce service, dont j’ai reçu longuement des représentants en audition pour évoquer cet enjeu.
Ces raisons ont conduit à la présentation de divers amendements de suppression de cet article, notre commission en ayant elle-même adopté un.
Son avis est donc bien entendu favorable à l’ensemble de ces amendements.
Cela étant dit, à titre personnel, je ne suis pas favorable à cette suppression.
Je suis sensible au service apporté par les agences de la MSA et par le maillage territorial qui les caractérise.
C’est un grand chantier qui l’attend.
Je partage, cela étant, la préoccupation exprimée par nos collègues, notamment bordelais, et constate, avec eux, la nécessité de maintenir les sites existants de la Caisse, en particulier celui de Bordeaux, où est géré le SASPA et où se manifestent des inquiétudes particulières.
À mes yeux, ce délai supplémentaire permettra à la MSA d’adapter les systèmes d’information, de former ses personnels à la prise en charge de nouveaux bénéficiaires, sachant que la MSA gère déjà l’ASPA pour ses propres affiliés.
Tel est l’objet de mon amendement numéro deux cent trente-huit rectifié.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-deux.
Non ! Je me demande quel intérêt présente le transfert, d’autant que le bilan de la gestion actuelle a été salué dans le cadre des négociations relatives à la future convention d’objectifs et de gestion du SASPA.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement de suppression numéro sept cent vingt et un.
Cet amendement a été déposé par plusieurs membres de notre groupe, dont Jean-Pierre Door.
Élie Aboud avait également déposé un amendement identique.
De fait, le transfert risque d’être effectué de manière précipitée.
J’inclinerais donc, à titre personnel, à me rallier à votre position, madame la rapporteure, en décidant du report du transfert au premier janvier deux mille vingt.
La parole est à Madame Sandrine Doucet, pour soutenir l’amendement identique numéro sept cent soixante-dix-neuf.
Cet amendement, tendant à la suppression de l’article cinquante-sept, a été cosigné par de nombreux députés de notre groupe.
Sans m’attarder sur l’exposé sommaire, que je confie à votre lecture, je souhaiterais revenir sur la méthode employée.
Ensuite, cette mesure concerne des bénéficiaires non affiliés à un régime de retraite, et sa gestion ne s’apparente pas à la gestion de pensions de retraite.
J’ajoute que la Caisse des dépôts et consignations a fait preuve d’efficacité et de professionnalisme dans le cadre des contrôles permanents qu’elle réalise auprès du SASPA.
Cette prestation représente six cents millions d’euros annuels.
L’économie affichée de plus de neuf millions d’euros paraît donc dépourvue d’un réel fondement.
Il est par ailleurs évident que ce transfert aura des conséquences à l’échelle locale.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? L’avis du Gouvernement est défavorable aux amendements de suppression ; il sera en revanche favorable à l’amendement numéro deux cent trente-huit rectifié de Madame Le Houerou.
Je ne reviens pas sur le sujet, qui a été suffisamment précisé ; je ferai seulement quelques observations.
Nous venons en effet de leur confier des tâches supplémentaires.
La seule motivation de ce transfert est la qualité du service rendu aux prestataires de l’ASPA, c’est-à-dire le minimum vieillesse, lesquels doivent tous s’en référer à Bordeaux aujourd’hui alors qu’ils habitent partout sur le territoire national.
Ces personnes ne sont d’ailleurs pas les plus à même de se déplacer ou de gérer à distance leur situation de mise en retraite.
Il paraît donc nécessaire de leur permettre de se rendre à un guichet qui soit proche de leur résidence.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons mobiliser la Mutualité sociale agricole qui, par ailleurs, est confrontée à une baisse de son activité.
L’argument selon lequel l’activité ainsi transférée représentera une charge de travail supplémentaire pour les agents de la MSA, qui ne seront pas en mesure de répondre correctement aux demandeurs de l’ASPA est donc mauvais.
Cette mesure me paraît être dans l’intérêt des demandeurs de l’allocation.
J’ajoute, madame Doucet, que les personnels basés à Bordeaux sont des fonctionnaires ; leur emploi, leur mission ne sont donc pas menacés.
Personne ne parle de fermer quoi que ce soit dans cette ville, soyez rassurée sur ce point.
C’est pourquoi j’y donnerai un avis favorable.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Je voudrais confirmer les propos que Madame la ministre a tenus à l’instant.
Nul ne met en doute ici que la Caisse des dépôts est une grande et belle maison.
Je comprends l’émotion des députés dont la circonscription serait touchée par le transfert de cette mission, mais il faut accepter que l’organisation évolue tant pour la Caisse des dépôts que pour la MSA.
La Mutualité sociale agricole fait face au problème démographique que connaît l’activité agricole et qui entraîne une diminution du nombre de dossiers à suivre.
Le maillage existant est cependant précieux, et nous avons souvent défendu ici la proximité dans le service rendu aux usagers.
La Caisse des dépôts a reçu d’autres missions ; elle ne manquera pas d’activité.
Il est par conséquent raisonnable de procéder à ce rééquilibrage.
S’il est de notre devoir de nous prononcer sur ces sujets, nous devons cependant faire confiance à ceux qui gèrent ces missions directement.
L’amendement d’Annie Le Houerou est à cet égard satisfaisant, parce qu’il offre un temps de concertation, un délai qui permettra de laisser retomber l’émoi qu’a pu susciter cette proposition de transfert.
Les deux caisses auront ainsi les moyens de s’organiser.
Prévoir que le transfert soit reporté et réalisé selon des modalités fixées par décret, après la tenue de négociations, dans un délai raisonnable me paraît être le bon compromis.
J’appellerai donc les nombreux membres de notre groupe (Sourires) à voter l’amendement de Madame Le Houerou et à repousser les amendements de suppression.
Nous ferons de même ! Acceptez-vous de retirer votre amendement, madame Doucet ? Non, je le maintiens, monsieur le président.
J’aimerais revenir sur deux points.
Certes, les personnels de Bordeaux sont fonctionnaires, mais ils se sont vus assigner des missions qu’ils mènent avec efficacité.
Près de cinquante-huit mille contrôles ont été effectués, qui ont permis d’éviter au Fonds de solidarité vieillesse vingt millions d’euros de dépenses ; on peut au moins reconnaître leur compétence en cette matière.
La gestion du SASPA souffrira donc immanquablement d’une telle baisse d’activité.
Il me paraît ainsi préférable de s’appuyer sur les services dont on a pu vérifier l’efficacité et la compétence, en l’occurrence ceux de la Caisse des dépôts, et de ne pas procéder à ce transfert.
L’amendement numéro deux cent trente-huit rectifié de Madame Annie Le Houerou a été défendu et nous venons d’en débattre.
Je le mets donc directement aux voix.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante, portant article additionnel après l’article cinquante-sept.
Cet amendement vise à inscrire le principe du « dites-le nous une fois » dans le code de la Sécurité sociale.
Ce principe concerne les personnes qui demandent des prestations sociales, qui sont en situation de précarité.
Notre proposition émane du rapport de votre ancien collègue Christophe Sirugue : l’objectif est de simplifier les démarches de nos compatriotes en systématisant les échanges de données.
En faisant en sorte que l’information circule entre les différents organismes, nous évitons aux bénéficiaires d’avoir à transmettre les mêmes éléments justificatifs à différents guichets.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable.
Je suis saisi de trois amendements, numéros cinq cent vingt-cinq rectifié, six cent un et six cent sept rectifié, portant articles additionnels après l’article soixante, et pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq rectifié.
Très sincèrement, je ne pense pas que cet amendement va être adopté.
Ce n’est pas sûr ! Mais c’est probable.
Cet amendement vise à mettre fin aux régimes spéciaux et à respecter en cela l’acte fondateur de la Sécurité sociale, qui affirme le principe de la solidarité nationale.
Ces régimes spéciaux que certains continuent de défendre accusent tout de même encore un déficit de six milliards d’euros cette année et doivent être réformés.
Il faut bien entendu que certains points marquent une différence entre la droite et la gauche.
Nous demandons simplement le respect de l’esprit fondateur de la Sécurité sociale, dans un souci de bonne gestion et de justice entre les retraités du privé et ceux du public.
Cela demande sûrement beaucoup de courage,… Donc un changement de président et un changement de majorité ! … une qualité qui n’a pas marqué de son sceau les cinq dernières années.
À cette fin, il faudrait, dans un dernier sursaut, peut-être, madame la ministre, pour votre dernier projet de loi de financement de la Sécurité sociale, adopter cet amendement.
Vous aurez en tous les cas moins de motifs de critiquer ces régimes spéciaux lorsque vous aurez changé de banc l’année prochaine et constaterez que, pour notre part, nous ferons preuve de courage pour conduire cette réforme nécessaire.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro six cent un.
J’irai sensiblement dans le même sens que Monsieur Tian.
Le principe de répartition issu du Conseil national de la Résistance appelle une évolution de notre système, chacun en a conscience.
Les inégalités de traitement entre le public et le privé, entre les régimes spéciaux et le régime général rendent incompréhensibles le système de retraite aux yeux de nos compatriotes.
Pis, ce système agace, clive la société en créant des tensions sociales entre les différents corps.
Il est temps d’y remédier, mes chers collègues.
Peut-être est-il permis d’espérer, en ce vendredi, douze heures vingt-cinq, que la lumière vienne éclairer cet hémicycle et que cet amendement soit adopté.
Voilà qui faciliterait la vie de nos candidats à la primaire ! À défaut de celui-ci, ce pourrait être l’amendement numéro six cent sept rectifié de Monsieur Vercamer, lequel propose une extinction progressive des règles spéciales pour les nouveaux entrants.
Je vais l’expliquer ! Je vais d’ailleurs lui laisser la parole.
En tout état de cause, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants avait déjà saisi l’opportunité de la journée d’initiative parlementaire pour déposer une proposition de loi en ce sens, monsieur le président ; c’était un texte de Monsieur Benoit.
Le présent amendement a donc pour objet d’aligner progressivement les régimes spéciaux de Sécurité sociale sur le régime général, de façon que l’alignement soit total en deux mille vingt-deux.
C’est jouable ! J’espère que ma voix et celle de Monsieur Tian seront entendues.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent sept rectifié.
Je conclus la salve avec un amendement qui, des trois, serait à mon avis le moins difficile à adopter, madame la ministre.
Il vise en effet simplement à appliquer un régime général unique à l’ensemble des nouveaux entrants à partir du premier janvier deux mille dix-neuf.
Son adoption ne léserait donc pas tous ceux qui ont cotisé au cours de leur carrière aux régimes actuels.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Chers collègues de l’opposition, vous êtes tout de même assez extraordinaires.
On vous manquerait si on n’existait pas ! Merci, madame la présidente ! Permettez-moi de vous donner l’exemple d’un problème que nous avons grandement contribué à résoudre : la Mutuelle des étudiants, la LMDE.
Qui est en faillite ! Vous nous aviez accusés de clientélisme à l’égard des étudiants, mais dès que Madame Touraine est arrivée au ministère, elle s’est intéressée à cet organisme, désormais adossé au régime général obligatoire.
C’est vrai que ça fonctionne mieux.
Pour les étudiants qui nous regardent et qui rencontrent encore des difficultés, c’est maintenant à Rennes qu’il faut envoyer ses feuilles de soins pour se faire rembourser.
Ce point est important, parce que les caisses LMDE encore présentes sur le territoire ne gèrent que la partie complémentaire.
Je le précise parce que certains étudiants n’en sont pas encore informés et attendent des remboursements depuis l’année dernière.
Nous nous en sommes donc occupés.
Vous dites vouloir aligner les régimes spéciaux sur le régime général, mais je vois bien quels régimes spéciaux vous voulez cibler.
Tous ! Vous incluez donc le régime spécial des militaires ? Oui ! Très bien.
Cependant, cela ne réglera pas les problèmes que vous prétendez vouloir résoudre.
Vous voulez simplement stigmatiser une fois de plus les régimes spéciaux.
Comme je le disais, donc, vous êtes extraordinaires jusqu’à la dernière minute.
Le Conseil national de la Résistance auquel vous faites allusion était favorable à un régime unique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me contenterai de quelques mots sans entrer dans ce débat que nous avons régulièrement et qui est appelé à se poursuivre.
La convergence des régimes a été mise en œuvre.
Merci de le reconnaître ! Les régimes sont-ils identiques pour autant ? Non, sinon il n’y aurait plus de différence entre eux.
J’appelle votre attention sur le rapport de la Cour des comptes consacré à la fonction publique, mesdames et messieurs les députés de l’opposition.
Je suis convaincue que sa lecture vous intéressera.
Il avertit qu’en matière de retraites, l’alignement des régimes spéciaux – et celui de la fonction publique en est un – sur le régime général aurait un coût gigantesque.
Une telle mesure soulève des difficultés financières que l’on ne saurait sous-estimer.
Faut-il pour autant écarter tout rapprochement supplémentaire ? À l’évidence non ! Voilà le travail que les uns et les autres pourront mener.
Je ferai une deuxième observation.
Je suis d’accord avec Monsieur Tian.
Non ? (Sourires.) Si, sur un point : la droite et la gauche, ce n’est pas pareil ! Tout à fait ! Je partage cette opinion.
Je me suis toujours méfiée de ceux qui essaient de faire disparaître les frontières.
Comme Macron ? Enfin, comme ce débat touche à sa fin, je vous remercie toutes et tous d’y avoir participé ainsi que des débats courtois et constructifs que nous avons eus.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
J’aimerais faire observer que le Gouvernement a mis en place le compte personnel pénibilité, qui prend en compte les contraintes propres à certains emplois.
Il y avait là l’occasion de fusionner, d’aligner les régimes de Sécurité sociale ou en tout cas de trouver une solution afin d’aboutir à un seul régime de protection sociale.
En effet, les régimes spéciaux ont été créés afin de prendre en compte la pénibilité de certains métiers, tels que celui de cheminot ou d’autres.
L’existence du compte pénibilité rend possible le rapprochement des différents régimes de Sécurité sociale.
Nous n’étions pas favorables à sa création, mais puisque vous l’avez créé, chers collègues de la majorité, autant supprimer les régimes spéciaux.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’aimerais me livrer à une brève explication de vote.
Sans surprise, le groupe Les Républicains ne votera pas le PLFSS pour deux mille dix-sept – qui est votre dernier, madame la ministre – pour toutes les raisons exposées par mes collègues et moi-même depuis le début de la semaine.
Je les remercie d’ailleurs de leur présence, du moins ceux qui restent à l’issue de ce débat.
Nous ne sommes pas très nombreux, ce qui prouve tout de même qu’il faudrait revoir la façon de travailler dans cette noble assemblée.
Nous regrettons que nos amendements n’aient pas été retenus.
Certains, de faible portée, l’ont été mais d’autres plus importants ont été repoussés.
Une campagne pour la présidence de la République puis pour les élections législatives va avoir lieu.
Nous aurons l’occasion de proposer un autre projet que le vôtre, madame la ministre.
Mais vous avez fait voter à nouveau, comme toujours lorsque vous n’obtenez pas satisfaction.
Je sais que cette procédure est de droit, mais il est tout de même curieux d’y recourir lorsqu’on se dit démocrate ! Je remercie tous nos collègues de la qualité de nos échanges.
Je souhaite que la majorité change afin que nous puissions enfin mettre en œuvre nos convictions, celles que nous avons développées au cours des débats.
J’espère que non ! Je mets aux voix l’ensemble de la quatrième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mercredi deux novembre, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.