La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi renforçant le dialogue avec les supporters et la lutte contre le hooliganisme (nos 3666, 3688).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
Après ces remerciements, permettez-moi de vous dire que vous avez permis, avec les sénateurs, de rappeler que les valeurs du sport sont celles de tous, au-delà même des étiquettes politiques, puisque cette proposition de loi a été votée à une large majorité à chaque lecture et même à l’unanimité, ce mardi, en commission.
Absolument ! Pour conclure, et en guise de prospective, ce n’est, je l’espère, qu’une première étape dans la construction d’une relation de confiance entre les supporters et les autres acteurs du sport professionnel.
Un temps de maturation sera certainement nécessaire pour aboutir à d’autres avancées en ce domaine, avancées auxquelles je serai toujours particulièrement attentif.
Très bien ! La parole est à M. Guillaume Larrivé, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Pro-supporter mais anti-hooligan, cette proposition de loi est d’abord préventive, puisqu’elle poursuit deux objectifs.
D’abord, mieux assurer la sécurité au sein et aux abords des stades, en donnant aux organisateurs de manifestations sportives les moyens de mieux assumer leurs obligations en matière de sécurité : c’est le premier objectif, le cœur du texte.
Mais celui-ci tend aussi à affirmer la responsabilité des supporters, y compris naturellement des groupes ultras, qu’il ne faut pas confondre avec les hooligans : ce sont des supporters un peu plus pimentés que les autres, qui doivent être inclus dans ce dialogue.
« Pimentés », c’est un euphémisme ! Eh bien, s’il y a péril imminent, il faut tout de même s’interroger sur la nécessité d’interdire certaines « fans zones ».
Absolument ! Comme celle de la place de la République ? Je ne doute pas, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, que cette séance publique permettra non seulement d’adopter cette proposition de loi, mais aussi de préciser publiquement les intentions du Gouvernement à l’approche de l’Euro 2016.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Sophie Dion.
Mais, vous l’avez dit, et je sais que nous partageons tous ici cette préoccupation, sur tous les bancs de cette assemblée, il faut réfléchir plus avant à la mise en place d’un véritable statut du supporter.
Chacun comprendra que ce texte ne peut pas être le bon véhicule législatif pour cela.
C’est dommage ! En effet ! Le Sénat a supprimé le dispositif visant à étendre le périmètre de l’interdiction judiciaire de stade aux « fans zones »,… C’est bien dommage ! Cette mesure avait pourtant toute sa place dans cette proposition de loi.
Je le redis : on ne peut pas aujourd’hui ignorer les très fortes inquiétudes des élus et de nos concitoyens quant à la sécurité de ces « fans zones ».
Tout à fait, c’est important ! Nous attendons des réponses sur cette question.
Nous aurions pu proposer de réintroduire cette mesure en deuxième lecture, mais nous vous l’avons tous dit : il faut que cette proposition de loi soit adoptée.
Les députés du groupe Les Républicains, à l’initiative de celle-ci, voteront le texte tel qu’il vous est présenté aujourd’hui : il allie la prévention à la sanction, dans l’intérêt du sport et pour la sécurité de nos concitoyens qui, je l’espère, sera sauvegardée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. François Rochebloine.
Cela étant dit, encore une fois, je ne peux que me réjouir de cette proposition de loi qui, j’en suis persuadé, sera adoptée à l’unanimité.
Je le dis souvent : la politique divise et le sport rassemble ! Aujourd’hui, nous nous rassemblons même autour de trois textes, en l’occurrence proposés par le groupe Les Républicains, ce dont je me réjouis.
Malheureusement, je ne pourrai pas participer au vote car, à cause de la grève à la SNCF, je dois regagner ma circonscription.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Paul Giacobbi.
On a le droit à la passion ! Lorsque j’observe mon épouse et mes enfants regarder un match de football, je mesure ce que la passion peut entraîner.
Même si elle se manifeste le plus souvent sur le plan verbal, il arrive toutefois que des atteintes au mobilier se produisent ! (Sourires) Et vous ? Vous n’avez donc pas de passion ? On va tout savoir ! Il reste que notre groupe soutiendra évidemment ce texte, comme l’ont fait, avec beaucoup de fair-play, le ministre Thierry Braillard et l’initiateur de cette proposition de loi.
Notons que, dans cette enceinte habituellement compétitive, la compétition d’aujourd’hui n’a pas attiré beaucoup de supporters ! Sans doute est-ce dû au faible enjeu de la compétition, puisque tout le monde est d’accord.
Imaginons un match, dont on saurait à l’avance qu’il se finira par un match nul – 0-0, ou plutôt 1-1 –, par une égalité parfaite décidée à l’avance : il va de soi qu’il n’attirerait pas beaucoup de supporters ! Nous sommes onze : nous pouvons faire une équipe ! Dans cette enceinte compétitive, disais-je, qui est parfois très agitée, qui a connu de véritables violences, y compris le terrorisme – je pense à la bombe de l’anarchiste Auguste Vaillant – et qui pourrait encore en être la cible, nous assistons aujourd’hui à une manifestation assez remarquable de l’esprit sportif ! En effet, la majorité et l’opposition s’accordent à l’unanimité sur un bon texte, initié par l’opposition, en particulier par M.
le rapporteur, soutenu et porté par le Gouvernement, en particulier par M. le secrétaire d’État chargé des sports, et qui sera sans doute approuvé à l’unanimité par notre assemblée.
C’est assez rare pour être souligné ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! La parole est à M. François de Rugy.
Qui va voter pour un texte de l’opposition ! C’est parce que nous avons l’esprit très ouvert ! Dans notre grand et beau pays, il existe plusieurs familles de supporters,… Heureusement ! Je considère, enfin, que les supporters eux-mêmes ont une responsabilité, à titre individuel et collectif.
Tout à fait ! On pourrait évoquer encore l’interdiction des fumigènes, dont on constate qu’elle est inégalement respectée, ou l’interdiction des banderoles, que réclament certains clubs – mais est-ce vraiment un enjeu de sécurité ? Merci de conclure, cher collègue.
Oui, il est temps ! Avec beaucoup de réserves, mais par solidarité avec vous, monsieur le secrétaire d’État, qui avez pris l’engagement de poursuivre le travail, je voterai cette proposition de loi.
Merci ! La parole est à Mme Marie-George Buffet, et je suis sûre qu’elle ne jouera pas les prolongations, contrairement à M.
de Rugy ! Voilà, mes chers collègues, ce que les députés du Front de gauche proposent pour que cette proposition de loi soit un peu plus équilibrée.
L’adoption de ces dispositions donnerait pleinement son sens au titre de la loi.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
J’ajoute que ces différents éléments sont aussi des pierres posées pour la candidature de Paris aux Jeux olympiques de 2024, puisque leur portée est générale et ne se limite pas à tel ou tel sport.
Sur ce texte, comme sur d’autres, la majorité accompagne les initiatives qui vont dans le bon sens.
Je tiens à le souligner, car ces initiatives ne reçoivent pas toujours le même accueil de la part de l’opposition.
Cela viendra ! Il y a ceux qui appellent au dépassement des intérêts partisans au nom de l’intérêt général et ceux qui le pratiquent, comme c’est le cas des membres de notre groupe.
Les députés du groupe SRC voteront donc cette proposition de loi.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
Je me réjouis que tous les orateurs qui m’ont précédée aient annoncé qu’ils voteront ce texte, qui est nécessaire et équilibré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Le droit pénal du sport est pleinement dans son rôle lorsqu’il réprime les actes de violence commis sur les terrains de sport et dans les tribunes.
Pour finir, je tiens à saluer un texte qui concilie le dialogue, la sécurité et le dépassement de soi dans la liberté.
La parole est à M. le rapporteur.
Des questions techniques ont été évoquées.
Elles trouveront leurs réponses non seulement dans le texte, mais surtout dans deux décrets d’application : le décret en Conseil d’État encadrant le fichier, qui sera pris après avis motivé et publié de la CNIL ; et le décret organisant l’Instance nationale du supportérisme.
Monsieur le secrétaire d’État, permettez-moi de conclure par ces mots : la balle est désormais dans votre camp.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Madame Dion, votre remarque concernant les « fans zones » m’a particulièrement interpellé.
Si je voulais être taquin – et vous savez qu’il m’arrive parfois de l’être –, je vous répondrai que vous souhaitez la présence de « fans zones » dans certaines villes et pas dans d’autres.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Nous sommes donc tous d’accord s’agissant des « fans zones » !C’est en tout cas ce que j’ai cru comprendre hier, lors d’une réunion avec le président du club des villes hôtes de l’Euro 2016, M.
Alain Juppé, qui a dit tout le bien qu’il pensait du travail réalisé avec le Gouvernement pour que la sécurisation de ces « fans zones » soit optimale.
Vous pensez donc de même, madame la députée, et je prie de m’excuser d’avoir, dans un moment d’égarement, compris le contraire.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement de suppression no 1 rectifié.
Même si le décret, que nous attendons, permettra d’encadrer la création de ces fichiers, le fait qu’une société commerciale puisse constituer de tels fichiers fera jurisprudence et cela me paraît particulièrement risqué.
C’est pourquoi mon amendement vise à supprimer l’article 1er .
Quel est l’avis de la commission ? Vous le comprendrez, mes chers collègues, la commission des lois a unanimement émis un avis défavorable concernant cet amendement de suppression.
À l’entendre, Mme Buffet faisait d’ailleurs presque un plaidoyer pour l’article.
Non ! Je pense au contraire qu’il faut en rester là ! En effet, chère collègue, comme vous l’avez dit, l’état actuel du droit ne permet pas ces traitements de données : c’est bien précisément pour créer le cadre juridique adapté que nous apprêtons à adopter l’article 1er qui, de manière très carrée et précise, définit bien les conditions dans lesquelles les organisateurs de manifestations sportives pourront refuser l’accès aux manifestations ou annuler la vente d’un billet sur la base d’un traitement de données qui fera l’objet d’un décret en Conseil d’État pris après avis motivé et publié de la CNIL.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans l’exposé sommaire de l’amendement, vous expliquez, madame la députée, que la législation autorise déjà le refus de délivrer un billet pour « motif légitime ».
Mais pas le fichage ! Madame la députée, à cœur vaillant, rien d’impossible : je vous demande de retirer votre amendement.
Dans le cas contraire, le Gouvernement y serait défavorable.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 7.
Un club ne pourra donc pas exhumer des faits anciens reprochés à une personne pour justifier une interdiction.
En effet, encore une fois, la proposition de loi fixe un champ assez large s’agissant des motifs pouvant amener un club à refuser un titre d’accès – et donc de fait l’accès au stade – c’est-à-dire à prononcer, d’une certaine façon, une interdiction de stade, même si c’est un club, et non une autorité administrative ou judiciaire, qui le fait.
Quel est l’avis de la commission ? Il est vaut mieux rechercher la proportionnalité de la mesure plutôt qu’instaurer une durée couperet comme vous le suggérez, monsieur de Rugy.
Cela dit, la sagesse venant au fur et à mesure des débats, vous serez sans doute amené à retirer votre amendement puisque vous avez annoncé tout à l’heure depuis la tribune que vous alliez voter conforme cette proposition de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est en effet clair que ce décret devra être extrêmement précis.
Quant à l’intervention du rapporteur, elle mérite réflexion : on pourrait envisager une certaine proportionnalité, tout en limitant, dans la durée, le refus de délivrance.
On ne peut en effet souhaiter qu’une sanction de refus de délivrance soit prise plusieurs mois après la survenance du fait générateur.
Il en sera donc tenu compte dans la rédaction du décret, je peux vous le préciser.
La parole est à M. François de Rugy.
Cela dit, je retire cet amendement.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 2.
Je le retire.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 9.
Il s’agit exactement du même principe que celui dont venons de discuter, par conséquent je retire l’amendement.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 8.
Pour autant, on pourrait fixer un délai, même si cela n’est pas très fréquent dans notre droit, comme l’a d’ailleurs fait notre assemblée s’agissant des mesures d’interdiction de sortie du territoire.
À l’époque, le ministre de l’intérieur lui-même avait fait le parallèle avec les mesures d’interdiction de stade, même si les deux mesures n’ont bien évidemment pas la même portée.
L’article L. 224-1 du code de la sécurité intérieure prévoit en effet que, en ce qui concerne les interdictions de territoire, « Le tribunal administratif statue dans un délai de quatre mois à compter de sa saisine. » Nous proposons que le juge administratif se prononce dans le même délai lorsqu’il est saisir d’un recours pour excès de pouvoir portant sur une interdiction de stade.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Sur le fond, je suis très hostile à ce qu’on multiplie, dans le code de justice administrative, les exceptions et les dérogations car j’y vois un facteur de complication d’autant plus inutile que la voie du référé-suspension, qui est depuis une quinzaine d’années bien établie et bien assise dans les juridictions administratives, permet véritablement au justiciable, s’il y est fondé – c’est-à-dire si sont réunis les deux critères de l’urgence et de doute sérieux sur la légalité de la mesure contestée – d’obtenir satisfaction dans des délais extrêmement courts.
Absolument ! Cela suppose évidemment que la requête du justiciable soit fondée, ce qui est bien le moins.
J’ajoute que les procédures dont nous parlons concernent chaque année 170 personnes : les juridictions administratives ne croulent donc pas sous l’effet d’un contentieux de masse.
Elles savent parfaitement, lorsque c’est utile, juger avec diligence et célérité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu du fait que ces outils existent, il ne me parait pas possible, sur un contentieux très précis, de fixer un délai.
Cela reviendrait à alourdir une loi et des textes et à souligner la spécificité d’un sujet parmi tant d’autres.
En outre, la justice administrative est aujourd’hui la plus à même de respecter les délais qui lui sont fixés pour rendre ses jugements.
La parole est à M. François de Rugy.
Étant donné l’état d’esprit constructif qui est le mien et dont j’entends malgré tout faire preuve jusqu’au bout, je retire mon amendement.
Je précise cependant que l’amendement no 7 que j’ai défendu à l’article 1er relatif au délai de deux mois a failli être adopté au Sénat.
Il a en effet fallu procéder par assis et levé, mais comme les sénateurs étaient à égalité, il n’a pas été adopté.
Faire se lever les sénateurs ! Il me semble d’ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, que vous aviez donné un avis favorable et même très favorable à cet amendement… Non.
… si j’ai bien lu le compte rendu des débats du Sénat.
En tout état de cause, l’adoption à marche forcée de cette proposition de loi, dont j’ai déjà dit qu’elle me paraissait mal née, n’est pas la meilleure garantie pour faire du bon travail législatif.
En voilà un exemple concret.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’apprécie trop le député de Rugy pour ne pas lui répondre précisément sur ce qui s’est passé au Sénat et cette procédure de vote par assis et levé à laquelle on a eu recours non pas au sujet du refus de délivrance d’un billet, mais de la décision administrative d’interdiction de stade.
On souhaitait que la sanction soit prononcée dans les deux mois suivant les faits constatés, ce qui me paraissait logique.
D’où l’avis très favorable du Gouvernement à cette proposition.
Alors qu’il y avait égalité – 18 voix de part et d’autre –, un sénateur arrivant dans l’hémicycle sans savoir ce dont il était question a fait la différence et fait basculer le vote à 19-18.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur de Rugy ? Je le retire.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 3.
On aurait pu simplifier les choses et faire en sorte que les supporters entrent vraiment dans le mouvement sportif.
Quel est l’avis de la commission ? Faut-il y ajouter expressis verbis des représentants des supporters ou peut-être même un jour des représentants des arbitres, que sais-je ? C’est un débat qui peut prospérer, mais certainement pas dans le cadre de la présente proposition de loi que nous devons adopter conforme.
Mais il est vrai que sur le fond, je ne suis pas hostile par principe à une telle évolution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a rappelé quels étaient les membres des fédérations sportives et la lecture de l’article L. 131-3 du code du sport montre que n’y figure aucun acteur de terrain : ni les arbitres, ni les entraîneurs, ni les joueurs, ni les supporters.
En effet.
Décider d’ouvrir les fédérations à ces différents acteurs, ce qui, de mon point de vue, ne serait pas une mauvaise chose, supposerait de passer par un autre texte de loi.
C’est la raison pour laquelle, j’émets, à cet instant précis, un avis défavorable à l’amendement.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Je vais retirer mon amendement, mais je voudrais dire ici combien les associations de supporters, notamment les fédérations nationales, ont rencontré de difficultés à entrer en contact avec les directions fédérales.
C’est vrai.
Je retire, je le répète, cet amendement, mais dans le cadre de la discussion avec le Comité national olympique et sportif français et les principales fédérations concernées, il faudra faire en sorte qu’elles s’ouvrent à ces questions et associent davantage ces acteurs.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 4.
Vous allez sans doute me répondre que la présente proposition de loi devant être voté conforme, mon amendement n’y a pas sa place.
Cependant, je tenais à poser le problème car il serait temps que notre pays avance sur cette pratique.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 5.
Pourtant, cela existe dans d’autres domaines et nous nous sommes inspirés d’une disposition de la loi Hamon qui visait le secteur coopératif, l’économie sociale et solidaire.
J’aimerais vous entendre, même brièvement, monsieur le secrétaire d’État, sur le sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Je me permets enfin d’inviter François de Rugy à montrer un peu plus d’enthousiasme à l’égard de cette proposition de loi.
Il n’est peut-être pas besoin de s’excuser toutes les trois phrases de devoir la voter.
Arrêtez, mon cher collègue, de faire votre mauvaise tête ! Montrez que vous êtes heureux de voter ce texte de progrès pour les supporters et contre les hooligans ! Votez avec enthousiasme ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, nous allons mettre en place une instance nationale du supportérisme et je me suis engagé à ce que les décrets d’application soient rapidement publiés.
Cette discussion pourra faire l’objet d’une réflexion au sein de cette instance nationale.
C’est une évolution positive – mais il faut bien l’expliquer – pour le monde sportif, professionnel principalement.
Je demande donc le retrait des deux amendements identiques.
Retirez-vous votre amendement, madame Buffet ? Je le retire.
Et vous, monsieur de Rugy ? Je vais le retirer, mais sans enthousiasme, monsieur le rapporteur.
(Sourires.) Il ne faut pas voter le texte alors ! Je remercie le secrétaire d’État de ses propos, qui ouvrent la perspective d’une proposition de loi dont le Sénat pourrait prendre l’initiative.
D’autres collègues, socialistes semble-t-il, ont également évoqué le projet de loi Égalité et citoyenneté, à propos de laquelle nous reviendrons à la charge pour certaines dispositions.
Dans cette attente, je retire l’amendement.
La parole est à M.
Philippe Goujon, pour le soutenir.
Les « fans zones » ne me semblent pas indispensables au succès de l’Euro et, de toute façon, elles n’empêcheront pas les retransmissions aux terrasses des cafés, qui seront bondées.
Pour Paris, on a également proposé d’implanter la « fan zone » dans un stade sécurisé, comme le stade Charléty, plutôt qu’au pied de la Tour Eiffel, dans un espace de quinze hectares, accessible sans billet, et qui accueillera tous les jours pendant un mois, jusqu’à une heure fort tardive, 100 000 personnes – voire le double pour le concert d’inauguration donné par David Guetta.
C’est un risque inconsidéré, car cette « fan zone» mobilisera d’importantes forces de police, rendues ainsi indisponibles pour assurer la sécurité de lieux sensibles comme les gares et les aéroports.
Monsieur le secrétaire d’État, ne tentez pas les terroristes avec ces fans zones.
Très bien ! Monsieur Goujon, vous êtes hors-jeu depuis une minute et quinze secondes ! (Sourires.) Hors-jeu ! Carton rouge ! Quel est l’avis de la commission ? J’entends bien, monsieur le secrétaire d’État, que vous avez engagé des discussions et un travail avec des élus locaux, comme le maire de Bordeaux et d’autres autorités municipales, mais les députés que nous sommes sont encore très vivement préoccupés par l’articulation entre l’état d’urgence et le maintien des « fans zones ».
Ce débat est légitime : nous l’avons ce soir et l’aurons à nouveau dans quelques jours lorsque, comme vient de le confirmer le président Dominique Raimbourg, le ministre de l’intérieur viendra expliquer devant la commission des lois les conditions dans lesquelles le Gouvernement sollicite la prolongation de l’application de l’état d’urgence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’en viens à la deuxième partie : tous les responsables de la sécurité qui, dans ces affaires, s’expriment avec impartialité – c’est-à-dire sans avoir d’autres idées en tête lorsqu’ils prennent position à propos de la « fan zone » de Paris ou de Bordeaux – vous diront qu’il vaut mieux un endroit encadré et sécurisé… Par qui ? Quels que puissent être les signes, les effets de manche et les mouvements de tête, la seule chose qui m’intéresse est le concret.
J’assiste à tous les comités de pilotage et le dernier auquel j’ai participé – j’ignorais alors que je serais interpellé par le groupe Les Républicains – concernait Marseille et Nice, deux villes importantes dont les maires sont membres de votre famille politique.
Grand bien leur en fasse ! M. Gaudin et M. Estrosi sont tous deux très heureux d’accueillir l’Euro et ont fait ce qu’il fallait pour que les « fans zones » soient sécurisées : ils nous ont dit qu’ils étaient prêts à accueillir le monde.
Je ne pense donc pas que M. Gaudin apprécierait que vous continuiez trop longtemps à dire qu’il faut fermer la « fan zone » de Marseille.
En effet, si les djihadistes veulent frapper pendant l’Euro, Paris n’est pas la seule ville de France et ils pourraient s’en prendre à tout grand rassemblement.
Il faut donc en finir avec les théories anxiogènes et ne plus penser maintenant qu’à une chose : l’Euro doit être une fête.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Je retire mon amendement.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Avec enthousiasme ! (Sourires.) En tout cas, avec des « fans zones » et du « supportérisme », ce n’est pas une victoire pour la qualité de la langue française ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi visant à étendre aux collectivités territoriales le mécanisme de déclassement anticipé, prévu à l’article L. 2141-2 du code général de la propriété des personnes publiques (nos 2709, 3668).
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Sur le fondement de cette présentation, je vous invite, mes chers collègues, à adopter ces deux amendements de précision ainsi bien évidemment que cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Pour autant, on ne peut ignorer que l’extension du dispositif dérogatoire actuel pourrait mettre certaines collectivités territoriales en situation contractuellement difficile, notamment sur le plan financier, si, par la suite, elles ne parvenaient pas à libérer le bien qu’elles auraient vendu d’avance.
En effet, elles pourraient être soumises, lors de certaines périodes particulières du mandat de leur organe délibérant, à la tentation d’encaisser immédiatement le produit de la vente d’un bien à céder plus tard – même si je partage entièrement l’avis exprimé en commission par le député Olivier Dussopt, à savoir qu’elles sont des personnes publiques majeures.
Heureusement ! Un équilibre doit donc être trouvé.
La solution proposée initialement va dans le bon sens, mais il est nécessaire de l’encadrer pour protéger les collectivités qui pourraient se mettre en difficulté budgétaire.
Votre commission, à l’initiative de sa rapporteure, a travaillé en ce sens puisqu’un amendement, adopté à l’unanimité, vise à préciser que l’acte de vente devra prévoir les conditions de sa résolution afin d’écarter tout risque financier ; il prévoit en outre que les groupements de collectivités territoriales seront, eux aussi, éligibles à cette procédure dérogatoire et, enfin, que la délibération devra être prise en amont, de façon à détailler l’opération et à la rendre pleinement publique afin d’éviter que des collectivités ne se livrent à des opérations malvenues.
C’est une avancée que le Gouvernement salue.
Cependant, comme l’a souligné votre collègue Alain Tourret en commission, cela ne règle pas tous les problèmes, notamment en ce qui concerne les indemnisations susceptibles d’être réclamées du fait de l’annulation de la vente.
À cet égard, un amendement déposé par votre collègue Hugues Fourage prévoit que soit présentée en même temps que la délibération une étude d’impact pluriannuelle tenant compte de l’aléa.
Est également prévu le principe d’une provision obligatoire pour les collectivités concernées, mais uniquement pour le montant des pénalités fixées dans l’acte de vente en cas de résolution de cette dernière.
Ces deux amendements répondent à nos préoccupations en sécurisant juridiquement la démarche de déclassement.
Ils permettront de trouver un point d’équilibre.
Par conséquent, et sous réserve de leur adoption, le Gouvernement sera favorable au vote de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, premier orateur inscrit.
En résumé, ce texte est utile, pragmatique, et surtout nécessaire puisqu’il répond à une demande formulée de longue date par les acteurs de terrain, reprise par l’AMF et l’ADF, ou encore plus récemment par le Congrès des notaires.
Au-delà de l’avancée pratique qu’il représente pour les collectivités territoriales, ce texte affirme par ailleurs une égalité théorique entre l’État et lesdites collectivités sur le plan juridique.
Je me réjouis du consensus transpartisan qui s’est exprimé en commission des lois et de la position défendue aujourd’hui par Mme la secrétaire d’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Maina Sage.
Alors que le Gouvernement avait plusieurs fois repoussé cette évolution, arguant notamment de la nécessité de dresser un premier bilan de cette procédure dérogatoire, nous sommes heureux du consensus auquel nous sommes finalement parvenus.
Les amendements adoptés permettent au groupe de l’Union des démocrates et indépendants de voter ce texte qui permettra une gestion plus dynamique et efficace du patrimoine des collectivités territoriales.
La parole est à M. Paul Giacobbi.
Aussi, madame la secrétaire d’État, notre groupe votera cette proposition – à l’unanimité puisque je suis seul.
(Sourires.) La parole est à M. Hugues Fourage.
Pour conclure, nous serons favorables à la proposition de loi.
La disposition qu’elle contient figure d’ailleurs à l’article 15 du projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique, dit « Sapin II », via un projet d’ordonnance qui va dans le même sens ; mais, dans un souci de cohérence, nous souhaitons utiliser plutôt le véhicule législatif, plus respectueux du Parlement et plus rapide.
C’est pourquoi nous voterons ce texte.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, dernière oratrice inscrite.
Vous l’aurez compris, je voterai, comme mes collègues, cette proposition de loi dans un esprit d’ouverture aux bonnes idées qui viennent de l’opposition.
Oh oh ! Les travaux d’aujourd’hui démontrent que notre majorité continue à placer l’intérêt général au-dessus de toute autre considération.
Je souhaiterais que l’opposition puisse en faire autant sur certains autres textes qui sont soumis à notre assemblée et qui mériteraient mieux que des postures ! (Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ça, c’est autre chose ! On verra bien à la prochaine législature ! (Sourires.) Parce que vous croyez qu’il y aura une alternance ? La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
La parole est à M. Alain Chrétien, inscrit sur l’article.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, j’aimerais ajouter aux arguments déjà évoqués le fait que Mme Rohfritsch, notre rapporteure, est aussi députée-maire : députée-maire de Lampertheim, dans le Bas-Rhin.
Si elle n’avait pas disposé de cette expérience d’élue locale conjointement à celle de législatrice, je ne suis pas sûr qu’une telle idée, qui peut paraître technique, eût pu être émise dans cet hémicycle.
Bon argument ! C’est l’exercice du mandat local qui permet au législateur d’adapter la loi sur certains sujets qui relèvent de l’exercice quotidien des élus locaux.
D’où l’importance qu’il y ait aussi des députés-maires dans l’hémicycle.
Très bien ! Malheureusement, il s’agit d’une espèce en voie de disparition : dans quelques mois, il n’y en aura plus aucun.
À cause de la gauche ! La diversité, c’est bien – y compris dans l’hémicycle, avec des députés qui ne sont que députés et des députés qui sont aussi maires ! Merci donc à la députée-maire de Lampertheim de nous proposer cette disposition technique qui facilitera la vie à beaucoup de collègues élus locaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. Hugues Fourage, pour soutenir l’amendement no 1.
L’amendement no 1 vise à mettre en place un dispositif de provisionnement pour risque qui couvrirait le montant des pénalités inscrites dans la clause résolutoire de l’acte de vente.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement précise le dispositif, mais il ne le rend pas pour autant plus complexe : c’est encore mieux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’ai moi aussi déjà indiqué, le Gouvernement est favorable à l’amendement présenté par le député Fourage, notamment parce qu’il permettra d’encadrer le dispositif et parce que cet encadrement sera raisonnable, puisque le provisionnement ne couvrira que le montant des pénalités prévues en cas d’annulation de la vente dans un délai maximal de trois ans, et non le montant du bien, accru des pénalités.
Le Gouvernement souscrit totalement à cet amendement.
La parole est à M. Hugues Fourage, pour soutenir l’amendement no 2.
Cet amendement tend à prévoir une étude d’impact pluriannuelle tenant compte de l’aléa.
Il s’agit en effet d’un dispositif dérogatoire ; or plusieurs collègues ont noté que l’on pourrait vendre le bien quelques mois avant une élection.
Il importe donc que tout le monde dispose de l’ensemble des informations, de façon à bien comprendre les enjeux financiers de l’opération pour la collectivité.
Une étude d’impact pluriannuelle permettrait de mettre celle-ci en perspective et d’en expliciter les attendus.
Quel est l’avis de la commission ? Tout à fait favorable.
La pluriannualité attachée à la décision qui sera désormais motivée de l’organe délibérant de la collectivité est bienvenue et n’apportera aucune complexité supplémentaire, bien au contraire : les délibérations étant transparentes et publiques, cela renforcera la lisibilité du dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement qui vise à éclairer, aussi complètement que possible, l’organe délibérant sur un dispositif qui est loin d’être anecdotique et peut présenter des enjeux financiers importants.
Nous y sommes tous attachés en tant qu’élus locaux, monsieur Chrétien, et le Gouvernement est très favorable à la transparence des informations transmises sur le dispositif qui sera mis en œuvre.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Ce n’est là qu’une simple remarque, qui me permet de promouvoir l’idée si souvent exprimée par Pierre Morel-A-L’Huissier d’adaptabilité de la norme au contexte local.
Eh oui, c’est mon credo ! Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La proposition de loi est adoptée à l’unanimité.
Très bien ! La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Créer un statut commun pour l’ensemble des AAI est donc un débat ancien, dont les sénateurs ont voulu se saisir.
Je veux d’ailleurs souligner, au-delà de nos divergences de vue, la qualité du travail réalisé tant par les sénateurs que par les députés, notamment par les rapporteurs des deux textes : merci, monsieur Warsmann, d’autant que la tâche n’était pas simple.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Je ne serai pas plus long : les explications plus précises viendront avec les amendements.
Avant de conclure, je vous remercie sincèrement de votre disponibilité à cette heure tardive,… Nous sommes en effet bien méritants ! (Sourires.) …que vous veniez de Corse, de Vesoul, de Sedan ou du Lot.
Ou de Seine-et-Marne ! Et de la Lozère ! Merci sincèrement de votre présence, d’intérêt général et amicale.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
D’autre part, le Sénat a souhaité créer un statut général des AAI et API.
En commission, je me suis toutefois opposé à la mention selon laquelle les dispositions de ce statut s’appliqueraient « sauf dispositions contraires ».
Cette expression ne ferait en effet qu’introduire de la complexité, sans rien simplifier.
C’est sûr.
Telles sont les dispositions que je vous proposerai.
Nous pouvons mettre en place, par notre vote, un statut des autorités administratives indépendantes tout en ménageant les caractéristiques très différentes des unes et des autres.
Je vous remercie donc par avance du soutien que vous apporterez à plusieurs des amendements qui vous seront soumis.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
À l’issue de la première lecture au Sénat et de l’examen de ces textes par la commission des lois de l’Assemblée nationale, je me félicite de l’équilibre trouvé.
Très bien ! S’agissant du statut commun, je me réjouis de la suppression opportune du fameux « sauf dispositions contraires ».
Tout à fait ! Pour conclure, je tiens à saluer le travail accompli par le rapporteur Warsmann – j’y tiens ! –, par le président de la commission des lois et par les services de cette commission.
Pour une fois, je saluerai également l’activité du groupe socialiste ! (Sourires.) Nous avançons aujourd’hui en bonne intelligence sur ce sujet trop souvent laissé de côté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Maina Sage.
En contrepartie des responsabilités exercées par ces autorités, un corpus déontologique exigeant mais nécessaire est institué, avec un régime d’incompatibilités comparable à celui des parlementaires, ce qui nous paraît être un gage de saine administration.
Par exemple, un membre d’une API ou d’une AAI ne pourra plus exercer de mandat électif local durant son mandat.
Notre commission a limité cette incompatibilité à la seule présidence de l’organe délibérant concerné : l’expérience d’élu local peut en effet être précieuse au sein d’une autorité administrative indépendante.
Absolument ! Par son travail, le Sénat a bien entendu amélioré ces textes.
Quant à notre rapporteur à l’Assemblée nationale, il les a finalisés, ce qui n’était pas chose aisée.
Nous tenons à nous associer aux félicitations déjà adressées au rapporteur et à tous ceux qui ont contribué à la finalisation de ces textes.
Très bien ! Je terminerai par un point qui touche plus particulièrement la Polynésie française.
L’inscription du Comité d’indemnisation des victimes des essais nucléaires – CIVEN – dans cette annexe, à l’initiative de notre rapporteur, constitue également une avancée.
Absolument ! Vous l’aurez compris, mes chers collègues : ces deux propositions de loi, améliorées en commission, sont nécessaires à l’édification d’un statut général des AAI.
Le groupe UDI votera donc bien entendu en faveur de ces deux textes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci ! La parole est à M. Paul Giacobbi.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, je veux d’abord rappeler la genèse de ces propositions de loi, que notre rapporteur a rapidement évoquée.
Deux textes ont été votés au Sénat, à l’initiative du sénateur Jacques Mézard qui est, comme chacun sait, le président du groupe RDSE – ce groupe est, en mieux évidemment, l’alter ego du groupe RRDP de notre assemblée, auquel j’ai l’honneur d’appartenir.
Ces textes, adoptés par le Sénat, avaient d’ailleurs été déposés en termes identiques sur le bureau de l’Assemblée nationale par mon excellent collègue et ami Joël Giraud.
J’ai donc rendu à Mézard ce qui lui appartient ! (Sourires.) On le lui rappellera ! Pour une fois, cette pathologie administrative, cette épidémie de la prolifération administrative est d’origine non pas française mais plutôt anglo-saxonne.
C’est du Jean Lassalle ! (Sourires.) Dans ces conditions, notre groupe ne saurait qu’être favorable à ce texte, même s’il est peut-être insuffisamment radical – mais nul ne saurait être parfait.
Je le voterai naturellement.
Il sera donc voté à l’unanimité de mon groupe, puisque je suis seul ici présent.
Et peut-être même mon vote restera-t-il une simple intention, puisque je dois prendre l’avion bientôt pour rallier ma belle région – je n’ai pas dit mon pays ami.
En tout cas, soyez assurés de notre soutien.
Merci.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Réformer en profondeur les autorités administratives indépendantes et poser les bases d’un statut juridique commun sont des objectifs louables.
Le travail du Sénat, par sa commission d’enquête parlementaire puis par la rédaction de ces deux propositions de loi, de manière consensuelle, est à saluer.
Je tiens également à remercier M. le rapporteur Jean-Luc Warsmann pour la qualité du travail effectué et son écoute.
Je vous en remercie.
En conclusion, nous reconnaissons l’avancée que permettront les textes dont nous débattons, nous saluons les questions légitimes qui sont soulevées, nous partageons un certain nombre de réponses qui y sont apportées.
C’est la raison pour laquelle nous voterons probablement en faveur de ces textes – tout dépendra de la façon dont ils évolueront lors des débats.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Il est d’abord assez rare que nous soyons amenés à examiner des propositions de loi comportant un aussi grand nombre d’articles.
Il nous faut saluer la qualité du travail mené par nos collègues sénateurs, et saluer aussi l’écoute, que nous avons appréciée, du rapporteur, Jean-Luc Warsmann.
Merci.
Aussi, en remettant de l’ordre dans cette catégorie particulière d’acteurs publics que sont les autorités, nous les confortons et les consolidons pour les années à venir.
« Plus l’homme a d’habitudes, moins il est libre et indépendant », estimait Emmanuel Kant.
Par notre réforme même des autorités administratives indépendantes, nous fortifions ce qui fait leur particularité et leur force : leur indépendance.
Merci.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Le texte permet de recadrer la place des uns et des autres, en posant le principe que les choses sont révisables et, partant, réfutables – le monde peut donc changer.
Il n’est pas inscrit dans un marbre quelconque qu’il y aurait d’un côté une autorité indépendante, par nature experte et compétente, et donc incontestable, et de l’autre une assemblée élue, gentiment conviviale, comme la nôtre ou le Sénat, voire comme les assemblées délibérantes des collectivités territoriales.
Ces sujets ne sont pas abstraits, mais très concrets au contraire : ils posent la question de la place de l’élu, du fonctionnaire et de l’intellectuel.
Et de leur légitimité ! Pour conclure, je tenais à vous faire remarquer qu’à l’article 4 de la proposition de loi organique, le tableau annexé fait apparaître face à plusieurs autorités indépendantes le terme de « Président ».
Or, quand la loi organique sur l’Agence pour la biodiversité reviendra du Sénat, ce tableau se trouvera modifié, si bien qu’il ne sera plus écrit « Président » mais « Présidence ».
Au bout du compte, autrement dit de la navette, nous disposerons d’un tableau annexe sur la constitution des autorités qui sera paritaire et qui, d’une certaine manière, reconnaîtra la diversité de la société française – hommes et femmes.
Et je note que dans le texte que nous votons aujourd’hui, le principe de parité a été appliqué de façon simple et claire, car une société se vit tout entière et une démocratie, c’est d’abord des électeurs, puis des élections et enfin des élus.
Merci.
Je suis bien d’accord ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je souhaite aussi bonne route à Paul Giacobbi, républicain et radical, qui a retracé l’histoire des autorités administratives indépendantes anglo-saxonnes, nous donnant du grain à moudre.
Je connaissais évidemment Emmanuel Kant que Françoise Descamps-Crosnier a cité dans une intervention centrée sur l’éthique, la déontologie et la transparence, qui représentent un des axes extrêmement importants de ce texte.
Mais je ne connaissais pas Gustave Le Bon, ni cette citation de 1912 ; je veillerai, dès la fin de cette séance, à me renseigner sur cet auteur, manifestement un homme de bon sens.
Vous me semblez d’ailleurs tous animés par un esprit de bon sens, ce qui ne peut pas faire de mal dans la vie politique.
Je suis donc très content de participer à cette discussion.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi organique.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 2.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, avis favorable.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi organique.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi ordinaire.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 14 rectifié.
Il s’agit de réintroduire dans l’annexe de l’article 1er, en position 22, le Comité consultatif national d’éthique.
En effet, cette instance est désormais installée dans le paysage institutionnel français et ses avis sont perçus par la population comme étant de référence.
Il est important que cette institution, qui a actuellement le statut d’autorité indépendante, ne le perde pas, et plus encore soit reconnue au même titre que tous les organismes qui figurent dans le tableau annexé.
Le Comité me semble avoir acquis au moins la même stature que la CNDP, dont le statut d’autorité administrative indépendante a été confirmé par la commission ; il serait donc raisonnable de lui réserver le même sort.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’est pas favorable à cette proposition car elle soutient sur ce sujet un amendement du Gouvernement à l’article 25.
Cet organisme, que j’ai auditionné, n’est pas une autorité administrative indépendante et ne demande pas à le devenir.
Il est une « autorité indépendante » et souhaite le rester.
La commission a proposé la dénomination d’institution indépendante ; le Gouvernement a rejeté cette idée, préférant en rester au terme actuel.
Je suis prêt à soutenir l’amendement du Gouvernement.
Pour que nous puissions tous nous y rallier, je me permets, chère collègue, de vous suggérer de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le rapporteur, il semble y avoir un malentendu, dans la mesure où le Gouvernement n’a pas déposé d’amendement à ce sujet.
La parole est à M. le rapporteur.
Si, l’amendement no 62, que je me propose de soutenir.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
Avant la suspension de séance, nous avons entendu l’avis de la commission sur l’amendement no 14 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Incontestablement, l’amendement no 62 est conforme à l’exposé qu’en a fait votre rapporteur.
Néanmoins, j’ai été sensible aux arguments de Mme Le Dain : il est incontestable que le statut du Comité consultatif national d’éthique et de la Commission nationale du débat public peut poser question.
Courageusement, et parce que je suis un ancien sénateur et un ancien radical, je vais m’en remettre à la sagesse de votre assemblée.
Madame Le Dain, maintenez-vous cet amendement ? Je le maintiens, car il importe que la question du Comité consultatif national d’éthique soit posée au cours de la navette parlementaire.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 12.
Je le retire.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 103.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 33.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La commission a supprimé l’article 6.
La parole est à M.
le rapporteur, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 2.
Le fait que le manquement doit être grave et que la délibération sera prise à la majorité des trois quarts des autres membres du collège offre deux garanties suffisantes pour s’assurer de l’importance du motif de révocation.
Quel est l’avis de la commission ? Le texte initial du Sénat prévoyait la possibilité de révoquer un membre pour manquement soit aux obligations législatives, soit aux obligations fixées par le règlement intérieur.
Nous n’avons pas souhaité maintenir la mention du règlement intérieur, en considérant qu’il ne fallait retenir que les manquements aux obligations les plus graves, à savoir les obligations législatives.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le présent amendement a pour objet de préciser les règles selon lesquelles un manquement peut conduire à la révocation du membre d’une autorité.
Je comprends les préoccupations qui sont les vôtres, madame Attard.
Le Gouvernement estime pour sa part que la rédaction actuelle de l’article 7 couvre nécessairement le manquement aux règles déontologiques.
Néanmoins, comme j’ai été sensible à votre intervention, qui complète l’exposé sommaire de votre amendement, je m’en remets à la sagesse des parlementaires.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 56.
Cet amendement propose donc d’insérer, au début de l’alinéa 1, les mots : « Sous réserve des cas où la loi prévoit qu’il n’est pas renouvelable, ».
Quel est l’avis de la commission ? C’est la raison pour laquelle, monsieur le secrétaire d’État, la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à M. Patrick Bloche.
De ce fait, l’amendement du Gouvernement est tout à fait capital.
Il faut à tout prix maintenir des exceptions : c’est essentiel pour le CSA, pour l’ARCEP et, j’imagine, pour la Commission consultative du secret de la défense nationale.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 40.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement.
Étant donné que certains sièges restent parfois vacants pendant très longtemps, il semblerait judicieux, dans le cas où cette nomination ne serait pas intervenue dans un délai de deux mois, que le collège de l’autorité en question, convoqué à l’initiative de son président, propose, par délibération, un candidat à l’autorité de nomination.
Cela permettrait de s’assurer que le siège soit pourvu dans un délai raisonnable.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir le sous-amendement no 82.
J’approuve totalement la démarche de notre collègue.
Je souhaiterais simplement, si elle en est d’accord, fixer le délai à trente jours.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’aurais préféré que le délai soit fixé à soixante jours mais, dans un esprit de conciliation et d’ouverture, je donne un avis favorable à l’amendement et au sous-amendement.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Je me permets, dans le respect de ceux qui ont travaillé sur ces textes, de nous alerter collectivement sur les conditions dans lesquelles nous légiférons, en prenant des décisions en totale contradiction avec ce que l’Assemblée a pu adopter il y a quelques années.
Nous y reviendrons un peu plus tard, au sujet d’une autre autorité.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 3.
Cet amendement prévoit qu’a minima, le président d’une AAI ou API ne pourra pas être membre d’une autre autorité.
Du fait de l’importance de la fonction de président, un tel cumul, qui pourrait être source de confusion, ne paraît pas souhaitable.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons décidé, et je crois que le Gouvernement est sur la même ligne, de limiter les cumuls.
Actuellement, nous avons trois personnes membres de trois autorités : c’est trop.
Nous avons décidé de limiter le cumul à deux mandats, parce qu’il peut y avoir des complémentarités et que beaucoup de mandats ne sont pas à plein temps : il peut être intéressant qu’un membre d’une autorité siège dans une autre pour assurer la cohérence des jurisprudences.
C’est pourquoi, à mon grand regret, si vous décidiez de maintenir cet amendement, je serais obligé de donner un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Nous avons par ailleurs décidé en commission qu’une autorité pourrait en saisir une autre pour faire une étude complémentaire ou pour travailler en commun.
Je ne vois donc pas pourquoi on ne voterait pas mon amendement : cette complémentarité que vous évoquiez, monsieur le rapporteur, est maintenant possible.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 57.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 100 rectifié.
Il a été nécessaire de recourir à une ordonnance afin de tenir compte de la spécificité de la composition de chaque autorité.
Il est proposé de procéder selon la même méthode, qui s’est révélée efficace, pour les autorités ne relevant pas de l’ordonnance du 31 juillet 2015 mais recensées dans l’annexe de la présente proposition de loi.
Les autorités principalement concernées seront l’Autorité de régulation de la distribution de la presse, l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, la Commission de régulation de l’énergie et le Haut Conseil de l’évaluation de la recherche et de l’enseignement supérieur.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais il me semble de bonne gouvernance.
À titre personnel, avis favorable.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 4 tendant à insérer un article additionnel après l’article 9 bis A.
Je précise que cette disposition ne s’appliquerait qu’aux présidents nommés ou élus après la promulgation de la présente loi.
La commission a supprimé l’article 9 bis.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 5.
Dans le prolongement des incompatibilités prévues par cet article 11, cet amendement vise à rendre le mandat de membre d’une AAI ou API incompatible avec un mandat au Conseil économique, social et environnemental.
Un mandat au CESE est par ailleurs déjà incompatible avec un mandat parlementaire ou une fonction de magistrat.
Quel est l’avis de la commission ? La commission considère que votre objectif est déjà atteint, madame Attard, grâce à l’article 3 de la proposition de loi organique.
Je vous suggère donc de bien vouloir retirer votre amendement.
Dans le cas contraire, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 27.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 58.
Il ne paraît pas nécessaire que chaque membre appose son visa sur les déclarations des collègues : j’imagine d’ailleurs la bonne ambiance que cela créerait… Ce dispositif, qui s’appliquerait à des personnes exerçant des responsabilités administratives et non politiques, porterait atteinte au droit au respect de la vie privée.
Nous pourrions avoir un débat constitutionnel soutenu sur le sujet.
Je vous appelle vivement à voter cet amendement important.
Quel est l’avis de la commission ? En tout cas, le dispositif qui vient du Sénat me semble impossible à mettre en œuvre.
S’il faut un dispositif de prévention des conflits d’intérêts qui implique chaque membre, il faut imposer l’obligation d’apposer son visa.
J’ajoute que cela résoudrait le problème actuel : que des présidents de hautes autorités n’ouvrent pas les enveloppes ne me semble conforme à l’objectif du législateur ! La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Cette solution-là ne nous est pas proposée.
Je vais donc, personnellement, voter l’amendement du Gouvernement, en souhaitant qu’au Sénat le texte soit modifié afin que le président ait l’obligation de regarder et de contrôler les déclarations d’intérêts, de façon qu’aucun membre ne siège si ses intérêts sont en cause dans la délibération à laquelle il est appelé à participer.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je sens que l’objectif du rapporteur et celui du Gouvernement sont proches, mais je n’ai pas l’impression que l’un et l’autre parviennent aux mêmes conclusions sur ce qu’il faut faire.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Que le président puisse juger de lui-même paraît préférable.
Évidemment, s’il n’ouvre pas les plis, je ne peux rien y faire… Mais le patron de la Haute Autorité et le président de l’AAI concernée disposent des documents et cela me semble très largement suffire.
Pour le reste, comme M. le rapporteur, je laisse les uns et les autres adopter la position qu’ils considèrent comme la plus juste.
La parole est à M. le rapporteur.
Chacun est suffisamment éclairé quant à la pratique en vigueur – je pense que nombre d’entre vous l’ignorait.
Je m’en remets entièrement à votre sagesse mais il était de mon devoir de rapporteur de pointer du doigt ce qui constitue aujourd’hui un dysfonctionnement eu égard à la volonté du Parlement.
D’accord.
Je mets aux voix l’amendement du Gouvernement, l’avis du rapporteur étant… nuancé.
De sagesse ! De sagesse.
La commission a supprimé l’article 15.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 6.
Par son mode d’élaboration et sa publicité, le règlement intérieur est le cadre adapté pour fixer les règles de déontologie.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été rejeté par la commission, moins pour des raisons de fond que de forme.
Il peut être en effet parfois excessif de vouloir tout « monter » par la loi.
N’ayant aucune hostilité sur le fond, avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 17.
Par équivalence de forme avec l’article 14 et dans le même esprit que ce qu’a dit Mme Attard, il me semble pertinent d’ajouter qu’il s’agit des règles d’organisation, de fonctionnement et de déontologie « au sein de l’instance délibérative ».
Dans le cas contraire, ce serait comme si le personnel, les collaborateurs et experts mentionnés à l’article 14 n’existaient pas.
Il me semble que tout serait beaucoup plus simple avec cette précision.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été rejeté par la commission.
S’il n’est pas retiré, avis défavorable car il alourdit le texte – il est en effet déjà satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Le retirez-vous, madame Le Dain ? Je le maintiens.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 59.
Alors qu’un tel élargissement du champ d’affectation vient d’être consacré par le législateur, il n’est pas cohérent de le remettre en cause en prévoyant que les fonctionnaires de l’État ne puissent être que mis à disposition ou détachés.
D’évidence, il y a là une contradiction manifeste.
Quel est l’avis de la commission ? Par cohérence avec ce que nous sommes en train de construire, je suggère à mes collègues de ne pas voter ce soir un tel amendement.
Je suis en revanche tout à fait ouvert à ce que, d’ici la fin de la navette, le problème soulevé par le Gouvernement soit satisfait via une disposition spécifique dans la loi et non via une dérogation au statut général.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 64.
Cet amendement soulève le même débat.
Je gage que le même sort lui sera réservé.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que précédemment.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 19.
Si je suis rassurée sur ce point, je le retirerai mais je ne voudrais pas que des fonctionnaires de très haut niveau des hôpitaux et des administrations des collectivités territoriales soient de facto exclus des AAI.
Quel est l’avis de la commission ? L’alinéa 2 de l’article 17 dispose en effet : « Selon les modalités fixées par décret en Conseil d’État, toute autorité administrative indépendante ou autorité publique indépendante peut bénéficier de la mise à disposition ou du détachement de fonctionnaires civils et militaires… ».
Il me semble donc que votre démarche, justifiée, est tout à fait satisfaite.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
J’ai eu la confirmation que j’attendais, je retire l’amendement.
Vous gardez la parole, madame Le Dain, pour soutenir l’amendement no 18.
Puisque nous parlons de déontologie, question évoquée tout à l’heure par Mme Attard, il me semble qu’il serait bon de compléter l’alinéa 2 par une phrase simple disposant que les règles de déontologie s’appliquant aux fonctionnaires – grâce notamment au magnifique texte récemment voté – s’appliquent aux agents contractuels.
Il est inutile que les contractuels qui ne sont pas fonctionnaires soient soumis à une déontologie spécifique.
Quel est l’avis de la commission ? L’un des intérêts des AAI et API, c’est que le droit privé comme le droit public peuvent s’appliquer.
L’amendement de Mme Le Dain irait vers un rapprochement trop important avec le statut de la fonction publique, ce qui ne me semble pas positif.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
J’ai retiré mon amendement pour des raisons de forme mais je pense que nous devons nous saisir de ce vrai problème pendant la navette.
Nous devons essayer de réfléchir au fait que certains personnels, en effet, sont en dehors de tout.
Il faut y travailler.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je maintiens mon amendement, madame la présidente, car une vraie question se pose.
Des personnes relevant du droit privé sont de plus en plus présentes au sein des institutions publiques.
Il ne faudrait pas que, d’un côté, certains soient extrêmement protégés, y compris en termes de déontologie, et que de l’autre certains ne le soient pas, pour lesquels il faudrait inventer une autre déontologie dans le règlement intérieur.
De facto, des gens qui exercent le même métier ne se verraient pas appliquer les mêmes règles déontologiques.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 60.
Toujours dans la même veine, je propose d’ajouter au début de cet article concernant la nomination du secrétaire général ou du directeur général « Sauf disposition particulière prévue par la loi ».
Il convient en effet de tenir compte des différents modèles d’organisation.
Je ne vois d’ailleurs pas comment l’unification absolue des procédures de nomination serait possible.
Je pourrais citer de nombreux exemples de pratiques distinctes correspondant aux besoins de fonctionnement des AAI.
Cet important amendement me paraît plus proche de la nature des AAI que ne le serait l’uniformisation projetée.
Quel est l’avis de la commission ? Si exception il y a, qu’elle relève d’un dispositif spécifique.
Mais ne portons pas atteinte au statut général ! À mon grand regret, mes chers collègues, je vous invite donc à rejeter cet amendement du Gouvernement.
D’ici la fin de la navette, si un ou deux aménagements sont nécessaires, faisons-les mais gardons ce principe de bon équilibre ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 61.
Il est défendu.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 20.
Il faudrait ajouter à la fin de l’alinéa 1 quelques mots relativement simples.
Puisque le président de l’autorité administrative indépendante ou de l’autorité publique indépendante est ordonnateur des recettes et des dépenses, il serait pertinent d’écrire que – c’est loin d’être le cas aujourd’hui – ces recettes et ces dépenses doivent s’équilibrer, les recettes affectées ne pouvant être utilisées que pour les dépenses dédiées correspondantes.
L’important, c’est que recettes et dépenses doivent s’équilibrer.
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue sait combien je partage son souci : je proposerai donc tout à l’heure des schémas de mutualisation et d’optimisation dans cet objectif.
Toutefois, la rédaction proposée – « dépenses dédiées correspondantes » – ne me paraît pas sûre sur un plan juridique.
Pour cette simple raison de forme, l’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je propose volontiers au rapporteur de supprimer la deuxième partie de la phrase pour ne conserver que les mots « qui doivent s’équilibrer » – il s’agit des recettes et des dépenses.
La commission accepte-t-elle la rectification proposée par Mme Le Dain ? Je préférerais que cela soit examiné au cours de la navette, car procéder ainsi me semble un peu rapide.
Les articles 20 et 21 ont été supprimés par la commission.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 21.
Je propose donc d’ajouter « en termes immobilier, mobilier, de fonctionnement et d’investissement, selon les règles de la comptabilité publique », de manière à ce que les choses soient claires, sinon le rapport risque d’être un peu vague.
Il s’agit de la bonne gestion de l’argent public.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends la volonté de précision de notre collègue.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 23.
J’invite donc à une relative prudence dans l’effort de mutualisation.
Même si le fait de réunir tout le monde dans un même endroit s’inscrit dans la tendance actuelle à la rationalisation, cela risque d’entraîner la constitution d’une nouvelle instance, d’une nouvelle force institutionnelle française, comme je l’évoquais dans mon intervention préliminaire.
Son indépendance serait telle qu’elle en deviendrait « hors sol » par rapport au politique, que nous tentons de conforter dans les présents textes.
Quel est l’avis de la commission ? J’espère vous avoir rassurée, ma chère collègue, sur le fait que je ne veux pas regrouper tout le monde dans un même immeuble… Mais je ne peux pas vous suivre avec ce « dans la mesure du possible ».
Je ne fais pas partie de la majorité, mais je suis là pour donner des moyens au gouvernement actuel et à ceux qui suivront pour faire face aux négociations avec les autorités.
Cela me semble être l’intérêt général de notre pays.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Idem.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Je souhaite revenir sur les mots « dans la mesure du possible ».
Nous sommes législateurs, nous faisons la loi.
Imaginez que le code de la route dispose qu’en agglomération, la vitesse est limitée à cinquante kilomètres par heure « dans la mesure du possible » ! Non, justement, ce n’est pas possible : une loi, c’est fait pour interdire ou pour autoriser, mais sûrement pas pour disposer « dans la mesure du possible ».
Dans une directive ou dans une circulaire du ministre, pourquoi pas, mais pas dans la loi ! Madame Le Dain, maintenez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente, je ne le maintiens pas.
J’ai mes réponses ! Je voulais juste appeler l’attention sur le fait que le principe d’une mutualisation n’aboutit pas forcément à des économies et surtout qu’il peut entraîner la création d’une sorte de privilège de caste pour des autorités différentes hébergées ensemble.
C’est mon avis, mais je retire bien volontiers mon amendement.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 49.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 7.
L’expertise des AAI et API sur les projets de loi est précieuse pour la bonne information des parlementaires.
Il est de plus illogique de limiter la diffusion des avis sur des textes législatifs au seul Gouvernement, alors même que le vote de la loi relève du Parlement et que les AAI sont indépendantes.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 24.
Je ne trouve pas pertinent que cet avis soit rendu public, notamment sur des projets de loi en cours, parce que ce serait clairement anticiper la décision et la liberté des parlementaires.
Mais je défends mon amendement car je pense qu’il est important que les autorités indépendantes viennent rendre compte : elles sont créées par la loi, il faut qu’elles viennent rendre compte aux représentants de la loi.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Je m’en tiens à ce qui a été voté en commission.
Avis défavorable sur l’amendement no 7.
Sur l’amendement no 24, j’émets une très légère réserve.
Soyons clairs : chaque autorité administrative indépendante ne peut pas rendre compte annuellement, physiquement, de son activité devant les commissions, en raison de l’encombrement desdites commissions ! Mais si cette obligation de compte rendu annuel s’entend comme pouvant revêtir toute forme, alors l’avis est favorable sur l’amendement no 24.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En ce sens, je préfère l’amendement de Mme Le Dain.
Même si je ne suis pas sûr, en réalité, que le principe de l’annualité puisse être respecté, il me semble que cette mesure est plus souple et ouvre plutôt à une possibilité de réalisation opérationnelle.
De ce fait, à l’instar du rapporteur, je peux donc émettre un avis favorable sur votre amendement, madame Le Dain.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
En tant que parlementaire, j’apprécie énormément avoir accès aux avis du CESE et j’estime que c’est son rôle.
Quand des autorités indépendantes sont financées par de l’argent public pour élaborer des avis sur des projets de loi – plusieurs centaines de millions d’euros par an sont en jeu – le public qui les a financées aimerait pouvoir en disposer.
C’est un minimum.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 1 tendant à insérer un article additionnel après l’article 23.
En commission, certains ont objecté que l’adoption d’un tel amendement conduirait à la création d’un quatrième pouvoir.
Ce n’est absolument pas le cas.
Le CESE, par exemple, ne peut pas être considéré comme un quatrième pouvoir.
Les avis des autorités indépendantes sont des avis d’experts, dont nous avons grand besoin.
J’espère qu’elles continueront à nous les donner, y compris sur les propositions de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis au grand regret de donner un avis défavorable.
Les autorités administratives indépendantes dépendent de l’exécutif : il ne me semble pas pertinent de leur demander de répondre au Parlement dans un délai de quatre semaines.
J’ajoute qu’elles constituent une exception à l’article 20 de la Constitution, qui prévoit que le Gouvernement, contrôlé par le Parlement, décide et conduit la politique de la nation et dispose de l’administration pour ce faire.
Je ne suis pas sûr qu’il soit opportun que le Parlement demande des avis à ces démembrements de l’exécutif.
Sur le plan constitutionnel, en termes d’équilibre des pouvoirs, cette proposition ne me convainc ni en droit ni en opportunité.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 22.
Mon amendement porte sur l’alinéa 12, que je trouve remarquable.
De manière générale, l’article 24 est tout à fait pertinent car il prévoit que le gouvernement rende compte de manière très précise, au premier euro, en annexe générale au projet de loi de finances, de l’activité de chacune des autorités indépendantes.
Mais cela rend le gouvernement d’une certaine manière responsable du rapport de ces autorités qui, comme cela vient d’être dit, sont en quelque sorte dans son orbite.
Il me semble pertinent de compléter l’alinéa 12 en précisant que cette présentation stratégique, pour chacune de ces autorités, devra être attachée au rapport d’activité défini à l’article 22 de la présente loi.
Cela clarifiera les choses et nous évitera de chercher en vain des informations qui seront disponibles mais difficiles d’accès.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour être très franc, le Gouvernement n’est pas certain que cet amendement permette d’atteindre l’objectif de lisibilité recherché.
Il s’en remet à la sagesse de votre assemblée.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 62.
L’article 25, dans sa rédaction issue du Sénat, tend à supprimer la qualité d’AAI à une série d’instances, tout en leur donnant des garanties quant à l’indépendance de leur fonctionnement.
Cette suppression peut susciter des débats et paraître même injustifiée pour plusieurs autorités : au regard de leur rôle, de leurs missions et de leur champ de compétences, il importe de garantir non seulement les modalités pratiques d’indépendance des travaux de ces autorités, mais aussi leur statut même d’autorité indépendante.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 62 comporte deux dispositions.
Le I concerne l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution – ACPR.
Cet alinéa aurait été cohérent si cette dernière avait été réintroduite par amendement dans la liste des autorités administratives.
Cela n’a pas été le cas.
Je me permets donc de suggérer humblement à M. le secrétaire d’État de rectifier l’amendement du Gouvernement en supprimant le I.
Quant au II, il vise à maintenir le statut d’autorité indépendante du Comité consultatif national d’éthique pour les sciences de la vie et de la santé – CCNE.
J’ai déjà dit plus tôt que la commission, comme le secrétaire d’État, souhaite voir le Comité qualifié d’institution indépendante.
Nous nous rallions donc sans problème à cette proposition.
Sous réserve que le Gouvernement rectifie son amendement en supprimant le I, avis favorable de la commission.
Monsieur le secrétaire d’État, acceptez-vous cette proposition de rectification ? Oui.
L’amendement no 62 est donc rectifié et se lit ainsi : « Supprimer les alinéas 6 à 11. » La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 30.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 32.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 72.
Défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 74.
Défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 11 rectifié.
L’Autorité de contrôle des nuisances sonores aéroportuaires n’est pas celle-là mais, à mon sens, ses compétences pourraient être transférées soit vers les services de l’État, soit vers une autre autorité.
Mon amendement prévoit donc de mettre fin aux activités de l’ACNUSA à la fin du mandat en cours du dernier de ses membres nommés, le 7 octobre 2021.
D’ici là, charge au Parlement de voter de nouvelles dispositions pour que ses compétences soient rendues aux ministères ou aux autorités.
Même si je crains de ne pas avoir le soutien du Gouvernement, je demande bravement le soutien de l’Assemblée pour que l’ACNUSA soit une des deux seules autorités qui fassent l’objet d’une rationalisation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement rappelle qu’en créant l’ACNUSA, l’objectif était de disposer d’une institution véritablement indépendante pour favoriser la concertation sur les aéroports, notamment afin de lutter contre les nuisances sonores.
Vous imaginez comme je suis attentif à ce sujet ! Même si les projets aéroportuaires aériens ont pu évoluer, il est important de préserver cette indépendance.
L’ACNUSA dispose d’un pouvoir de sanctions.
Auparavant, les décisions de sanction étaient prises sur proposition de la Commission nationale de prévention des nuisances, dont les membres étaient nommés par le ministre chargé de l’aviation civile.
Le transfert intégral de la procédure, hors constatation des manquements et instructions techniques, par les agents de l’État a également permis de sécuriser sur le plan juridique les décisions de sanctions.
Avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Ces débats traduisent une nouvelle fois l’incohérence du travail législatif que nous effectuons.
M. le rapporteur nous indique qu’il a commencé par proposer la suppression de quatre autorités, puis de trois, puis de deux, et enfin d’une seule.
Et ça tombe sur l’ACNUSA ! Non ! Vous ne m’avez pas écouté ! Le plaidoyer de M. le secrétaire d’État pour l’ACNUSA a convaincu sans grande difficulté la représentation nationale, ou tout au moins ceux qui sont présents dans cet hémicycle.
Les nuisances aéroportuaires sont encore une réalité pour nombre de nos concitoyens et l’existence de cette autorité est plus que jamais nécessaire.
Je tiens à exprimer mon profond trouble sur les travaux que nous menons et mon souhait de voir l’avis du ministre suivi.
La parole est à M. le rapporteur.
Ce débat ne vise donc pas à conclure à l’illégitimité de la mission de l’ ACNUSA mais à se demander si la manière dont le législateur pense que cette mission peut être remplie peut évoluer.
J’ai toutefois compris que le Gouvernement n’était pas favorable ce soir à cette évolution.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Monsieur le rapporteur, votre plaidoyer va à l’encontre de l’amendement que vous défendez : vous arguez en effet que certaines autorités n’ont plus de raison d’exister, notamment celles qui ont été créées pour accompagner l’ouverture de certains secteurs à la concurrence.
Or l’objectif de l’ACNUSA n’a pas été d’organiser l’ouverture à la concurrence de secteurs tels que les transports publics ou la poste, comme il a fallu le faire ces dernières décennies ! Cette autorité doit demeurer indépendante, parce qu’elle a pour mission de lutter contre les nuisances sonores aéroportuaires.
Pour avoir bien connu son premier président, M.
Roger Léron, je peux témoigner du rôle essentiel que cette autorité a joué et doit continuer de jouer.
La parole est à M. le rapporteur.
J’ai simplement cité l’exemple de la régulation.
Si nous avons créé l’ACNUSA, c’est parce qu’à un moment donné l’État ne s’est plus senti légitime ni suffisamment fort pour répondre à tous ceux qui manifestaient contre les bruits engendrés par les aéroports.
Il a considéré qu’une autorité indépendante serait plus légitime à porter la parole publique.
Ce n’est qu’un exemple.
Il n’est pas illégitime de se demander si les raisons qui ont présidé, à un moment donné, à cette création n’ont pas évolué.
Mais il est inutile de prolonger les débats puisque, je le crains, leur issue est déjà connue.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 50.
Il vise à corriger une erreur matérielle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 79.
L’Autorité de régulation de la distribution de la presse – ARDP – et le Conseil supérieur des messageries de presse – CSMP – sont aujourd’hui engagés dans plusieurs chantiers importants tels que l’homologation des barèmes des sociétés coopératives de messageries de presse et le déploiement du système d’information commun aux deux messageries, enjeu majeur de mutualisation des coûts qui a déjà fait l’objet de plusieurs décisions de leur part.
Ces chantiers, qui sont structurants pour l’ensemble de la filière, nous invitent à exclure toute fragilisation du schéma de régulation de la distribution de la presse, tel qu’issu de la récente loi du 17 avril 2015.
L’amendement no 79 vise donc à supprimer les dispositions prévoyant la mise en extinction de l’ARDP et le transfert de ses missions au CSMP.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 26 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 79.
Avis défavorable à l’amendement no 79.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Il faut savoir que celle-ci a réalisé un remarquable travail de régulation dans ce secteur très fragilisé qu’est la distribution de la presse, contribuant notamment, par une de ses actions les plus méritantes, à revaloriser la rémunération des diffuseurs de presse et des kiosquiers.
Je serais bien étonné qu’aucun député n’ait dans sa circonscription des diffuseurs de presse ou des kiosquiers ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 65.
Il est défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 90 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 66.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’Assemblée a déjà refusé qu’on fasse exception au caractère renouvelable une fois du mandat des membres d’une autorité indépendante.
Nous avons maintenant affaire à des amendements de conséquence qui veulent réintroduire, autorité par autorité, ce caractère renouvelable rejeté par l’Assemblée.
Avis défavorable.
Monsieur le secrétaire d’État, voudriez-vous présenter votre amendement de manière moins succincte ? Le rapporteur a bien rappelé l’historique de la discussion.
Ce qu’il m’intéresserait de savoir, c’est si l’amendement du Gouvernement tombe, ce que je ne crois pas.
M. le rapporteur ne m’en voudra donc pas de ne pas le retirer.
Je démontrerai ainsi la détermination du Gouvernement à maintenir le caractère non renouvelable du mandat des membres de l’ARCEP prévu par son statut actuel – je ne reviendrai pas sur le débat relatif aux dispositions particulières.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 85.
Cet amendement obéit à la même logique que le précédent.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la présidente, je ne comprends pas.
Cet amendement supprime l’alinéa qui stipule : « Les membres de l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes exercent leurs fonctions à temps plein. » Pourquoi le Gouvernement veut-il supprimer le fait, pour les membres de cette autorité, d’exercer à temps plein leurs fonctions ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je concède que le sujet n’est simple ni à expliquer ni à théoriser.
Monsieur le rapporteur, avez-vous compris les explications du ministre et vous sentez-vous capable d’émettre un avis sur cet amendement ? Mes capacités ne m’ont pas permis, madame la présidente, de suivre le Gouvernement.
Je crains même que l’amendement ne vise pas le bon alinéa.
Donc, avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 67.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 80.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 51 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir les amendements nos 68, 87 et 88.
Ils sont défendus, madame la présidente.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir les amendements nos 89 et 91.
Défendus.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir les amendements nos 92, 93 et 94.
Défendus.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 95.
Il est également défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 69.
Il est défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 96.
Défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir les amendements nos 97, 98 et 99.
Défendus également.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 70.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Mais on ne sait même pas de quoi on parle ! Personne ne comprend rien.
Je suis désolée, monsieur le secrétaire d’État, mais je vous demande de présenter votre amendement.
Nous avons déjà eu un débat similaire tout à l’heure à propos de l’ARCEP : c’est probablement pour cela, madame la présidente, que nous sommes allés trop vite, omettant d’éclairer la représentation nationale.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 71.
Amendement de coordination.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 101.
Il s’agit également d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 55.
Je ne comprendrais pas que, dans un texte relatif aux autorités administratives, on supprime de facto une disposition aussi importante relative à une fonction de la Commission nationale des comptes de campagne ! L’alinéa 12 supprimerait ni plus ni moins que l’obligation pour cette commission de rendre compte de son activité au Gouvernement et au Parlement.
Je suis un peu surprise ! Pour la bonne transparence de la vie politique et des coûts associés, il me semble qu’il faut rétablir cet article 26 bis et donc supprimer l’alinéa 12 du présent article.
Quel est l’avis de la commission ? À ce stade du débat, favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très favorable ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 73.
Cet amendement vise aussi à supprimer d’autres dispositions, afin de renforcer le régime d’incompatibilités.
Nous rétablissons notamment l’interdiction faite aux membres du CSA de détenir un mandat électif.
Compte tenu des missions assignées au Conseil en matière de pluralisme politique, il n’est sans doute pas de bonne politique que ses membres puissent exercer par ailleurs un mandat électif, quelles que soient la qualité de ce mandat et l’indépendance avec laquelle ils peuvent l’exercer.
Quel est l’avis de la commission ? Je me suis déjà exprimé longuement au cours de nos débats.
Avis défavorable par cohérence.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Je souhaite l’adoption de l’amendement no 73 du Gouvernement.
Je remercie M. le secrétaire d’État d’avoir pris le temps de le présenter et d’avoir dit à quel point il était important, pour l’indépendance des médias et donc pour la démocratie dans notre pays, que l’autorité de régulation de l’audiovisuel qu’est le CSA ne voie pas ses membres renouvelés au terme des six années de leur mandat.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 43.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 86.
Comme l’amendement no 73, il concerne le mandat des membres du CSA.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 75.
Il est défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 76.
Défendu également.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 44.
Correction d’une erreur de référence.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 8.
Il est nécessaire de remettre en question l’existence et les missions de la HADOPI, comme le promettait le Président de la République durant la campagne présidentielle.
L’échec de la HADOPI dans ses missions, malgré son budget très supérieur à celui de nombreuses AAI ou API, a été souligné par la commission d’enquête du Sénat et doit interpeller le législateur.
Cette remise en question doit se faire dans le cadre d’un débat parlementaire dédié, comme le propose cet amendement qui inscrit dans la loi la date de la disparition de la HADOPI, fixée à 2022.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 10.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Vous comprendrez que le Gouvernement y soit défavorable.
Bien sûr, il est tout à fait légitime de débattre et de réfléchir aux contours de la régulation exercée par la HADOPI en termes culturels, numériques, entrepreneuriaux et économiques.
Néanmoins, le Gouvernement souhaite mener une large réflexion sur ce sujet.
Malgré la grande qualité des personnes ici présentes, je ne pense pas que décider de la disparition de la HADOPI dans ces conditions soit compatible avec l’image que nous voulons donner du Parlement français.
Même si je comprends cette discussion, il me semble que prendre une telle décision nuitamment,… Il n’est pas si tard que cela ! …alors qu’il y aura une deuxième lecture au Sénat, ne rendrait pas service à votre belle assemblée.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
En tout cas, d’un point de vue humain et même de simple management, il est tout simplement inacceptable de s’y prendre ainsi.
Notre pays a besoin de décisions claires, dans un sens ou dans un autre.
À partir d’un certain moment, il faut choisir.
On ne peut pas prononcer, pendant des années, des déclarations tonitruantes selon lesquelles la HADOPI ne sert à rien et, des années plus tard, maintenir sous perfusion – je maintiens ces termes – une haute autorité dont on peut s’interroger sur l’utilité, les missions et les coûts en termes de personnel.
Il faut qu’une décision soit prise ! Nous devons avoir un vrai débat parlementaire.
Puisqu’il y a eu un vrai débat parlementaire lors de sa création, je souhaiterais, au nom de mon groupe, que soit organisé un vrai débat pour décider du maintien ou non de ce type de haute autorité dans notre paysage.
La parole est à M. le rapporteur.
Je retire l’amendement no 10.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
Je mets aux voix l’amendement no 8 de Mme Attard.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 28.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 54.
L’amendement, suivant une préconisation formulée par la Haute autorité dans son rapport d’activité pour 2015, propose que les avis d’incompatibilité ou de compatibilité sous réserve puissent être rendus publics.
Cette diffusion permettrait aussi de diffuser plus largement les règles déontologiques.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 77.
Le présent amendement vise à faire obstacle à ce que les déclarations d’intérêts et les déclarations de patrimoine des membres de la Haute autorité pour la transparence et de la vie publique soient rendues publiques.
Bien que cette Autorité soit en charge d’une mission spécifique, cette disposition soulève une difficulté constitutionnelle dans la mesure où ses membres ne sont pas en charge de fonctions politiques – considérant 22 de la décision 2013-676 DC du 9 octobre 2013.
Quel est l’avis de la commission ? Tel est l’objet de l’alinéa 8.
L’amendement du Gouvernement qui vise à le supprimer n’a pas été examiné en commission.
Je ne suis donc pas en mesure de donner un avis.
À chacun de se faire une opinion.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 81, portant article additionnel après l’article 47.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le secrétaire d’État, je vous félicite d’avoir présenté cet amendement et je souhaite qu’il y ait, dans les mois et années à venir, d’autres amendements permettant de faire évoluer notre législation dans un sens favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 106.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 46.
Il s’agit également d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement introduit un dispositif dérogatoire pour la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques, en vue d’exclure le renouvellement intégral de cette commission au 30 avril 2020, date fixée par l’ordonnance du 31 juillet 2015 pour toutes les AAI.
Nous souhaitons en effet que l’expérience et la mémoire des membres de la Commission nationale puissent être conservées.
Son renouvellement intégral la déséquilibrerait complètement, à une période marquée par de nombreuses échéances électorales et où il serait difficile de se passer de l’expertise nourrie par l’expérience des précédentes échéances.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir les sous-amendements nos 102, 104, 105 et 107.
Sous réserve de l’adoption de des sous-amendements, avis favorable à l’amendement no 53.
Il me semble du reste que M. François Logerot, président de la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques, a souligné hier qu’il y avait utilité à agir en la matière.
Je remercie donc les auteurs de cet amendement d’avoir profité de cette proposition de loi pour résoudre cette difficulté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable aux sous-amendements présentés par le rapporteur et à l’excellent amendement no 53 de M. Romain Colas, excellent député de l’Essonne.
Et de Mme Descamps-Crosnier, excellente députée des Yvelines ! La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 48 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 78.
Même s’il est arrivé tardivement, cet amendement devrait plaire au rapporteur.
Il tend en effet à réformer la Commission de sécurité des consommateurs, dont le Conseil d’État a estimé, dans son étude de 2001, qu’elle était une autorité administrative indépendante, afin d’en permettre le transfert au sein du Conseil national de la consommation.
Je ne développerai pas davantage les arguments en faveur de ce transfert, qui me semble très souhaitable.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez pressenti, monsieur le secrétaire d’État, que vous auriez le plein soutien du rapporteur.
(Sourires.) Avis favorable.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.