La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept (numéros quatre mille soixante-douze, quatre mille cent cinquante et un, quatre mille cent cinquante).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article onze.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, inscrit sur l’article onze.
Certains, comme Monsieur Le Borgn’ – alors même qu’il est membre de la majorité –, me l’ont demandé expressément.
Je pense à Claudine Schmid et aux signataires des amendements que j’ai déposés, comme Thierry Mariani et Alain Marsaud, ou encore à Monsieur Coronado.
Nous voulons tous profiter de cette discussion pour vous interroger une nouvelle fois, monsieur le secrétaire d’État, sur l’assujettissement des Français de l’étranger à la CSG, et verser au dossier un certain nombre d’éléments juridiques de nature à le faire évoluer.
J’en profite pour dire que nous prenons l’engagement qu’après les élections présidentielle et législative nous reviendrons sur cette législation parfaitement inique et qui a déjà valu à la France de multiples condamnations, notamment au niveau européen.
Comme cela est parfaitement expliqué par mon collègue Monsieur Le Borgn’, la France a déjà perdu quatre fois devant la Cour de justice de l’Union européenne.
Notre pays sera donc de nouveau condamné, comme il l’est systématiquement pour ce motif.
Il est d’autant plus important de prendre date ici, avec l’ensemble de mes collègues, que le Gouvernement a trouvé un subterfuge pour essayer d’échapper à la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne.
Je développerai tout à l’heure la seconde partie de mon raisonnement, puisque j’atteins la limite de mon temps de parole.
Je suis saisi de cinq amendements rédactionnels, numéros huit cent soixante-dix-sept, huit cent quatre-vingt-un, huit cent soixante-dix-huit, huit cent soixante-dix-neuf et huit cent quatre-vingts de Monsieur Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article onze.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt et un.
Je vous propose de créer une taxe additionnelle sur l’huile de palme.
Certains diront que je reviens à la charge une fois de plus sur la question de l’huile de palme, mais en apportant peut-être des arguments nouveaux.
Les raisons principales, que vous connaissez, sont d’ordre environnemental.
La production de cette huile extrêmement utilisée est cause de déforestation partout dans le monde.
En dépit des engagements de lutter contre la déforestation pris au moment de la COPvingt et un, cette huile est extrêmement utilisée par les industriels en raison de son faible coût – c’est la moins chère des huiles – et ses qualités de conservation.
En revanche, elle pose des problèmes sur le plan environnemental et sur le plan sanitaire.
On connaît les problèmes de santé engendrés par la surconsommation des acides gras saturés contenus dans cette huile.
Cette différence de traitement est incompréhensible.
La taxe spéciale que je propose de créer rétablirait un peu d’équilibre ; la concurrence serait plus loyale et inciterait les industriels à se tourner vers des huiles moins nocives pour l’environnement et pour la santé.
Quel est l’avis de la commission ? Une telle disposition a déjà été défendue à plusieurs reprises.
Vos arguments relatifs à la déforestation sont à considérer, monsieur Roumégas, mais je vous ferai remarquer que la culture de l’avocat ou du cacao contribue aussi à la déforestation.
Cette argumentation vaut aussi pour les risques sanitaires induits par une surconsommation.
Cela dit, vous savez que la commission des finances, notamment notre collègue Razzy Hammadi, a travaillé sur les problèmes de taxation des corps gras, de manière à harmoniser l’ensemble des prélèvements.
Par ailleurs, l’Europe a passé avec les principaux producteurs d’huile de palme des accords visant à introduire des critères environnementaux et sociaux.
Ces accords sont, au moins pour partie, déjà respectés.
Si vous ne retirez pas votre amendement au vu de ces arguments, je proposerai à l’Assemblée de repousser une nouvelle fois ce que l’on appelle la « taxe Nutella ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le sujet est connu et a été largement débattu.
C’est légitime et un certain nombre d’arguments sont audibles.
Néanmoins, le Gouvernement ne souhaite pas créer de nouvelles taxes sur les produits alimentaires – on aura probablement le même débat sur le chocolat, la margarine, les huiles et les boissons sucrées.
Le Gouvernement souhaite s’en tenir à l’état du droit existant.
Il est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumégas.
Je ne retirerai pas mon amendement.
Je regrette l’absence de réponse de la part et du Gouvernement et du rapporteur quant à la raison de la différence de taxation.
Pensons simplement à la production européenne, du point de vue économique : on subventionne des cultures qui sont cause de déforestation dans des pays lointains, au détriment des productions de corps gras locaux ou au moins européens.
Je suis saisi de trois amendements, numéros dix-sept, deux cent cinquante et deux cent quatre-vingt-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros dix-sept et deux cent cinquante sont identiques.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
On vient d’évoquer, s’agissant de la question de la CSG et de la condamnation de la France, la situation des résidents européens.
Il s’agit d’une violation manifeste de l’article soixante-trois du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, lequel interdit toutes les restrictions aux mouvements de capitaux non seulement entre les États membres, mais aussi entre les États membres et les pays tiers.
De manière plus concrète, c’est un frein à l’investissement de ces personnes en France.
Si l’on applique le droit communautaire stricto sensu, deux réserves auraient pu permettre de justifier une restriction : soit la clause de gel, soit la clause de sauvegarde.
Cependant, s’agissant de la clause de gel, les investissements immobiliers de type patrimonial ne constituent pas à l’évidence des investissements directs au sens du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne.
S’agissant de la clause de sauvegarde, aux termes de l’article soixante-cinq, l’article soixante-trois ne porte pas atteinte au droit qu’ont les États membres de prévoir des distinctions entre les contribuables qui ne se trouvent pas dans une situation comparable.
La Cour de justice de l’Union européenne a clairement exclu que la clause de sauvegarde puisse être interprétée comme autorisant automatiquement toute différence de traitement fondée sur la résidence.
Le Gouvernement et votre administration n’ont, à l’occasion de ces procédures, développé aucun argument valable de nature à changer cette jurisprudence.
Au contraire, les deux types d’affiliés se trouvent objectivement dans la même situation puisqu’ils cotisent à deux régimes de sécurité sociale.
Cela m’a même valu d’obtenir qu’un de mes amendements soit enfin accepté par Monsieur le secrétaire d’État.
Il est vrai qu’il n’avait pas le choix puisqu’il était bien obligé de tenir compte de l’arrêt du Conseil d’État.
Vous aurez beau vous acharner, les juges vous donneront tort dans ce dossier.
Ce qui est dramatique, c’est que vous le savez fort bien et que, pendant ce temps, nos compatriotes doivent payer deux fois leur protection sociale.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante.
L’immense majorité des Français de l’étranger ne sont ni des exilés fiscaux ni des rentiers, monsieur le secrétaire d’État.
Votre gouvernement a été condamné à deux reprises, la première fois par la Cour de justice de l’Union européenne, par l’arrêt de Ruyter de février deux mille quinze et la seconde fois par le Conseil d’État.
Ces décisions sont sans équivoque.
Le Gouvernement doit supprimer l’assujettissement des non résidents aux prélèvements sociaux sur le capital.
On ne peut pas être prélevé une première fois sur le territoire de résidence et une seconde fois en France, par le biais de l’administration fiscale.
Aujourd’hui, votre gouvernement refuse de rembourser le prélèvement social au motif qu’il n’abonde pas directement le budget de la Sécurité sociale mais est affecté à un fonds de solidarité.
Ce joli tour de passe-passe ne trompe personne et les Français de l’étranger, qui sont près de trois millions, s’en souviendront, monsieur le secrétaire d’État.
Ce prélèvement doit être évidemment considéré comme relevant de l’une des branches de la Sécurité sociale et une personne couverte par une assurance sociale dans un État étranger ne peut donc y être soumise.
Un peu d’honnêteté sur cette question, monsieur le secrétaire d’État : l’affectation de ces recettes à des prestations sociales non contributives comme le Fonds de solidarité vieillesse, décidée l’an dernier, n’est pas un argument pertinent : c’est du maquillage.
Votre gouvernement le sait parfaitement et joue la montre.
Et il sera de nouveau condamné ! À l’évidence : la Cour de justice de l’Union européenne condamnera une nouvelle fois la France.
En tout état de cause, vous vous obstinez à percevoir des sommes indues, dans un souci purement budgétaire.
Encore une fois, il n’est pas trop tard pour changer d’avis et accepter que les Français soient traités de la même façon, où qu’ils se trouvent.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Les députés des Français de l’étranger, quelle que soit leur couleur politique, s’accordent à dénoncer cette injustice de manière unanime : il faut les entendre.
La France ne peut pas continuer à être en contradiction avec le droit européen.
C’est d’ailleurs contraire à notre Constitution.
La jurisprudence est claire : on ne peut pas soumettre à des cotisations sociales des Français résidant à l’étranger qui cotisent par ailleurs et bénéficient d’une autre protection sociale.
Ils ne bénéficient pas, de ce fait, d’une protection sociale au titre d’un régime obligatoire en France.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Meyer Habib, il ne s’agit pas de mauvaise foi.
Il y a un principe que nous avons évoqué hier à propos de l’économie collaborative : tout revenu produit sur le territoire national doit faire l’objet de dispositions fiscales et sociales.
En l’occurrence, c’est le prélèvement de cotisations au profit de la Sécurité sociale.
Second point : ne parlez pas d’artifice concernant le FSV, qui fait partie intégrante de la Sécurité sociale.
D’ailleurs, vos amis sur ces bancs nous l’ont suffisamment rappelé au cours du débat, puisqu’ils nous reprochent de l’avoir oublié dans le calcul du déficit de la Sécurité sociale.
Vous proposez de supprimer les prélèvements sociaux.
Sur le principe, vous savez bien que nous ne reviendrons pas en arrière… Rassurez-vous, nous, nous allons revenir en arrière ! Nous ferons respecter le droit et l’équité.
Il s’agit d’un point de droit.
Je ne sais pas si vous vous rendez compte, monsieur Lefebvre, qu’en ce moment l’Europe est refondée.
Elle vient de condamner la France ! Soyez sérieux.
La Wallonie a montré la voie.
Je suis désolé que Monsieur Roumégas ne sache pas le voir lui non plus.
C’est l’affectation du produit de ces prélèvements à des organismes contributifs de type assurantiel qui a été annulée.
Le Gouvernement a donc choisi d’affecter ces prélèvements à des organismes non contributifs, c’est-à-dire pour l’essentiel à la première section d’un FSV rénové.
Dans ce cas, il faudra peut-être, comme le propose l’un des candidats majeurs à la primaire de la droite et du centre, diminuer de trois points les dépenses de santé prises en charge par l’assurance maladie.
Mais comme nous ne voulons pas d’une telle mesure, nous persistons.
Votre amendement n’aurait d’autre effet que de priver la Sécurité sociale de plusieurs centaines de millions d’euros.
C’est pourquoi je donne de nouveau un avis défavorable sur ces amendements.
Vous n’avez répondu à propos du caractère discriminatoire de cette disposition ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sujet connu soulève plusieurs questions importantes et légitimes.
En ce qui concerne le fait que les Français résidant dans un État de l’Union européenne puissent être traités différemment de ceux qui résident en dehors de celle-ci, on est en train de découvrir l’eau tiède : c’est une évidence.
Je ne comprends pas cet argument.
Le cas échéant, bien entendu, le Conseil constitutionnel ou toute autre juridiction pourra nous départager.
En tout cas, la Cour de justice de l’Union européenne ne va pas statuer sur le cas des Français résidant hors de l’Union : un arrêt de cette Cour ne peut s’imposer à nous sur une telle question.
Au sujet de l’arrêt de Ruyter et de ses conséquences, je rappelle que Monsieur de Ruyter était un ressortissant néerlandais, comme son nom le suggère, qui résidait en France et a engagé une procédure au début des années deux mille.
Il est maintenant décédé : paix à son âme.
Ce ne sont donc pas les modifications introduites en deux mille douze qui sont à l’origine de l’arrêt : Monsieur de Ruyter contestait le versement de contributions sociales pour un tout autre motif.
L’arrêt de Ruyter s’impose à nous et nous en avons tiré les conséquences.
La première est que nous avons remboursé les contributions perçues qui n’étaient pas prescrites.
J’ai même à l’époque accepté que nous allions au-delà du délai de prescription, car cela me paraissait aller de soi.
S’ouvrent alors une discussion et des contentieux sur le non-remboursement d’une partie de ces contributions.
En effet, la part correspondant au prélèvement de solidarité de deux pourcent n’est pas remboursée.
Ce prélèvement n’entre donc pas dans le champ d’application de ce règlement.
Il existe une décision du Conseil d’État, et celle-ci doit s’interpréter comme nous interdisant même de procéder au remboursement.
Nous avons d’ores et déjà tiré les conséquences des décisions rendues puisque nous avons affecté le produit des contributions à un régime non contributif, ce qui était bien le cœur du contentieux.
Ce n’est pas du « bricolage », monsieur Lefebvre,… Bien sûr que si ! …c’est une décision du Parlement, que vous le vouliez ou non, prise, il est vrai, sur proposition du Gouvernement.
Elles sont instruites par le cabinet et c’est le ministre qui tranche.
Très bien ! N’essayez pas d’enfoncer des coins quand où il n’y a pas lieu de le faire.
Ce sont des questions juridiques qui seront examinées par les juridictions, c’est pourquoi, monsieur le président, je prends un peu de temps pour les détailler : le débat parlementaire permet d’éclairer nos intentions pour la résolution des contentieux.
Nous avons affecté le produit de ces contributions à un fonds non contributif.
C’est notre position, que certains contestent – c’est leur droit.
Le cas échéant, il y aura de nouveaux arrêts.
Il y aura condamnation ! Ne préjugez pas des condamnations.
Vous nous avez dit souvent que le prélèvement de deux pourcent devrait être remboursé : le Conseil d’État vient de confirmer qu’il nous est même interdit de le faire.
Vous nous avez dit souvent que nous serions condamnés : le Conseil d’État, la plus haute juridiction administrative, vient de rendre sa décision.
Vous la contestez, c’est votre droit.
Moi, je l’applique : en tant que pouvoir exécutif, j’applique la décision du Conseil d’État.
Je ferais autrement que je serais fautif.
Il est légitime de soulever régulièrement ces questions.
Elles avancent sur le plan administratif.
J’indique qu’il n’est pas simple de procéder au remboursement.
Il aurait mieux valu éviter d’être condamné ! Je le dis parce que je suis souvent sollicité sur ce point.
Madame Schmid, en particulier, m’interroge régulièrement.
Nous avons en effet un certain nombre de dossiers en cours.
Les Français résidant hors de l’Union nous font des demandes qui sont évidemment rejetées sur les arguments que je viens de développer.
Ils sont contraires au droit ! Monsieur Lefebvre, nous écoutons Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Lefebvre, c’est votre point de vue.
Vous pouvez contester celui du Gouvernement : il y a des procédures pour cela, faites-le ! Le Conseil d’État nous a donné raison : nous appliquons ses décisions.
Nous traitons tous les dossiers.
Leur nombre est important et nous nous attachons à les traiter dans un délai de six mois.
Nous essayons de raccourcir ces délais et avons affecté spécialement du personnel à cette tâche.
Le montant des remboursements déjà effectués est aujourd’hui de l’ordre de cent trente millions d’euros.
Il reste un stock qui commence à diminuer.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je donnerai ensuite la parole à MMonsieur Mariani et Marsaud, afin que tous les députés des Français établis hors de France présents ici puissent s’exprimer.
Oh ! Nous n’allons pas recommencer ce débat ! Monsieur Bapt, nous avons chaque année le même débat, qui suscite le malaise chez les membres de la commission des affaires sociales, puisque beaucoup d’entre eux ont le sentiment que ces sommes sont prélevées illégalement.
C’est faux ! Il est très difficile de demander à une commission de l’Assemblée nationale de voter des dispositions illégales.
Or des décisions de justice rendues avec constance depuis un certain nombre d’années montrent que l’État français est condamné à rembourser ces sommes.
Monsieur le secrétaire d’État, vous ne nous rassurez pas en disant qu’on ne taxait pas de la bonne manière mais qu’en affectant les cotisations à un organisme non contributif, vous réglez le problème.
La cour administrative d’appel de Marseille, le vingt-cinq mars deux mille seize, vous a encore précisé que le remboursement des prélèvements bénéficie aux personnes vivant hors de l’espace européen.
Ce sont des décisions de justice constantes qui suscitent notre malaise.
Nous ne sommes pas ici pour faire payer des gens qui n’ont pas à payer.
Sous prétexte de récupérer quelques centaines de millions d’euros, vous nous mettez dans une situation pénible.
Je dirai enfin, au nom des Républicains, que l’ensemble des candidats à la primaire ont indiqué qu’ils reviendraient sur ce dispositif et qu’ils n’essaieraient pas de faire contribuer des gens qui n’ont pas à le faire.
C’est le seul point sur lequel ils sont d’accord ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Il s’agit d’un débat quelque peu convenu, monsieur le secrétaire d’État, puisque c’est la cinquième fois que nous l’avons.
Ça, c’est vrai ! Je me souviens que c’est en juillet deux mille douze que Monsieur Cahuzac a fait voter la disposition en question.
Cinq ans après, au-delà de tout débat juridique, tirons donc le bilan.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ignore si ces prélèvements sont justifiés ou non, s’ils sont justes ou injustes, mais je constate qu’ils sont totalement contre-productifs.
Je vous parle d’expérience, en tant que député des Français établis en Asie et dans le Pacifique.
Depuis cinq ans, je visite les salons de l’Expatrié.
Avant, on proposait aux expatriés d’investir : vivant dans des pays incertains, ils investissaient dans la pierre pour percevoir un loyer.
Avant, je voyais des programmes dans le sud de la France ou à Paris.
Aujourd’hui, il n’y a plus un programme en France, sauf les résidences étudiantes.
Pourquoi ? Parce qu’on dit aux expatriés que, s’ils investissent en France, ils seront surfiscalisés à cause de leur statut de non-résident, alors qu’ils pourraient tirer un revenu supérieur d’un investissement à Singapour ou à Hong Kong.
Pardonnez-moi, mais c’est complètement stupide.
Aujourd’hui, si je suis un Français vivant à l’étranger, mon propre pays est le dernier endroit où je dois investir, parce que c’est là que je suis le plus pénalisé.
Eh oui ! C’est un vrai problème ! On peut toujours discuter pendant des heures pour savoir si cela est légal ou non ; il n’en reste pas moins que cette situation est complètement aberrante.
Merci de conclure.
Je ne sais pas quelle est votre vision des Français de l’étranger mais, sur le plan de la fiscalité et de l’enseignement, ces cinq années ont été calamiteuses.
La parole est à Monsieur Alain Marsaud.
En cette fin de législature, monsieur le secrétaire d’État, on aurait pu espérer pouvoir vous convaincre – nous essayons depuis tant d’années, vainement.
J’illustrerais ainsi votre propos : vous êtes en train de faire payer le gaz à des gens qui se chauffent avec l’électricité.
Voilà ce que sont en train de vivre nos compatriotes qui vivent à l’étranger.
Élu des Français vivant en Afrique et au Moyen-Orient, je suis en total accord avec Monsieur Thierry Mariani : nos compatriotes qui, il fut un temps, étaient incités à investir en France, investissent désormais ailleurs… Ce n’est pas nouveau ! …et c’est une catastrophe.
Le régime pour les étrangers est plus favorable ! Plus encore : vous avez évoqué des problèmes de procédure et des décisions de justice.
Sans vous accuser personnellement, monsieur le secrétaire d’État, je pense que la gauche n’aime pas les Français de l’étranger.
Elle l’a montré lorsqu’elle a fait sauter la prise en charge de l’éducation et elle le montre à nouveau en voulant les surfiscaliser.
Une telle surfiscalisation montre que vous prenez nos compatriotes pour des privilégiés.
Vous vous êtes sans doute dit que ce sont les derniers moutons à tondre ! Oh là là ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-neuf.
Tout vient d’être dit sur cette question.
On se fiche comme de l’an quarante de la situation de nos compatriotes, et voici à quel point c’est le cas du Gouvernement – je prends à témoin le rapporteur Bapt.
Si l’on suit le raisonnement du Gouvernement, et que l’on considère que la CSG et la CRDS sont non pas des cotisations sociales mais des impôts, il faut alors faire respecter les conventions de non-double imposition.
Or, depuis le débat de l’année dernière – Monsieur Bapt s’en souvient très bien –, le Gouvernement n’a pas bougé le petit doigt.
Il n’a jamais fait savoir à aucun des pays ayant signé ces conventions qu’il considérait ces contributions comme un impôt et donc que nos compatriotes avaient droit de les déduire.
En l’occurrence, la même chose s’est produite dans une cour d’appel.
Eh bien, là encore, le Gouvernement s’en fiche, ce n’est pas son problème ! Mes collègues Thierry Mariani et Alain Marsaud ont très bien évoqué la question des investissements des Français établis hors de France.
Eh bien, quant à moi, je souhaiterais que nous puissions débattre ici, d’une façon détaillée, en comparaison, des conditions faites par la France aux investisseurs étrangers.
Ceux du Qatar, par exemple ? Le Qatar et d’autres pays.
Pourquoi ces investisseurs sont-ils plus avantagés que nos compatriotes Français de l’étranger ? Pourquoi voulez-vous surfiscaliser les Français alors que vous acceptez de défiscaliser des étrangers investissant en France ? Je vous remercie.
Aujourd’hui, il y a deux poids, deux mesures.
Évoqué, oui, mais le Gouvernement ne fait rien ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces remarques et ces quolibets qui fusent en permanence sont un peu irritants,… Les vérités sont irritantes ? …même si ce n’est pas grave et que nous en avons l’habitude.
Sur la forme, monsieur Lefebvre, vous permettrez au secrétaire d’État et au Gouvernement, que je représente, d’avoir sa liberté de pensée.
Cessez de répéter toutes les deux phrases que je sais « parfaitement » telle ou telle chose.
(Sourires.) Sur le fond, en ce qui concerne les investissements, monsieur Mariani, vous considérez que les situations sont inégales, mais enfin, un Français résidant en France qui investit dans l’immobilier paie l’impôt et des contributions sociales.
Il n’y a pas de surtaxe ! Les Français résidant en France paient aussi les contributions sociales, et pas les seuls résidents à l’étranger.
L’ensemble des Français les paie pour toutes les propriétés.
Vous avez été condamnés par le Conseil d’État ! Monsieur le secrétaire d’État a seul la parole, monsieur Lefebvre ! Je donnerai ensuite la parole à Monsieur Mariani, puis, nous passerons au vote.
Monsieur Mariani, soyons clairs : un Français résidant en France paie la contribution.
Un expatrié la paie aussi ! Il paie la même contribution, pas plus ! Il paie exactement la même chose.
C’est bien là le fond du débat, monsieur Mariani.
Monsieur Mariani a raison, et vous avez été condamné par le Conseil d’État pour ce motif ! Vous êtes pénibles ! Monsieur Lefebvre, on écoute Monsieur le secrétaire d’État ! Tout le monde aura compris que Monsieur Lefebvre cherche constamment l’incident.
Pas du tout ! Parmi les règles en vigueur dans cet hémicycle, monsieur Lefebvre, il y a celle qui veut que chacun parle, écoute, répond à son tour.
Vous l’avez compris, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Parfait ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani, brièvement, puis nous passons au vote.
Jusqu’à présent, un expatrié pouvait bénéficier d’une bourse s’il avait un bien familial de deux cent mille euros au fin fond du Vaucluse.
Aujourd’hui, compte tenu des critères que vous avez votés, c’est exclu.
Je n’entrerai pas dans un débat juridique – Frédéric Lefebvre connaît le sujet mieux que moi –, mais je vous assure que ces nouvelles dispositions pénalisent aujourd’hui les expatriés.
Enfin, un investisseur Français de l’étranger est moins bien traité que certains investisseurs étrangers – et le Qatar n’est pas seul en cause.
Je suis saisi de six amendements, numéros trois cent cinquante-cinq rectifié, huit cent quinze rectifié, neuf cent dix-neuf, neuf cent vingt-quatre, trois cent cinquante-six rectifié et huit cent quatre-vingt-dix rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trois cent cinquante-cinq rectifié et huit cent quinze rectifié sont identiques, de même que les amendements numéros neuf cent dix-neuf et neuf cent vingt-quatre et les amendements numéros trois cent cinquante-six rectifié et huit cent quatre-vingt-dix rectifié.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq rectifié.
Mon excellent collègue, président du groupe RRDP, ancien professeur et malgré tout ami Roger-Gérard Schwartzenberg milite avec nous pour une réduction des charges pesant sur les retraites modestes.
Pour les intéressés – je ne voudrais pas dire les bénéficiaires, j’allais presque dire les victimes de ces mesures –, le revenu fiscal de référence augmente sans qu’il en soit évidemment de même pour la pension.
La majorité a pris des mesures annulant, depuis deux mille quatorze, les effets de cette majoration du revenu fiscal de référence en matière d’imposition locale pour les personnes retraitées.
Cet amendement et ceux qui suivront visent à en faire de même en matière de CSG.
Il s’agit de viser un niveau de pension modeste – même si ce n’est pas le plus bas possible – s’étendant de mille deux cent six à mille quatre cent soixante-cinq euros.
Il est généralement reconnu – vous-même l’avez fait, monsieur le secrétaire d’État – que l’augmentation du revenu fiscal de référence a évidemment entraîné une hausse de la CSG pour six cent mille à un million de retraités.
Je ne parlerai pas beaucoup de cet amendement-ci puisque le groupe radical est raisonnable et qu’il sait pondérer sa radicalité par sa sagesse.
(Sourires.) Il le retire donc et se replie sur l’amendement numéro neuf cent vingt-quatre qui dit exactement la même chose mais pour moins d’avantages, donc plus d’économies.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quinze rectifié.
Nous utilisons le revenu fiscal de référence dans bien des domaines.
Il dépend du revenu dont on dispose, mais aussi des niches dont on peut bénéficier.
Chaque changement des modalités de calcul a des conséquences sur l’éligibilité de nos concitoyens retraités au taux nul ou au taux réduit de CSG, lesquels dépendent d’un seuil.
Si le revenu fiscal de référence est inférieur à dix mille six cent trente-trois euros et que vous êtes célibataire, vous pouvez bénéficier du taux nul de CSG ; dès qu’il se situe au-dessus, ce n’est plus le cas.
Le revenu fiscal de référence peut passer au-dessus soit parce que vous gagnez plus soit parce que son mode de calcul a changé – sans que votre revenu ait augmenté.
Monsieur le président, je retire cet amendement au bénéfice de l’amendement numéro neuf cent dix-neuf, qui résulte d’un recalibrage par la commission.
Je vous invite donc à présenter cet amendement numéro neuf cent dix-neuf, madame Rabault.
Avec Monsieur le rapporteur Gérard Bapt – qui s’exprimera lui aussi, bien entendu –, nous avons rehaussé de trois pourcent le seuil du revenu fiscal de référence pour le bénéfice du taux nul et pour celui du taux réduit de CSG.
Cela permet à cinq cent cinquante mille retraités français supplémentaires de bénéficier du taux nul ou du taux réduit de CSG.
Cela représente un coût pour les finances publiques de deux cent quatre-vingts millions d’euros, qui sera compensé à la Sécurité sociale.
En loi de finances, nous avons en effet voté des dispositions qui permettent de récupérer la quasi-totalité de ce montant.
Par ailleurs, nous souhaiterions que Monsieur le secrétaire d’État nous donne son avis sur la date d’entrée en vigueur de la mesure, sachant que les systèmes informatiques auront besoin de temps pour prendre en compte ce changement.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-quatre, identique à l’amendement numéro neuf cent dix-neuf.
Il est défendu.
C’est un amendement de repli, mais mon groupe se ralliera à la solution consensuelle qui émerge aujourd’hui.
Nous en arrivons, dans cette discussion commune, aux amendements identiques numéros trois cent cinquante-six rectifié et huit cent quatre-vingt-dix rectifié.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix rectifié.
Il est défendu.
Il s’agit là d’un gain substantiel et je me félicite que nous aboutissions à un point d’équilibre : cette mesure est positive pour les retraités et supportable par les finances publiques.
Voilà pourquoi la commission des affaires sociales a adopté cet amendement numéro neuf cent dix-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La CSG sur les revenus n’est pas la même pour tout le monde, contrairement à une idée reçue.
Elle est de sept virgule cinq pourcent sur la plupart des revenus des salariés, augmentée de zéro virgule cinq pourcent pour la CRDS.
Mais les revenus dits de remplacement sont taxés à des taux différents, pour des raisons historiques qui remontent à la création de la CSG.
Les revenus de remplacement sont principalement les retraites, dont il a été question ce matin, mais aussi les pensions d’invalidité et les indemnités chômage.
L’amendement que vous vous apprêtez à voter concerne donc non pas seulement les pensions de retraite, mais aussi les pensions d’invalidité et les indemnités chômage – il faut bien avoir cela à l’esprit.
La question des indemnités journalières est un peu différente, puisque celles-ci ont un taux unique, à six virgule deux pourcent.
J’appelle votre attention sur le fait que nous parlons ici du revenu fiscal de référence, après les abattements de dix pourcent sur l’ensemble des pensions et de deux mille euros environ pour les personnes de plus de soixante-cinq ans.
Si l’on parle du montant net des pensions, le taux nul s’applique jusqu’à mille deux cent cinquante euros net de pension par mois – je vous laisse faire le calcul pour les autres catégories.
Pour arriver à un revenu fiscal de référence de dix mille six cent soixante-seize euros, on retranche dix pourcent, puis deux mille euros à quatorze mille euros.
Et il s’agit de dix mille six cent soixante-seize euros par part : c’est donc le double pour un couple de retraités.
Pourquoi un tel amendement aujourd’hui ? Quelles mesures ont déjà été prises par le passé ? En deux mille quatorze, nous avons relevé de quatre pourcent le seuil d’exonération – ce taux était supérieur à l’augmentation de l’inflation et de la fiscalisation.
Nous avons également rétabli la demi-part des veuves, que la droite avait supprimée.
Par ailleurs, l’introduction d’une majoration des pensions de dix pourcent pour les personnes ayant élevé trois enfants a permis à des personnes de changer de catégorie.
Par parenthèse, je vous signale que des changements de catégorie ont lieu tous les ans, et que cela concerne des centaines de milliers de contribuables.
Bien sûr ! Et cela va continuer car, d’une année à l’autre, les revenus annexes et les montants de pension peuvent varier, en fonction de l’âge du bénéficiaire, mais aussi de la dégressivité ou de la progressivité de sa pension.
Chaque année, des contribuables qui étaient jusque-là assujettis à la CSG en sont exonérés, et inversement.
Cela concerne, je le répète, plusieurs centaines de milliers de retraités.
C’est la règle : on s’indexe sur le revenu fiscal de référence.
Nous avons introduit une autre réforme.
Auparavant, ces catégories étaient fixées par le montant de l’impôt qui était payé.
Nous avions corrigé cette situation, qui nous semblait choquante.
Cela étant dit, le Gouvernement sera favorable à l’amendement numéro neuf cent dix-neuf.
Il demande le retrait des autres amendements et, à défaut, il s’y montrera défavorable.
Je ferai encore deux remarques.
Vous m’avez dit, monsieur le rapporteur, que cette somme devrait être compensée à la Sécurité sociale.
Nous vous avons un peu titillé ! Soit ! Dans sa générosité, le Gouvernement compensera en effet cette somme, mais j’insiste, une fois encore, sur le fait que toutes les mesures qui sont décidées par votre assemblée sont compensées par le budget de l’État.
Il ne faut donc pas s’étonner que le budget de l’État se réduise moins vite et moins facilement que celui de la Sécurité sociale.
J’en viens à ma seconde remarque.
Il ne faut pas croire qu’il suffit d’appuyer sur un bouton pour tout modifier.
Je ne peux pas vous garantir, à cet instant, même si j’ai bon espoir, que les mesures pourront être appliquées dès le unier  janvier deux mille dix-sept.
Si, au cours de la navette parlementaire, cette disposition devait encore être modifiée, il est très clair, en tout cas, que nous ne pourrions pas l’appliquer.
Cela impliquerait de procéder à des régularisations et à des rappels tous les mois, ce qui brouillerait totalement la lisibilité de la décision que vous vous apprêtez à approuver.
J’ai pris un peu de temps pour détailler cette question, monsieur le président, mais c’est une question importante et il fallait que les choses soient claires.
Nous ferons une récapitulation à l’issue de nos travaux.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Cette mesure est évidemment très intéressante, mais il faut aussi expliquer pourquoi on en débat aujourd’hui.
C’est vous qui l’avez décidé ; c’est vous qui l’avez voté.
Le seul problème, madame Rabault – et Monsieur le secrétaire d’État le sait –, c’est que le financement de cette mesure est très incertain.
Vous voulez la financer en mettant fin au régime social et fiscal des actions gratuites, que vous avez mis en place l’année dernière.
C’est tout de même assez étonnant ! L’année dernière, Monsieur Emmanuel Macron était venu défendre cette mesure, en nous expliquant qu’elle allait renforcer l’attractivité de la France et pousser les entreprises étrangères à venir s’installer sur la place de Paris.
J’assistais hier à une réunion de la place financière de Paris, qui indiquait que la remise en cause de cette mesure était très mal ressentie par les investisseurs étrangers qui souhaitaient venir en France, et qu’elle était stupide, dans le contexte actuel.
Alors que, du fait du Brexit, les Anglais voient un certain nombre de leurs banques se délocaliser et que la place de Paris pourrait être attractive, on revient sur une mesure de la loi Macron qui était très bien ressentie par les investisseurs étrangers.
Vous donnez deux signaux négatifs.
D’abord, vous alourdissez la fiscalité française, au moment où c’est le plus idiot de le faire, puisqu’on est en concurrence avec d’autres places, comme celle de Francfort ; ensuite, et surtout, vous perpétuez cette incertitude juridique et fiscale, qui est typiquement française.
Nous avons voté l’année dernière la loi Macron, qui a rendu la France attractive sur le plan international et, un an plus tard, vous en adoptez la contre-mesure exacte.
C’est totalement idiot.
Vous réintroduisez l’exonération de CSG pour les retraités, alors que c’est vous qui l’avez supprimée : tant mieux, même si l’on voit bien que vous voulez en faire un marqueur de gauche.
Mais sachez que le moyen de financement que vous avez choisi n’est pas le bon, puisqu’il nuit à l’attractivité économique de la France.
Nous sommes favorables à la mesure, qui est intéressante, mais pas au mode de financement que vous proposez.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Monsieur Tian, je ne peux pas vous laisser dire cela.
La suppression de la demi-part des veuves, c’est vous qui l’avez votée.
C’est nous qui faisons le service après-vente de vos mesures, alors ne prétendez pas, s’il vous plaît, inverser les causalités ! Vous y revenez seulement au bout de cinq ans ! Vous savez bien que nous avons fait les choses de manière progressive.
Je répète que c’est nous qui faisons le service après-vente de vos mesures, qui étaient incomplètes et qui ont été adoptées sans appréciation d’ensemble de leurs effets secondaires.
S’agissant de la distribution des actions gratuites, vous aurez noté que nous maintenons, pour toutes les PME qui n’ont pas distribué de dividendes, le bénéfice d’un régime fiscal très avantageux applicable à la fois aux cotisations patronales et salariales.
Quand un entrepreneur prend des risques en créant par exemple une société et n’a pas les moyens, au départ, de rémunérer un ingénieur ou un technicien à sa valeur de marché, il peut lui distribuer des actions gratuites.
Ainsi, le salarié bénéficiera non seulement des succès de l’entreprise, mais également du maintien de la fiscalité plus avantageuse sur les actions gratuites.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-quatorze et cinq cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-trois.
Il est défendu.
Les présents amendements visent à étendre ce régime de faveur aux plans d’épargne collective mis en place pour la première fois.
Ils ont sans doute un coût important, que vous n’évaluez pas.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Quand vous êtes arrivés aux affaires, l’une de vos premières mesures a été d’augmenter le taux du forfait social de huit pourcent à vingt pourcent et les conséquences dans les entreprises ont été immédiatement perceptibles.
Ces amendements visent à élargir aux entreprises citées le bénéfice du taux de forfait social réduit.
Si nous voulons renforcer le lien entre les entreprises et les salariés, il faut associer ces derniers par l’intéressement et la participation aux résultats de l’entreprise, qu’ils soient bons ou mauvais.
Avec la loi travail, vous semblez vouloir inciter les entreprises à signer des accords.
Pour cela, il convient de renforcer le lien entre les entreprises et les salariés, et l’application du taux du forfait social à huit pourcent y aurait contribué.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Le Gouvernement a présenté, il y a deux jours, un plan de simplification des formalités administratives pour les cotisants.
Je propose de préciser à l’article douze que les déclarations pourront être envoyées de manière dématérialisée.
Quel est l’avis de la commission ? Je fais remarquer à Monsieur Tian que, dans sa rédaction actuelle, son amendement aurait pour effet de créer une obligation d’envoyer les déclarations de manière dématérialisée, ce qui risque d’introduire plus de confusion que de simplification.
Avis défavorable.
Monsieur Bapt, les amendements numéros sept cent trente, sept cent trente-quatre et sept cent trente-six sont rédactionnels, me semble-t-il.
En effet, monsieur le président.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros deux cent soixante-douze, trois cent cinquante-sept et quatre cent cinquante, portant article additionnel après l’article douze.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
Il l’est également.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante.
Je suis saisi de trois amendements rédactionnels, numéros sept cent trente-sept, sept cent trente-huit et sept cent trente-neuf, de Monsieur Bapt.
Ils sont défendus, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize rectifié.
Il est défendu.
Je suis saisi d’un amendement numéro huit cent trente-quatre, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro neuf cent dix.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Il convient également de préciser que cette mesure couvre l’ensemble des dettes du cotisant fraudeur évaluées à l’occasion du constat de travail dissimulé.
Bien entendu, ces dispositions permettront d’améliorer la lutte contre la fraude, notamment dans le cadre de travail dissimulé.
La parole est à Monsieur Bapt, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent dix, à l’amendement numéro huit cent trente-quatre et donner l’avis de la commission sur l’amendement.
Le sous-amendement est rédactionnel.
La commission est favorable à l’amendement numéro huit cent trente-quatre, car il importe de repérer la fraude, quel que soit le corps de contrôle chargé d’établir le constat.
Cette disposition renforcera donc la lutte contre la fraude.
La parole est à M.
Bapt, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-trois.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre.
Il vise à alléger le formalisme sans restreindre les droits du cotisant, en supprimant les éléments de formalisme contraignants pour l’organisme comme pour le cotisant, dans la mesure où ces derniers ne lui apportent pas de garantie supplémentaire.
Ainsi, la remise en main propre du document informatif et surtout l’obligation pour le cotisant de le signer ne semblent pas justifiées et sont donc supprimées.
Je suis saisi de deux amendements, numéros six cents rectifié et soixante-quatorze rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cents rectifié.
Il vise à moduler les sanctions prévues en matière de travail dissimulé, lorsque la bonne foi de l’employeur est établie.
En effet, la requalification du travail indépendant en travail salarié s’accompagne de sanctions sévères, que l’URSSAF n’a pas la possibilité de moduler en fonction de la gravité de l’irrégularité constatée.
Ces irrégularités pouvant être de nature différente, il devrait être possible d’adapter la sanction à la nature de la fraude.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatorze rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Vous souhaitez remettre en cause l’automaticité des annulations en introduisant le principe d’une modulation, dans le cadre de la requalification de faux travailleurs indépendants.
Néanmoins, plusieurs éléments s’opposent à l’adoption de ce dispositif.
D’une part, la dissimulation d’emplois salariés est un délit prévu par le code du travail et ne doit être banalisée sous aucune de ses formes.
D’autre part, le dispositif que vous proposez introduirait une confusion des rôles, parce que ce n’est pas aux agents des URSSAF de déterminer si un employeur mérite ou non d’être exempté de l’annulation.
Une telle responsabilité reviendrait à faire peser le soupçon sur certaines décisions des agents de l’URSSAF.
Enfin, ces annulations, qu’il revient au juge de prononcer, sont très rares et les sanctions sont moins importantes que nous pourrions le penser.
Selon l’Agence centrale des organismes de sécurité sociale – l’ACOSS –, en deux mille quinze, deux mille trois cents annulations ont été prononcées, pour un montant total de vingt-huit millions d’euros, soit une annulation moyenne de douze mille euros par entreprise.
Il convient donc de maintenir le dispositif actuel.
La commission a émis un avis défavorable sur votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’étonne de cet amendement, car j’ai connu Monsieur Tian beaucoup plus vigoureux dans la lutte contre la fraude.
Je me souviens de ses attaques enflammées contre les profiteurs et les fraudeurs en matière de prestations et de droits sociaux.
Mais il ne s’agit pas de la même fraude, puisque le présent amendement vise à lutter contre le travail dissimulé.
Je sais bien que c’est dans l’air du temps : certains candidats à la primaire de la droite proposent quasiment de supprimer les contrôles fiscaux et de restreindre à un an seulement le délai de reprise.
C’est comme cela que l’on luttera contre la fraude ? Cet amendement est vraiment révélateur de la déviance d’un certain côté de l’hémicycle, qui veut tout tolérer et ne plus rien contrôler.
Ils sont favorables aux peines planchers pour certains mais défavorables aux sanctions appliquées aux employeurs qui pratiquent le travail dissimilé.
Il y a de bonnes raisons pour repousser cet amendement.
C’est ce que nous ferons ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Monsieur Bapt, les amendements numéros sept cent cinquante-quatre rectifié, sept cent cinquante et un sont des amendements de coordination et l’amendement numéro sept cent cinquante-deux est rédactionnel, n’est-ce pas ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trois.
Afin de renforcer les droits des cotisants, la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize a posé le principe de la motivation des mises en demeure émises par les URSSAF.
Pour des raisons de cohérence et d’équité, il est proposé de rendre applicable cette mesure de sécurisation juridique pour les cotisants aux mises en demeure émises par les caisses de la mutualité sociale agricole, la MSA.
Cette mesure me semble de bon aloi et devrait être approuvée à l’unanimité par le Parlement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, puisque l’amendement vise à préciser et donc à mieux faire respecter les droits du cotisant.
La parole est à Monsieur Bapt, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-trois.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent deux.
Cet amendement vise à préciser les modalités d’application de la réduction du délai de prescription des mises en demeure pour celles qui ont été notifiées avant l’entrée en vigueur de la présente loi.
Il serait presque possible de soutenir qu’il s’agit d’un amendement de coordination.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quatorze.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-treize et deux cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Cet amendement, qui est suggéré par des entreprises, vise à supprimer les coefficients multiplicateurs lorsque les redressements concernent les entreprises de moins de onze salariés.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-six.
J’ai signé cet amendement que Monsieur Gérard a l’habitude de déposer chaque année et qui est identique à celui qu’a défendu Monsieur Tian.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La commission a déjà repoussé cet amendement l’an dernier.
Non seulement le mécanisme est déjà proportionnel mais la réforme de l’année dernière sur la base du rapport cité a déjà conduit à une baisse de quatre-vingts pourcent à quatre-vingt-dix pourcent du montant du redressement.
Il semble d’ailleurs plus facile de couvrir tous ses salariés lorsqu’ils sont dix que lorsqu’ils sont mille.
Les auteurs de ces amendements prétendent enfin indemniser les petites entreprises pour la mise en place de la complémentaire santé, qui a constitué un progrès pour des milliers de salariés.
Or, même si les difficultés ont été bien réelles, on ne dédommage pas des problèmes ponctuels par une baisse de recettes permanente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le redressement proportionnel est déjà un outil favorable aux cotisants, puisque les coefficients multiplicateurs, qui ne sont pas des sanctions, ne s’appliquent que lorsqu’ils sont plus favorables aux cotisants que les modalités de redressement classiques.
Cet amendement irait à contresens : son adoption ne serait donc pas dans l’intérêt des cotisants.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Je comprends mieux pourquoi on refuse tous les rapports qui sont demandés dans l’hémicycle.
Ce n’est pas seulement parce qu’ils représentent une charge de travail supplémentaire tout en étant parfois très peu lus.
C’est surtout parce que leurs conclusions ne sont jamais suivies, même lorsqu’elles sont bonnes.
Cet amendement reprend une proposition du rapport de MMonsieur Gérard et Goua, Pour un nouveau mode de relations Urssaf/Entreprises, et ses auteurs le déposent à chaque PLFSS.
Son objectif est d’améliorer le processus de décision de la commission de recours amiable – CRA.
Après une étude très approfondie, MMonsieur Gérard et Goua ont estimé que cette mesure devait être prise.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de voter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Lurton, vous faites une interprétation un peu abusive du rapport que vous citez.
Du reste, Monsieur Goua n’a ni cosigné cet amendement ni signé un amendement identique à celui-ci.
Vous l’avez intimidé ! La commission avait déjà repoussé l’année dernière cet amendement qui vise à bloquer la machine car, s’il était adopté, les commissions de recours amiable seraient débordées.
Mieux vaut rester simple ! Plus rapidement la décision de la CRA sera rendue, plus rapidement sera saisi le juge du tribunal des affaires de sécurité sociale – TASS –, qui est le seul compétent pour juger ces affaires sur le fond.
J’émets donc de nouveau un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même si l’avis du Gouvernement est défavorable sur la base de ce qu’a dit le rapporteur, je tiens à observer, monsieur Lurton, que vous soulevez une vraie question.
Lorsque des parlementaires rendent un rapport, le Gouvernement peut évidemment examiner leurs propositions.
Nous avons d’ailleurs repris l’année dernière un grand nombre de leurs propositions dans les modifications que nous avons introduites dans la loi de financement de la Sécurité sociale.
Toutefois, ce n’est pas parce que des mesures figurent dans un rapport parlementaire que le Gouvernement doit toutes les faire siennes, fussent-elles proposées par deux députés appartenant chacun à un côté de l’hémicycle.
Il convient de laisser sa part au débat.
Je me permets d’ajouter que ce n’est pas non plus parce que des propositions figurent dans des rapports souvent non parlementaires que le Gouvernement est engagé par elles.
J’ai encore lu plusieurs articles de presse sur la proposition de taxer les propriétaires de leurs résidences principales.
Il est vrai qu’un organisme non gouvernemental a évoqué cette question, mais j’ai déjà affirmé un nombre incalculable de fois – Monsieur de Courson le sait, il était présent le soir même – qu’il n’est pas question de reprendre cette proposition.
Hier soir, Monsieur Tian a même parlé au nom de Monsieur Terrasse, ce qui m’a fait sourire.
Je le répète : ce n’est pas parce que nous en avons repris un grand nombre que nous devons les reprendre toutes.
Celle-ci ne nous paraît pas opportune.
(Exclamations sur divers bancs.) Vous désorganisez tout ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, je tiens à faire un rappel au règlement, au titre de l’article cinquante-huit du règlement, relatif au fonctionnement des travaux.
Nous nous demandons en effet ce qui justifie cette inversion de l’examen des articles.
Nous souhaitons que le texte soit examiné dans l’ordre prévu.
Le Gouvernement a la faculté de demander l’examen par priorité d’articles sans avoir à se justifier.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Mesdames et messieurs les députés, je comprends les difficultés des parlementaires, lesquels doivent également comprendre celles des ministres, qui doivent, pour des raisons d’organisation… Quelles difficultés ? Madame la députée, les ministres ont eux aussi des engagements.
Ils savent tout de même que le PLFSS est en cours d’examen ! Ils ne peuvent pas toujours prévoir la longueur des débats.
La question du tabac est-elle moins importante ? Je m’absenterai pour laisser la ministre de la santé donner les positions du Gouvernement sur des questions centrées sur la santé.
C’est habituellement le ministre le plus concerné par les questions qui sont abordées – je n’ose dire le plus compétent – qui vient devant vous.
Vous auriez pu nous prévenir, ne serait-ce qu’hier soir, à une heure du matin ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Monsieur le président, nous sommes prévenus au dernier moment et donc mis devant le fait accompli.
C’est pourquoi je demande une suspension de séance de trente minutes.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La suspension de séance est de droit.
Toutefois, dix minutes devraient suffire, monsieur Lurton ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatorze rectifié.
Mes chers collègues, vous vous souvenez tous de l’article vingt-trois de la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze, qui a modifié les modalités de recouvrement des cotisations sociales dues au titre des indemnités de congés payés.
Il existe en France quatre catégories de caisses de congés payés : celle des intermittents du spectacle ; celles du transport et de la manutention, qui font l’objet du présent amendement ; celles du bâtiment ; celles des dockers.
Après de nombreux débats, la caisse des intermittents du spectacle a été écartée du nouveau dispositif de recouvrement des cotisations sociales.
En revanche, les caisses des dockers et du bâtiment ont souhaité le maintien des dispositions adoptées.
Restent donc les caisses du transport et de la manutention, qui font l’objet de l’amendement numéro six cent soixante-quatorze rectifié.
Par ailleurs, les caisses de congés payés du transport et de la manutention se sont engagées auprès du ministère du travail à mettre prochainement en œuvre un contrat d’objectifs et de progrès ayant pour finalité de garantir leur stabilité financière.
L’un des quatre objectifs consiste à maîtriser le taux de cotisation appelé auprès des employeurs, notamment en améliorant la rentabilité de leurs produits financiers.
L’objet de l’amendement numéro six cent soixante-quatorze rectifié est simple : il s’agit de répondre à la demande des caisses de congés payés du transport et de la manutention d’être traitées comme la caisse des intermittents du spectacle.
Je rappelle que les caisses de congés payés n’ont pas seulement pour objet de verser des indemnités de congés payés : elles aident aussi les salariés dans le calcul de leurs droits.
Leur action sociale est loin d’être négligeable.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai rencontré, avec Monsieur de Courson, les gestionnaires de ces caisses.
Effectivement, il ne faut pas méconnaître les engagements qu’elles prennent en matière de rationalisation des coûts d’exploitation, ni ceux qu’elles doivent continuer à assumer en matière d’action sociale.
Cependant, la référence à la caisse de congés payés des intermittents du spectacle n’est pas opérante, car on connaît le contexte très particulier dans lequel les décisions concernant cette caisse ont été prises.
Cette question ne concerne pas uniquement le fonctionnement des caisses de congés payés : elle a également un impact sur le solde de notre budget.
C’est l’évaluation du coût de cet amendement qui justifie l’avis défavorable que lui donne notre commission.
Les droits des salariés, notamment de ceux du secteur des transports, n’ont pas changé.
Il n’y a donc pas lieu de revenir en arrière.
S’il devait y avoir des difficultés particulières, nous pourrions évidemment toujours les traiter, mais le catastrophisme ambiant de deux mille quatorze a fait pschitt ! Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Les caisses de congés payés du transport et de la manutention sont gérées par les partenaires sociaux, qui demandent l’adoption de cet amendement.
C’est vrai, mais il s’agit d’une dépense ponctuelle, puisque le fameux article vingt-trois de la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quinze consistait à accélérer le versement des cotisations.
Ainsi, un retour au dispositif antérieur entraînerait un différentiel ponctuel de deux cents millions d’euros, car les caisses de congés payés du transport et de la manutention fixent des taux de cotisation assez élevés.
En effet, en raison des spécificités de leur travail, les salariés de ce secteur ont beaucoup de congés payés ou encore de modes de récupération.
C’est cela qui explique les taux élevés.
Il faut respecter les partenaires sociaux qui, je le répète, sont demandeurs.
Laissons-les gérer leurs affaires ! La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-deux.
Le présent amendement a trait à la dette sociale de l’agriculture corse – et nous reparlerons de l’île tout à l’heure.
L’an passé, des amendements ont été votés prévoyant un plan de résorption des dettes.
À la suite d’une inspection, il a été décidé de créer un nouveau dispositif en vue de les apurer.
Elle a donc donné un avis favorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit, suite aux conclusions du rapport auquel il a été fait allusion, de modifier certaines dates, fixées et votées l’année dernière, afin de poursuivre le plan de résorption des petites dettes.
Le Gouvernement est favorable à votre amendement, monsieur Pupponi.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Je me réjouis que des dispositions concernant la Corse puissent intéresser les députés qui ne sont pas des élus de l’île,… La Corse, c’est la France ! …en particulier Monsieur Pupponi.
(Sourires.) C’est l’intergroupe corse ! Il n’y a pas d’intergroupe corse, tout au plus une amitié entre certains députés, de tous bords, au demeurant.
Je tiens donc à remercier le Gouvernement ainsi que Monsieur Pupponi.
Permettez-moi de faire remarquer qu’il ne s’agit pas d’exonérer ou d’accorder un quelconque avantage, mais d’inciter à régler ses dettes, ce qui est le plus sûr moyen de s’enrichir, comme chacun sait, et de sortir d’une situation inextricable.
Les gouvernements successifs ont essayé de lui trouver une solution et, aujourd’hui, celle-ci est en train de se solder, ce qui est une excellente nouvelle.
Et voici Monsieur Gandolfi-Scheit, autre membre du supposé intergroupe, qui entre dans l’hémicycle ; je ne doute pas qu’il ait lui aussi une opinion favorable.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Mes chers collègues, pendant dix ans, du temps du BAPSA, le budget annexe des prestations sociales agricoles, j’en étais le rapporteur.
Je procédais à cinq contrôles de caisses par an, aux quatre coins de la France, et, deux années de suite, je me suis rendu en Corse.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’y ai découvert une situation épouvantable.
Tout d’abord, je me suis rendu compte que le président de la caisse ne payait pas ses cotisations – il faut bien qu’une telle présidence serve à quelque chose.
Gardez le secret sur son identité, par charité ! Mon cher collègue, j’assume totalement.
On ne peut pas couvrir de telles situations.
Car qui paie ? Le reste des Français, le reste des agriculteurs de France.
Il faut un peu de sérieux dans cette affaire.
Les cotisations sociales étaient fort peu recouvrées.
Il faut dire que le président lui-même, un gros viticulteur de la plaine d’Aléria, donnait l’exemple.
C’est public, mes chers collègues : tout cela figure dans des rapports de la Cour des comptes.
Il a fallu suspendre le conseil d’administration et nommer un administrateur provisoire, qui a fait l’objet de toutes les menaces possibles et imaginables.
Le directeur de la caisse s’est suicidé ; c’était une telle pétaudière qu’il avait quelques regrets, je suppose.
Mes chers collègues, je suis républicain,… À la bonne heure ! C’est bien le moins ! …et ma famille l’est depuis le dix-neufieme siècle.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous le sommes tous ! Et on est en droit de l’attendre de tous.
Peut-on accepter que certains ne paient pas leurs cotisations, le président en tête ? Avec un tel dispositif, on justifie une telle situation de fait.
Je rappelle que l’article de la loi de finances rectificative de deux mille quinze prévoyait même des annulations de dette.
Je ne peux pas participer à cela, je ne peux pas cautionner une telle disposition, qui ruine la crédibilité de l’État.
Je ne suis pas d’accord.
Que chaque caisse adopte des mesures pour des gens en difficulté, cela peut se concevoir – les crédits que la caisse centrale délègue à cet effet ne sont d’ailleurs pas très élevés.
Mais il ne faut pas instaurer de disposition dérogatoire ; sinon, chaque caisse viendra demander la sienne.
Pourquoi, alors, ne pas voter une mesure dérogatoire pour les éleveurs ? On ne peut pas légiférer ainsi, ce n’est pas possible.
Monsieur le président ! Mes chers collègues, nous n’allons pas exagérément prolonger le débat, les choses sont claires.
Je vais mettre aux voix cet amendement.
Quelle sagesse ! Mais nous avons entendu des attaques graves ! Je suis saisi de deux amendements, numéros deux cent cinquante-cinq rectifié et soixante et onze, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-cinq rectifié.
Cet amendement étend la possibilité donnée aux URSSAF de moduler les redressements opérés en matière de protection sociale complémentaire, aux contrôles en cours au unier janvier deux mille seize et dont les sommes dues n’ont pas un caractère définitif.
Je ne reviens pas sur le rapport qui est à l’origine de cet amendement et je respecte pleinement le droit du Gouvernement de ne pas suivre les conclusions d’un rapport.
Je demande toutefois que soit respecté le droit des parlementaires de déposer des amendements visant à respecter les conclusions des rapports qu’ils ont rédigés.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
Lurton a raison : lorsque le Gouvernement et la commission sont défavorables à un rapport parlementaire, on lui fait un mauvais procès.
Rappelez-vous que cela vous a coûté cher, hier soir, s’agissant de l’économie collaborative.
Eh oui ! Alors que le beau travail de Monsieur Terrasse apportait des solutions, vous vous êtes obstinés à en trouver d’autres et vous avez été battus.
Vous pouvez continuer ainsi, mais il est excessif d’affirmer que le rapport cosigné par notre collègue Gérard n’a servi à rien.
Intitulé « Pour un nouveau mode de relations URSSAF/Entreprises », il contient un certain nombre de possibilités d’amélioration, notamment la modulation des redressements opérés.
Tout le monde y est favorable : les professionnels comme l’URSSAF vous disent que c’est la bonne formule et le rapport parlementaire rédigé par un député de droite et un député de gauche conclut la même chose.
Je ne vois donc pas pourquoi vous vous obstineriez à prétendre le contraire.
Il est assez désagréable de s’entendre dire que les rapports parlementaires ne servent à rien.
Cela revient à dire que le Parlement ne sert à rien, que les députés ne servent à rien,… Que l’Assemblée ne sert à rien ! Voilà, vous voyez vers quoi cela nous mène : l’Assemblée ne sert à rien, et peut-être le Gouvernement non plus.
Vous interprétez abusivement le rapport invoqué.
Je vous indique au passage que Monsieur Goua n’est pas signataire de cet amendement.
On ne sait pas ce qu’il y en pense ! Il ne peut pas être signataire ! Il ne serait peut-être pas d’accord pour dire que votre amendement est issu du rapport.
D’ailleurs, dans l’exposé sommaire, vous écrivez qu’il s’inscrit « dans la continuité du rapport », ce qui constitue tout de même une différence.
De plus, cet amendement ne présente aucun intérêt, la rétroactivité pour deux mille quinze n’existant pas ; de toute façon, ces contrôles portent sur moins d’une année.
Qu’adviendra-t-il par ailleurs des contrôles engagés le deux janvier deux mille seize ? Je pense que les cas doivent être rarissimes ; le principe de la rétroactivité que vous appelez de vos vœux est difficilement compréhensible et introduira de la confusion.
Or, dans ce domaine, après ce que l’on a connu, je ne pense pas que l’on ait intérêt à introduire à nouveau de la confusion.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-cinq.
Le présent amendement a pour objet d’autoriser l’URSSAF à continuer d’utiliser les autorisations de prélèvement dont elle dispose, nonobstant la migration vers le modèle dit « SEPA » – Single Euro Payments Area –, nouveau format des prélèvements.
Si cet amendement n’était pas adopté, l’ACOSS devrait redemander des autorisations de prélèvement à l’ensemble des cotisants, puisque l’on a changé de modèle de prélèvement pour se mettre en conformité avec le modèle SEPA.
Cette mesure n’aura aucune incidence financière.
Au contraire, elle permettra d’éviter un certain nombre de démarches superfétatoires.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement limitera le nombre de contentieux inutiles et par là même contribuera à faire des économies.
La commission a donné un avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Monsieur le président, mes chers collègues, nous en arrivons au sujet des médicaments et plus particulièrement des contrôles diligentés par les URSSAF et les caisses de la Mutualité sociale agricole.
Je ressens de plus en plus fortement, au point de ne pas pouvoir m’empêcher de le dire, que notre société est trop fondée sur le contrôle, la méfiance, alors que l’on devrait enseigner à se faire confiance.
Je vois les difficultés extrêmes dans lesquelles se débattent un certain nombre de mes compatriotes lorsqu’il s’agit de remplir tel ou tel formulaire, de répondre à telle ou telle question.
Il n’y a plus d’assistantes sociales.
Seuls les départements en embauchent quelques-unes, mais pour combien de temps ? On ne le sait pas, avec le RSA – le revenu de solidarité active –, auquel ils doivent faire face.
Il n’y a pratiquement plus aucun conseiller nulle part.
En revanche, des contrôleurs, il y en a, et à foison.
Je veux insister sur le sentiment de paupérisation que j’ai constaté, hier après-midi encore, en me rendant à la manifestation des policiers.
J’ai été très impressionné.
J’ai vu une manifestation qui n’était plus encadrée par les syndicats, les policiers manifestant librement, et, parmi eux, des mères de famille de toutes conditions, des sapeurs-pompiers.
J’ai trouvé une France complètement « à la ramasse », une France « à la rue », une France très loin de ce que nous faisons ici aujourd’hui.
Nous travaillons certes à améliorer son sort, mais nous travaillons certainement trop lentement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-sept.
Par cet amendement, il s’agit d’étendre la liste des agents de contrôle habilités à contrôler les travailleurs détachés en France.
C’est un amendement de précision, utile pour la lutte contre les excès, les abus ou les infractions aux règles relatives au travail détaché.
Je suis saisi de deux amendements, numéros soixante et un et neuf cent cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinq.
Cet amendement, qui tend à corriger une erreur rédactionnelle, a le même objet que celui de Monsieur Tian.
Je lui propose donc de le retirer au profit de celui du Gouvernement, qui est mieux écrit.
Cela n’a rien à voir ! C’est beaucoup mieux ! L’objectif étant le même, vous ne manquerez pas d’être, pour une fois, satisfait.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Puisque l’amendement du Gouvernement est mieux rédigé – il écrit forcément mieux que moi –, je retire bien volontiers le mien.
(Sourires.) Je rappelle qu’à la demande du Gouvernement, nous allons examiner par priorité l’article dix-huit et les amendements portant article additionnel après l’article dix-huit.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur cet article.
La parole est à Monsieur Dominique Tian Le médicament est, une nouvelle fois, la principale variable d’ajustement des dépenses de l’assurance maladie : en cinq ans, ce sont plus de sept milliards d’euros qui ont été prélevés sur cette filière.
L’industrie du médicament représente pourtant dans notre pays plus de cent mille emplois, pour un chiffre d’affaires de cinquante-trois milliards d’euros, dont quarante-huit pourcent à l’exportation, et un apport positif de plus de sept milliards d’euros à notre balance commerciale.
Le groupe Les Républicains, dont nombre d’orateurs s’exprimeront, ne cesse de vous engager à prendre garde à cette variable d’ajustement, sur laquelle vous tirez trop.
Les économies à réaliser par le système de santé doivent également porter sur les gaspillages, la fraude et le fonctionnement de la Sécurité sociale, qui pourrait comporter d’autres variables d’ajustement.
Je note du reste qu’en cinq ans, madame la ministre, vous n’avez conduit aucune réforme capable d’aligner le système de sécurité sociale de la France sur ceux d’autres pays.
En Allemagne, notamment, les comptes de l’assurance maladie sont positifs, alors qu’ils sont toujours déficitaires en France.
Ce n’est pas à chaque fois le médicament qui doit payer le prix du manque de courage du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dior… Pardon, à Monsieur Jean-Pierre Door ! (Rires.) Je n’ai pas cette chance, monsieur le président.
Quelle présidence haute couture ! Je ne doute pas que Madame la ministre apprécie Christian Dior, mais je ne suis pour ma part que Jean-Pierre Door.
(Sourires.) Madame la ministre, après quatre années de régulation comptable et malgré le retour de l’innovation, le médicament est à nouveau contraint de supporter près de cinquante pourcent des mesures d’économie.
L’industrie pharmaceutique est ainsi devenue la martingale de la majorité.
 Ce projet de loi de financement fixe une nouvelle fois des objectifs d’évolution des dépenses irréalistes au regard des innovations thérapeutiques sans précédent qui se font jour.
 Au moment de l’examen du dernier PLFSS de cette mandature, il faudrait commencer à s’interroger et cesser de détruire un outil économique fantastique dont nous disposons sur notre territoire.
Nous verrons, lors de l’examen des amendements, ce qu’il convient de faire.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Dans son intervention très brillante et très juste, Monsieur Tian a remarquablement formulé ce que je m’apprêtais à dire.
Je serais donc bref.
Sur le médicament, dans le contexte anxiogène qui gagne une part importante de notre population, je sens monter encore l’angoisse devant le fait que certains médicaments ne soient plus remboursés, et cela sans explication préalable.
Le médecin peut certes l’expliquer un peu et le pharmacien dit ce qu’il peut,… Quelle formule ! Il y a des pharmaciens dans l’hémicycle ! …mais il n’y a pas eu de sensibilisation.
Il convient certes de redresser les comptes, mais il faudrait vraiment expliquer en profondeur – nous avons aujourd’hui les moyens de le faire –, ou bien procéder autrement que nous ne le faisons.
La politique menée à l’égard des laboratoires, évoquée par notre collègue, est catastrophique pour notre pays.
Nous avons déjà beaucoup perdu.
Nous n’avons plus d’industrie et l’agriculteur regarde la corde tous les matins pour savoir s’il va se la passer au cou… Merci, monsieur Lassalle.
Oui, ça commence à bien faire ! Il va nous arracher des larmes ! La France possède de grands laboratoires, qui fonctionnaient jusqu’ici assez bien, et voilà que certains sont sur le point de fermer.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
La filière du médicament aura en effet été mise à mal dans les cinq derniers PLFSS.
Chaque année, la moitié ou presque des économies sont réalisées au détriment du médicament et de son réseau.
Cette politique est désastreuse à plus d’un titre.
D’abord, elle touche l’industrie et l’innovation pharmaceutiques.
Les industries quittent la France et l’innovation s’en ressent.
Dans le domaine pharmaceutique, où elle était l’un des leaders mondiaux, la France descend dans la hiérarchie des entreprises innovantes.
La deuxième conséquence touche évidemment le réseau : deux pharmacies ferment chaque jour en France et nous connaîtrons bientôt un désert pharmaceutique, accentué par un désert médical, avec un impact sur l’accès aux soins dans les zones les plus reculées de notre pays.
Malheureusement, ces difficultés touchent maintenant aussi le réseau de distribution, c’est-à-dire la répartition.
Les grossistes, qui se situent entre le fabricant et le pharmacien, sont en effet en grande difficulté.
Il y a là un vrai souci et il est temps, madame la ministre, que le Gouvernement réagisse à propos du réseau pharmaceutique et du médicament.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur Vercamer, la pharmacie est un sujet que je connais un peu.
Au congrès national des pharmaciens, auquel j’ai assisté le week-end dernier, à Nantes, il a été expliqué que, pour l’essentiel, les fermetures des pharmacies correspondent à des restructurations et à des regroupements.
Il n’a en effet pas échappé la représentation nationale que la rémunération des pharmaciens est en train de changer… La faute à qui ? …et que ceux-ci sont obligés de se regrouper pour assumer les nouvelles missions qui leur seront confiées.
Vous les avez ruinés ! Certaines fermetures sont certes liées à des problèmes économiques, mais le phénomène est très faible, marginal.
Et l’accès aux soins ? La plupart du temps, j’insiste, il s’agit de restructurations destinées à répondre aux défis de santé publique que nous rencontrons.
Et quelle est la différence ? C’est très important, monsieur Lassalle – mais, étant donné que vous ne participez pas à tous nos débats, vous n’avez pas forcément suivi l’évolution de cette question.
La régulation mise en place par Madame la ministre, notamment depuis que le Sovaldi nous est, en quelque sorte, tombé dessus, permettra de dire à tous les patients français qui se situent dans des niches de traitement que nous pourrons les soigner.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
L’article dix-huit, qui traite de la régulation des dépenses de médicament, est certainement l’un des plus importants de ce PLFSS.
Il souligne, madame la ministre, la gravité des fautes que vous avez commises durant le temps où vous avez assumé vos responsabilités.
Je vais l’expliquer très simplement.
Ces malades, qui étaient condamnés – et qui, souvent, le sont encore –, devaient passer des séjours très longs, très coûteux et très douloureux à l’hôpital ; ils subissaient de longs arrêts de travail et coûtaient très cher, notamment sur le plan hospitalier.
Il faut donc anticiper les économies que ces nouveaux médicaments font réaliser dans le domaine de l’hospitalisation.
Mais non, vous tournez le dos à ces réformes, car elles sont lourdes et difficiles, vous refuser de les conduire.
C’est là votre faute : vous menacez tout l’avenir de l’assurance maladie et l’accès à l’innovation.
Vous êtes aussi en train – c’est moins douloureux, mais cela aura des conséquences sociales – d’étrangler, de tuer l’industrie pharmaceutique, la recherche et l’innovation en France.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous exagérez ! Quelle violence ! Tel est le résultat de votre politique.
Avec les économies ainsi réalisées, on pourrait financer l’innovation.
Quand ils sont dans l’opposition, ils savent ce qu’il faut faire ! C’est en effet ce qu’on fait tous les pays modernes au monde dont le gouvernement fait preuve d’un minimum de courage.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Monsieur Accoyer, ce qui est excessif ne compte pas.
Ce qui est insignifiant non plus ! Une réforme de structure a été mise en place par Madame la ministre pour la maîtrise du coût des médicaments, avec le dispositif W.
Une amie personnelle, qui n’en est qu’au stade Fdeux de la maladie – c’est-à-dire, pour les spécialistes, celui du malade asymptomatique, présentant seulement des signes biologiques –, a ainsi pu avoir accès, le mois dernier, à ce traitement.
Vous affirmez que nous limitons l’accès aux soins avec les mesures que nous avons adoptées, notamment la régulation de l’évolution du coût.
Or c’est tout le contraire : lorsque, grâce à l’innovation, de nouvelles cures radicales apparaîtront, la régulation permettra d’en faire bénéficier d’autres patients.
C’est notamment le cas pour un cancer très grave : le mélanosarcome.
Par conséquent, des réformes de structure permettant l’accès aux soins, nous en menons.
Concernant le problème particulier de l’hépatite C, le prix du médicament était très élevé parce que le laboratoire concerné, profitant d’une situation de monopole pendant quelques mois, s’est permis d’imposer ses tarifs.
Désormais, le CEPS – Comité économique des produits de santé – peut diminuer les prix en faisant jouer la concurrence.
Je rappelle que le laboratoire concerné n’a pas supporté les dépenses de recherche et développement puisqu’il a acquis un autre laboratoire, lui permettant en particulier de mettre rapidement son Sovaldi sur le marché.
Ce n’est pourtant pas aux assurés sociaux de supporter la charge d’une mise aux enchères d’un laboratoire.
Gilead, après avoir acheté un laboratoire en faisant monter les enchères, a justifié son prix en prétendant amortir les coûts d’investissement.
Ce n’est pas tout à fait exact : nous devons prendre en considération non pas la mise aux enchères, mais l’accès aux soins et le coût de production réel – celui-ci a d’ailleurs été dénoncé récemment par l’association Médecins du monde.
Très bien ! La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure de la commission des affaires sociales pour l’assurance maladie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-six.
Amendement purement rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quinze.
La présentation de cet amendement me donne l’occasion de vous préciser les grands principes et les grandes orientations de la politique du médicament menée depuis quatre ans, que l’on retrouve dans ce PLFSS.
Revenons à des choses non pas plus sérieuses mais plus en lien avec le texte dont nous débattons.
La politique menée depuis quatre ans repose sur deux principes : la régulation et l’innovation.
C’est cela que je me suis attaché à suivre et à mettre en œuvre depuis quatre ans.
L’innovation est absolument fondamentale.
Ma priorité et ma volonté ont été de donner à cette innovation les moyens de se déployer.
Quelle était la situation du médicament dans notre pays ? Jusque dans les années deux mille dix, la politique n’était pas favorable à l’innovation, en particulier pour le médicament.
Le recours aux médicaments génériques était très faible, ou du moins plus faible.
La consommation de médicaments était, par personne, plus élevée que dans les autres pays.
La conséquence de cette situation était très simple et très claire : les dépenses en médicaments étaient significativement plus élevées qu’ailleurs.
Il était donc nécessaire de préciser des mécanismes de régulation et d’indiquer selon quels principes celle-ci pouvait être mise en place.
Cela me permet d’ailleurs de répondre à une observation formulée par Monsieur Door dans son intervention.
Ce n’est pas la part de la France dans la production de médicaments qui a baissé mais la part de la France dans la consommation mondiale.
Celle-ci ne baisse pas mais, d’autres pays se mettant à consommer beaucoup plus – en particulier la Chine –, les volumes mondiaux ont augmenté et la part de la France s’est mécaniquement réduite.
Ce n’est pas vrai ! La part de la France dans la production mondiale n’a pas baissé, ce n’est pas exact.
Quels sont les principes guidant notre politique en matière de régulation ? Le premier principe est celui de la visibilité : les industriels occupant une place économique majeure dans le système de santé, ils doivent absolument avoir de la visibilité sur les règles qui leur seront appliquées.
La stabilité est au rendez-vous : je veux vous rappeler, mesdames et messieurs les députés, que j’ai annoncé, au début de l’année deux mille quatorze, la stabilité des dépenses remboursées.
Cette règle a été rendue publique et communiquée aux industriels, et nous nous y tenons : les dépenses remboursées sont stables.
L’amendement que je vous présente a d’ailleurs pour objet de simplifier le calcul de la contribution des fabricants, en la fondant sur l’évaluation de leur chiffre d’affaires brut et non pas net.
Cet amendement ne pénalise pas les finances publiques et donne plus de prévisibilité et de simplicité pour les entreprises.
Il me semble donc que nous devrions tous nous retrouver pour voter cet amendement favorable à la stabilité des entreprises.
Après la visibilité et la stabilité de la régulation, le deuxième principe est le choix assumé d’une forte régulation, d’une forte maîtrise du coût des médicaments non innovants, par la mise en avant des génériques.
Le rôle des pharmaciens a été majeur.
Une nouvelle campagne de communication a été lancée, il y a quelques semaines, afin d’informer les professionnels de santé et l’opinion publique, et de rassurer celle-ci sur la qualité des médicaments génériques.
J’assume donc des baisses de prix sur les médicaments non innovants parce que c’est la condition sine qua non pour pouvoir investir des ressources nouvelles en faveur de l’innovation.
Nous avons là des dispositifs permettant de réguler les prix de l’innovation.
Enfin, je ne peux pas laisser dire qu’en France, l’accès aux médicaments, notamment aux médicaments innovants, serait rationné.
Au niveau national, nous devons évidemment mettre en place ces mécanismes dont nous discutons.
Pour conclure, monsieur Accoyer, vous prétendez qu’il n’y a pas eu de réforme de structure et que c’est pour cela que nous devons mettre à contribution l’industrie du médicament.
Si, pour vous, celles-ci consistent à laisser filer le déficit, alors oui, effectivement, nous n’avons pas la même conception de ce qui permet de sauvegarder, dans la durée et pour l’avenir, notre système de protection sociale.
Très bien ! Pour moi, l’enjeu est de permettre l’accès aux médicaments et aux médicaments innovants à tous ceux qui en ont besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement répond aux attentes de l’industrie pharmaceutique sans pénaliser les finances publiques : avis très favorable de la commission.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Comme cet amendement sera adopté, il fera tomber les autres ; il y a donc lieu de répondre de façon exhaustive à tout ce qui vient d’être dit.
Oui, cet amendement sera adopté car il est évidemment indispensable : c’était un vrai délire de fonder ce calcul sur les chiffres d’affaires nets.
Ce mécanisme suicidaire, je mesure mes mots, ou du moins de destruction massive de l’industrie pharmaceutique, devait être corrigé.
Vous en prenez conscience, nous en prenons acte – il n’arrive pas très souvent, madame la ministre, que je sois en accord avec vous.
Champagne ! Nous allons limiter les effets d’ores et déjà délétères sur l’industrie pharmaceutique.
En l’absence d’accords pluriannuels, avec les mesures adoptées chaque année, avec l’image que la France renvoie désormais aux grands laboratoires internationaux,… Elle est très bonne ! …l’industrie pharmaceutique en France désinvestit, comme l’a très bien dit mon collègue Jean-Pierre Door.
L’avenir est inquiétant : sur les cent nouvelles molécules en préparation, seules huit seront fabriquées en France.
Ce n’est pas le sujet ! C’est l’illustration de la rétractation de la place de la France dans l’industrie pharmaceutique et surtout dans l’industrie d’avenir.
Avec la procédure des ATU, l’accès à l’innovation est depuis longtemps intéressant en France ; or vous êtes en train de le casser.
Ce n’est pas moi qui le dis, mais les responsables des plus grands services de médecine, en particulier d’oncologie.
On ne doit pas connaître les mêmes ! Lorsque vous vous en prenez aux ATU, aux post-ATU, aux médicaments de rétrocession, à la « liste en sus », c’est bien l’accès à l’innovation qui est menacé.
Enfin, pour répondre à notre collègue Gérard Bapt à propos de l’hépatite C, il y a bien eu une restriction de l’accès aux médicaments contre cette maladie en France.
Il l’a dit lui-même : des malades largement infectés, présentant des signes biologiques importants, qui étaient donc des porteurs de virus et des diffuseurs de l’infection, ont continué à porter ce virus et à diffuser cette infection.
C’est seulement cette année que l’accès à ce traitement, innovation fabuleuse, est généralisé.
Cet élargissement du droit aux soins permet des guérisons… Il faut conclure, monsieur Accoyer.
Je ne pourrai plus intervenir après, monsieur le président, car l’amendement du Gouvernement sera adopté et fera tomber la série d’amendements identiques qui suit.
Je vous demande de me laisser un tout petit peu de temps de parole supplémentaire pour que le débat puisse s’établir.
Il faut quand même que les Français sachent qu’en Allemagne, en Italie, tous les malades infectés ont tout de suite eu accès à ce médicament.
Quoi que vous en disiez, madame la ministre, avec le dispositif W, vous avez restreint l’accès à l’innovation.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur Accoyer, vous nous demandez quelle image nous renvoyons aux industries pharmaceutiques.
Vous étiez aussi au pouvoir, en deux mille neuf-deux mille dix, quand Sanofi – toujours notre beau laboratoire pharmaceutique français – a mené une campagne de dénigrement contre un médicament générique équivalent à l’un de ses blockbuster, le Plavix.
Dans cette affaire, Sanofi a été condamné à quarante millions d’euros d’amende.
Ce genre de pratique explique aussi les difficultés que rencontre l’État pour faire pénétrer les génériques sur notre territoire.
Sanofi a fait appel et perdu, puis s’est pourvu en cassation, et la Cour de cassation, il y a quelques semaines, a confirmé l’amende.
Tout cela s’est passé au cours des dix années pendant lesquelles vous étiez à la tête du pays.
Ne venez donc pas nous dire qu’au bout de quatre ans et demi, nous sommes responsables vis-à-vis des laboratoires pharmaceutiques.
Au contraire, je répète que ces modes de régulation permettront à tous les patients d’accéder à l’innovation.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Monsieur Accoyer a raison sur un point, concernant l’industrie pharmaceutique : le traitement du cancer représente des sommes considérables.
Mais il oublie de préciser que Sanofi, par exemple, était très en retard dans ce domaine.
C’est pourquoi il rachète à marche forcée d’autres entreprises de la biotechnologie, pour rester dans la course.
On ne peut donc pas, à proprement parler, estimer que ce rattrapage est dû à l’effort d’innovation de Sanofi, mais plutôt à ses rachats, c’est-à-dire à la concentration de l’industrie pharmaceutique pour des raisons financières.
Il suffit de regarder l’acquisition d’Allergan, dont le seul objectif était de payer ses impôts en Irlande et non aux États-Unis.
Voilà la réalité de l’industrie pharmaceutique : l’innovation est souvent le fait de petites entreprises, rachetées ensuite à coup de dizaines de milliards de dollars par de grandes entreprises.
Sanofi est très en retard, notamment dans le domaine que vous avez indiqué, le traitement du cancer ; c’est pourquoi il rachète de plus petites entités.
Sanofi est un grand acteur industriel, il faut le respecter, mais ne dites pas qu’il est très innovant sur ces questions.
Je n’ai pas parlé de Sanofi ! Je n’ai cité aucun nom ! Comme les autres, il rachète des laboratoires pour rattraper son retard d’innovation.
Pour le diabète, il était bon ; pour le cancer, il est mauvais et il essaye de rattraper son retard, voilà la réalité.
Je suis saisi de trois amendements, numéros quatre cent vingt-cinq, quatre cent vingt-sept et quatre cent vingt-deux, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cinquante-huit, cent quatre-vingts et deux cent trois.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Cet amendement vise à prendre en compte la spécificité des médicaments délivrés à l’hôpital.
Le taux applicable à l’hôpital, appelé taux Lh, est fixé par ce projet de loi de financement à deux pourcent.
En l’établissant à un tel niveau, vous sous-estimez de façon importante les moyens financiers nécessaires pour accéder à ces nouveaux médicaments, qui, je le répète, sont des progrès remarquables.
Ce taux de deux pourcent paraît donc insuffisant ; nous proposons de le porter à quatre pourcent.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quatre-vingts.
Tout cela risque de freiner l’accès aux traitements innovants.
Il y aura des innovations thérapeutiques dans les années à venir, et tant mieux ! Mais cette vague d’innovations arrivant sur le marché appelle un financement approprié et des mesures de régulation adaptées.
C’est incompatible avec une enveloppe budgétaire fermée, contrainte.
Nous vous proposons donc d’augmenter le taux Lh.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent trois.
Madame la ministre, pouvez-vous faire le point sur la « liste en sus » ? C’est une question très importante, qui concerne les hôpitaux publics.
Vous savez que, selon leur santé financière respective, tel établissement pourra délivrer tel médicament, tandis qu’un autre en sera incapable ; cela cause des inégalités sur le territoire.
Les industriels négocient cette « liste en sus » avec le ministère de la santé depuis déjà de longs mois, mais les négociations n’ont pas l’air de beaucoup progresser.
Pourriez-vous nous donner des informations à ce sujet ? Il s’agit tout de même d’un problème récurrent.
La représentation nationale souhaiterait être éclairée.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? L’an dernier, messieurs, vous protestiez contre la fixation du taux L à moins un pourcent.
Or la distinction des taux applicables aux médicaments en ville et à l’hôpital, proposée cette année, permet précisément de relever significativement le taux de progression à l’hôpital – institution la plus concernée par les médicaments innovants.
Cela ne vous paraît pas suffisant.
Pourtant vous savez pertinemment, comme chacun de nous, qu’il est nécessaire de concilier le dynamisme des dépenses à l’hôpital avec la maîtrise des dépenses de médicaments.
La fixation du taux Lh permet de concilier ces deux objectifs.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est évidemment défavorable à ces amendements.
De quoi s’agit-il ? Je précise que l’enveloppe de dépenses, pour ces médicaments, n’est pas fermée : il ne s’agit en aucun cas de limiter les dépenses à une enveloppe prédéterminée.
Simplement, au-delà d’un certain seuil de dépenses, les laboratoires doivent reverser aux caisses de la Sécurité sociale la moitié de la partie du chiffre d’affaires supérieure au chiffre d’affaires de l’année passée, affecté du coefficient Lv ou Lh.
Cela ne signifie pas que la dépense cesse d’augmenter ; elle augmente, y compris pour la Sécurité sociale, mais, au-delà d’un certain seuil de dépenses, cette augmentation est moins rapide.
Jusqu’à cette année, le taux L était inférieur à zéro – moins un pourcent –, ce qui ne permettait pas de tenir compte du dynamisme spécifique des thérapies innovantes.
C’est pourquoi nous proposons de définir un taux spécifique pour les médicaments hospitaliers innovants, fixé à deux pourcent.
Ce taux est plus élevé que celui qui s’appliquera aux médicaments de ville, fixé à 0 pourcent.
Il existe bien une différence entre les deux, et aller au-delà ne permettrait pas de maintenir la régulation à un niveau satisfaisant.
Par ailleurs, monsieur Tian, je précise que le décret concernant la « liste en sus » a été publié au printemps dernier.
Les médicaments y figurant sont payés, pris en charge, et des mécanismes d’accompagnement permettent aux hôpitaux de les prescrire.
Il n’y a là aucune remise en cause de la prescription de médicaments innovants à l’hôpital public, contrairement à ce que vous avez laissé entendre.
Je suis saisi de deux amendements, numéros sept cent cinquante-neuf et cinq cent cinquante, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour les soutenir.
Ce sont des amendements de coordination.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante et cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Il s’agit du montant W, dont j’ai discuté il y a quelques instants avec notre rapporteur Gérard Bapt.
Il nous expliquait que tout était parfait dans ce domaine.
Pourtant, en refusant à une grande partie des malades infectés par le virus de l’hépatite C l’accès à des médicaments innovants, nous faisons nettement moins bien que des pays comparables aux nôtres.
Vous présentez cela comme un progrès, et c’en est un, madame la ministre.
Mais vous en profitez pour diminuer le montant W, en le ramenant de sept cents à six cents millions d’euros.
Où est la logique ? C’est une mesure punitive, bien représentative de la politique que vous menez et que nous dénonçons.
Cette politique a donné, quoi que vous en disiez, une image abominable de la France pour l’accueil des travaux de recherche dans nos laboratoires.
Vous savez très bien que le nombre de laboratoires de recherche clinique diminue en France, comme d’ailleurs les effectifs consacrés à la recherche et au développement de nouvelles molécules.
La direction que vous avez choisie est mortifère pour l’un des secteurs industriels les plus prometteurs de notre pays.
Dans ce domaine scientifique d’excellence, nous avions tout pour réussir, pour exporter, pour rayonner, pour rendre notre balance commerciale positive – alors que, vous le savez, elle est négative dans la plupart des domaines.
Aux yeux du monde, nous devons être un pays d’excellence thérapeutique et médicale.
Je le répète, madame la ministre : votre bilan dans ce domaine – comme pour la politique de santé, l’innovation, le progrès, bref, toute la protection sociale – est calamiteux.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quatre-vingt-un.
Je serai bref.
Nous avons été confrontés, l’an dernier, à des produits innovants et onéreux, qui se sont révélés un véritable succès thérapeutique pour les patients atteints de l’hépatite C.
La contribution W avait été fixée à sept cents millions l’an dernier ; il est difficile de comprendre pourquoi, cette année, il faudrait la réduire de cent millions d’euros.
Je suis tout à fait d’accord avec Bernard Accoyer : il faut conserver au moins le même montant, à savoir sept cents millions d’euros.
Par ces amendements identiques, nous vous proposons d’augmenter le montant W pour le porter au même niveau que dans la précédente loi de financement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Je ne peux pas souscrire aux propos que vient de tenir Monsieur Accoyer.
La recherche clinique sur les médicaments innovants, notamment dans le domaine de la cancérologie, est simultanée dans tous les pays, ce n’est en aucun cas un enjeu national.
Et nous ne sommes pas en reste, car le nombre de centres français de référence susceptible de mener de telles recherches est très élevé.
Vos propos ne sont pas recevables, monsieur Accoyer.
J’en reviens aux amendements identiques numéros soixante et cent quatre-vingt-un.
Vous savez que nous prenons en charge le traitement de l’hépatite C depuis deux mille quatorze.
De très nombreuses personnes atteintes par ce virus ont été soignées depuis trois ans,… Pas toutes ! …mais l’extension de la prise en charge à l’ensemble des patients annoncée cette année justifie évidemment la prorogation du filet de sécurité que constitue le dispositif W.
La fixation de son montant à six cents millions d’euros pérennisera ce facteur de sécurité, dont nos comptes ont besoin.
L’étude d’impact souligne en outre que ce dispositif ne devrait même pas avoir à se déclencher car il faudrait alors non seulement que ce montant soit dépassé mais que la croissance du chiffre d’affaires des entreprises concernées excède dix pourcent.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Mais puisqu’on nous jette à la figure régulièrement dans le débat l’exemple allemand, je tiens à rappeler que certaines règles de régulation dans ce pays sont infiniment plus dures que celles que nous mettons en œuvre.
Eh oui ! Par conséquent, je voudrais savoir si l’opposition nous encourage à mettre en place, par exemple, la mesure dite « jumbo group », qui prévoit que les médicaments princeps soient payés au même prix que les génériques dès lors que ceux-ci existent.
Voilà une source d’économies assurément significative, pratiquée en Allemagne, pays modèle… À titre personnel, je considère que cette règle présente un certain intérêt, mais je rappelle que nous ne l’avons pas proposée.
Or, malheureusement, des exemples encore récents montrent que des prescriptions inconsidérées ont provoqué des retards de développement chez des enfants ou d’autres effets secondaires très préoccupants.
Pour en revenir à notre voisin d’Outre-Rhin, j’indique que quand le seuil de régulation est atteint dans les prescriptions, ce sont les médecins eux-mêmes qui doivent reverser ce qui a été prescrit au-delà.
Au nom de l’amour immodéré que vous portez à l’Allemagne, souhaitez-vous que nous appliquions ce type de dispositif en France ? Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article dix-huit.
J’appelle les amendements identiques numéros quatre cent soixante-quinze et six cent cinquante.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quinze.
Cet amendement vise à sauvegarder les entreprises de répartition pharmaceutique, une spécificité française mais aussi un maillon tout à fait indispensable à la distribution du médicament absolument partout dans notre pays, quelles que soient les difficultés éventuelles de cette diffusion.
Ces entreprises proposent six mille références de médicaments génériques.
Nous partageons tous l’objectif d’augmenter leur prescription.
Il est donc surprenant que la fiscalité les pénalise, avec une assiette assise sur le progrès de la diffusion.
Il faut donc regarder de plus près la question que soulève mon amendement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement identique numéro six cent cinquante.
J’ai rappelé tout à l’heure que le secteur de la répartition est essentiel dans la distribution du médicament puisque c’est lui qui approvisionne toutes les pharmacies d’officine, en milieu rural comme en milieu périurbain ou urbain.
Aujourd’hui, ce secteur est en grande difficulté.
S’il disparaissait, il deviendrait très compliqué de distribuer les médicaments à travers toute la France.
Ils distribuent en effet soixante-dix pourcent des huit cent quarante millions de boites de génériques vendues annuellement et contribuent de ce fait à la maîtrise des dépenses de santé.
Voilà pourquoi je souhaite que la vente de ces médicaments soit extraite de l’assiette de la taxe sur leur chiffre d’affaires.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Exclure les génériques de l’assiette de la contribution sur les ventes en gros vise donc à les en exonérer.
J’y suis défavorable car cela n’aurait aucune influence sur le développement des génériques, que nous appelons de nos vœux.
Seuls les grossistes-répartiteurs seraient gagnants.
De plus, une telle mesure serait coûteuse pour l’assurance maladie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je trouve qu’il s’agit là d’amendements opportunistes de dernière minute.
Vous étiez opposés à cette aide de quinze millions d’euros, la première dont ils ont bénéficié.
Vos amendements me font donc singulièrement sourire, et je vois qu’il en est de même sur plusieurs bancs de l’opposition, car certains d’entre vous se souviennent très bien du déballage d’arguments inconcevables.
Il s’agit ici encore d’un portage d’amendements pré-rédigés.
J’en entends les raisons, mais rappelez-vous de votre vote lors de l’examen du PLFSS pour deux mille quatorze et, quand vous comparerez avec votre position actuelle, je pense que vous rirez de vous-mêmes.
(Sourires.) J’appelle maintenant les amendements identiques numéros quatre-vingt-huit et trois cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
J’avais déjà eu l’occasion de défendre un amendement similaire l’année dernière.
Pour minorer le déficit de cette activité, les laboratoires homéopathiques incitent les officines à regrouper leurs commandes en leur accordant des remises.
Ils se trouvent ainsi assujettis à la troisième part de la contribution due par les distributeurs en gros, alors même que leur marge ne leur permet pas de compenser leurs coûts de répartition-distribution.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article seize.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Vous proposez de mettre en place dans cet article, madame la ministre, une taxe sur les fournisseurs de tabac.
Vous avez tout de même noté que deux pourcent de la distribution est assurée par des producteurs français, et c’est à ceux-là que je pense.
Ils sont quelques centaines, produisent, fabriquent en France, paient leurs charges patronales chez nous, et emploient des salariés sur place.
Or ce sont eux qui seront pénalisés par cette nouvelle taxe.
La solution que je proposais a été rejetée en commission.
J’aimerais qu’on en trouve une autre pour que nos petits producteurs français ne soient pas concernés de la même façon que les fabricants internationaux, qui, eux, ne paieront au final pas cette taxe et ne produisent malheureusement rien sur le sol français.
Sinon, ce sont les petites entreprises françaises qui seront pénalisées.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
L’article seize crée une nouvelle taxe, assise sur le chiffre d’affaires des fournisseurs de produits de tabac en vue de rapporter environ cent trente millions d’euros.
L’objectif est certes louable puisqu’il s’agit de contribuer au financement de la prévention et de la lutte contre le tabagisme, mais je voudrais vous poser deux questions, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent quinze.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Ces amendements ont été rejetés par la commission.
Monsieur Door, vous avez vous-même répondu à votre premier argument,… C’est déjà ça ! (Sourires.) …puisqu’il s’agit bien d’un objectif de prévention.
Mais le but doit être bien ciblé pour respecter la directive ! Il est ainsi prévu de financer des mesures récemment annoncées par Madame la ministre concernant notamment l’élargissement de l’accès aux dispositifs de prévention disponibles dans les officines.
Par ailleurs, je suppose que le Conseil d’État a examiné la constitutionnalité de l’article seize.
L’avis est donc défavorable sur ces amendements.
J’ai été sensible, par contre, aux arguments sur la nécessité de ne pas pénaliser les plus petits fournisseurs.
J’ai donc proposé au Gouvernement d’instaurer un abattement d’assiette sur les cinq premiers millions d’euros de chiffre d’affaires, qui ne seraient ainsi pas soumis à cette nouvelle contribution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’est naturellement interrogé sur la plupart des points soulevés, notamment sur la compatibilité de cette disposition avec le règlement communautaire et la Constitution.
Une taxe assise sur le chiffre d’affaires des entreprises évoque immédiatement la contribution sociale de solidarité des sociétés – C3S –, qui ne souffre pas d’ambiguïté.
Quant à la destination des fonds, elle est évidente.
Monsieur le rapporteur a rappelé que les mesures de prévention et de lutte contre le tabagisme font partie des dépenses générales, auxquelles contribue la nouvelle taxe.
Par conséquent, les taxer est matériellement impossible.
C’est pourquoi, après avoir exploré l’idée que vous proposez, monsieur Door, nous avons choisi de taxer le chiffre d’affaires.
Le chiffre d’affaires réalisé en France ou partout ? En France, bien entendu.
La référence à un distributeur agréé, étroitement surveillé, rend justement le dispositif applicable pour atteindre cet objectif, que Monsieur Door devrait partager – je connais son orientation sur le sujet.
Pour être tout à fait clair, je ne suis pas certain que nous réglions aujourd’hui la question des petits fabricants, ou plutôt des petits distributeurs, que vise cette disposition.
La solution du rapporteur soulève en effet des problèmes de constitutionnalité et d’égalité.
Il nous faudra trouver des dispositions, peut-être au cours de la navette, pour améliorer l’article et répondre au souci que Monsieur Costes et d’autres députés, en commission, ont exprimé.
J’invite donc l’Assemblée à repousser ces deux amendements car il n’y a véritablement pas lieu de supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Je remercie Monsieur le secrétaire d’État et Monsieur le rapporteur d’avoir pris en compte mes arguments.
Je précise simplement que j’ai déposé un autre amendement, qui reprend le seuil de dix-neuf millions d’euros existant pour la C3S, le seuil de cinq millions d’euros semblant un peu bas.
J’entends cependant que les problèmes de constitutionnalité et d’égalité doivent être résolus.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros trois cent soixante rectifié, sept cent trente-trois, six cent trente-trois rectifié, sept cent cinquante-huit rectifié et huit cent seize rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros six cent trente-trois rectifié, sept cent cinquante-huit rectifié et et huit cent seize rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante rectifié.
Cet article vise logiquement à taxer les bénéfices que les multinationales du tabac réalisent en France.
Non, leur chiffre d’affaires ! Mais, comme souvent, les meilleures intentions peuvent provoquer des difficultés.
Cet amendement fixe donc un seuil d’abattement, fondé sur la réalité de ces entreprises et dont le montant peut naturellement être débattu.
Si l’Assemblée le rejette et n’adopte pas un amendement similaire, notre groupe ne votera pas l’article.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-trois.
Cet amendement vise donc à introduire un abattement qui convienne à tous : pour la multinationale, il est marginal ; pour les petites entreprises, il assure un traitement égal de tous les acteurs, d’un point de vue constitutionnel.
Reste à convenir de son montant : ma proposition de dix-neuf millions d’euros, qui demeure ouverte à la discussion, peut être très simplement modifiée par voie de sous-amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-trois rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique numéro sept cent cinquante-huit rectifié.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement identique numéro huit cent seize rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Adopter un amendement poursuivant une intention partagée par le Gouvernement fragiliserait un article qui rencontre plutôt l’assentiment de l’Assemblée.
J’invite donc l’Assemblée à n’adopter aucun des amendements.
Un amendement ou un sous-amendement renvoyant à un décret sur la fixation du seuil,… Très bien ! C’est le nôtre ! …disposition inhabituelle, risquerait de placer le législateur en situation d’incompétence négative.
C’est en effet au Parlement qu’il revient de fixer le montant des droits, taxes et impôts.
Par prudence, mesdames et messieurs les députés, je vous invite donc à adopter cet article en l’état.
Vous avez entendu le souci de votre rapporteur, de plusieurs parlementaires et du Gouvernement, de trouver une solution pour les petits distributeurs français, qui sont souvent aussi producteurs.
Le but de la disposition étant connu et partagé, le cas de ces entreprises pourra être réglé soit lors de l’examen du texte au Sénat – j’imagine que celui-ci ne laissera pas le texte du présent article inchangé – ou en nouvelle lecture.
Le Gouvernement fera des propositions pour trouver une solution équilibrée, ne mettant pas en cause l’ensemble du texte.
Il serait dommage qu’une question, certes importante, mais assez marginale en volume par rapport à l’objectif poursuivi, nous conduise à adopter un article risquant ensuite d’être déclaré contraire à certains principes constitutionnels.
La structure du marché de la distribution – le nombre des opérateurs et leur différence de taille ont été évoqués, et je n’en dirai pas plus maintenant – sera bien prise en compte.
Le Gouvernement invite donc l’Assemblée à prendre en compte ses arguments et son engagement très ferme à trouver prochainement une solution.
Aussi, je vous suggère, mesdames et messieurs les députés, de retirer vos amendements.
À défaut, j’en demanderai le rejet.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Ces réponses montrent que la réflexion sur le sujet n’est pas mûre.
Lors d’une question d’actualité, monsieur le secrétaire d’État, vous aviez indiqué que vous discutiez avec les buralistes – six réunions s’étaient tenues – et que ce dialogue actif devait se conclure dans les semaines suivantes.
Tout en insistant sur la nécessité d’aider un secteur fragile, vous aviez annoncé qu’un accord était possible.
Avant d’introduire cette contribution, qui risque de se répercuter et de pénaliser les buralistes, n’est-il pas urgent d’attendre que vous ayez terminé ces négociations ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne suis pas intervenu plus tôt sur ce sujet mais je pense qu’il est effectivement important de faire le point sur les discussions, afin que chacun légifère en connaissance de cause.
J’ai rencontré le président de la Confédération nationale des buralistes de France et son équipe il y a plusieurs mois.
La méthode de discussion dont nous sommes convenus a déjà donné lieu à six rencontres.
Monsieur Montredon sera reçu demain par mon directeur de cabinet, avant que je ne m’entretienne mercredi avec lui.
Quels sont les points d’accord ? Ils portent d’abord sur l’actuel contrat d’avenir, qui a pourtant été fortement critiqué par plusieurs rapports, dont un de la Cour des comptes.
Vous vous plaisez toujours à ériger cette juridiction en référent, mais elle a démoli – je crois que le mot est juste – le contrat d’avenir liant le Gouvernement et les buralistes.
Nous avons travaillé sur la concentration des aides.
Je l’ai dit, je le maintiens : il faut concentrer les aides dans les secteurs les plus en difficulté, essentiellement les secteurs ruraux, parfois en voie de désertification, et les secteurs frontaliers, soumis à une concurrence bien connue.
Il convient donc de recentrer les aides, pour qu’elles ne soient pas données à tout le monde, et d’éviter les effets d’aubaine.
J’ai oublié les investissements nécessaires pour assurer la sécurité des buralistes, qui est un souci – de nombreux problèmes sont malheureusement à déplorer.
Sur tous ces points, nous travaillons et nous sommes proches de conclure, avec des discussions sur le mode de gestion : certaines choses peuvent être gérées avec une enveloppe annuelle, d’autres sans forcément s’enfermer dans une enveloppe.
Reste un point important : la rémunération des buralistes.
Évidemment, les demandes de ceux-ci sont importantes et, évidemment, la rémunération a un impact sur le prix.
Or les buralistes sont en général peu, voire pas favorables à des augmentations de prix, car ils craignent que celles-ci ne fassent baisser leur chiffre d’affaires et ne conduisent, en définitive, à une baisse de leur rémunération, en volume.
Il faut le dire clairement : ce n’est pas le cas actuellement.
Je ne sais pas pour quelle raison – il y en a probablement plusieurs –, mais les ventes dans le circuit légal augmentent, ce qui n’était plus le cas depuis plusieurs années.
Ce n’est pas massif, ce n’est pas considérable, mais on observe une certaine inversion de la tendance – sans mauvaise comparaison.
Les ventes dans le circuit légal,… Les ventes ou le chiffre d’affaires ? …donc le chiffre d’affaires aussi, madame la députée, se sont mis à réaugmenter.
On entend parfois que c’est dû à l’Euro ou au beau temps – je ne plaisante pas.
Bref, on ne saura peut-être jamais pourquoi, mais en tout cas on note, dans le circuit légal, une remontée des ventes, donc des rémunérations.
La situation est toutefois très inégale, selon les disparités que j’évoquais tout à l’heure.
Il nous reste donc aujourd’hui à discuter du niveau de rémunération, qui devrait immanquablement avoir certaines répercussions, pas forcément immédiates, mais au cours des cinq années du contrat d’avenir.
Il faut que nous trouvions un consensus sur ce point, car les buralistes ne peuvent pas réclamer une augmentation de leur rémunération tout en s’opposant à l’augmentation des prix, ils le savent, ils le reconnaissent.
Pour revenir au sujet, cet article entraînera-t-il une baisse de la rémunération unitaire des buralistes ? Non ! Nous faisons le pari, parce que les différents fabricants sont en concurrence, que cette taxe pourra être répercutée sur les marges des fabricants.
Les cent trente millions d’euros dont il est question étant sans commune mesure avec les marges réalisées par les fabricants avant l’entrée des produits en France, ils doivent pouvoir être absorbés.
C’est en tout cas l’hypothèse que nous faisons.
Cela nous semble raisonnable, et nous ferons pression en ce sens – car nous disposons tout de même d’un certain pouvoir pour fixer les prix des produits, même si ce n’est pas aussi simple et automatique que ce que l’opinion publique conçoit généralement.
Pardon d’avoir été un peu long mais vous vouliez que nous fassions le point sur cette question.
Voilà la situation.
Je pense qu’adopter cet article aujourd’hui serait un très bon signal pour tout ce qui concerne la prévention, les recettes, la sécurisation et la lutte contre l’optimisation fiscale.
C’est d’ailleurs une question – et même un type d’amendements – qui revient dans nos discussions depuis plusieurs mois, voire plusieurs années.
La parole est à Madame la ministre.
Je voudrais à mon tour, en quelques mots, appeler au retrait de ces amendements ou, à défaut, à leur rejet.
Je veux insister sur la stratégie de santé publique qui a été mise en œuvre.
Je ne reviens pas sur l’enjeu que constitue la lutte contre le tabac dans notre pays ; vous le connaissez et vous savez que les efforts qui ont été fournis produisent des résultats, en particulier sur les lycéens, qui ont commencé à fumer moins.
Nous avons toutefois besoin d’agir globalement, en utilisant tous les leviers.
Et voilà ! Or on ne peut pas pratiquer le remboursement d’un produit qui n’a pas reçu une autorisation de mise sur le marché.
Pour contourner la mauvaise volonté des fabricants – je pèse mes mots –, c’est-à-dire leur refus de demander une autorisation de mise sur le marché, j’ai donc proposé l’instauration d’un forfait.
Il est aujourd’hui fixé à cinquante euros ; je propose de le porter à cent cinquante euros.
Pour financer ces actions-là, nous avons besoin de recettes nouvelles ; c’est précisément l’enjeu de la mesure qui vous est présentée.
Je pourrais évoquer d’autres dispositifs de prévention, mais je voulais rappeler la logique, la cohérence d’ensemble de la politique de lutte contre le tabagisme.
Nous avons mis en place le paquet neutre, nous avons pris diverses mesures dans le cadre de la loi de modernisation de notre système de santé.
Aujourd’hui, je vous demande, nous vous demandons de nous donner des moyens supplémentaires pour financer des actions de prévention.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure.
Je voudrais insister sur le point que vient d’exposer excellemment Madame la ministre.
Il faut qu’eux aussi y mettent un peu de bonne volonté !  C’est un point essentiel, et je veux que le public le sache, car nous ne pouvons actuellement prendre en charge la totalité du sevrage – en tout cas du sevrage médicamenteux.
Je compte donc sur vous.
Monsieur Robiliard, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Et les autres amendements, sont-ils maintenus ou retirés ? Je retire l’amendement numéro huit cent seize rectifié.
Monsieur Giacobbi ? Je connais un peu Monsieur le secrétaire d’État : quand il dit non, ce n’est pas la peine d’insister, mais quand il dit oui et qu’il s’engage, ce n’est pas la peine de s’inquiéter.
Très bien ! Je donne la parole à Monsieur Door, pour qu’il s’exprime au nom de son groupe sur les deux amendements restant en discussion.
J’ai cru comprendre, monsieur le secrétaire d’État, que, si vous refusiez l’inscription dans la loi d’un abattement d’un certain montant, vous accepteriez en revanche de discuter sur un éventuel décret.
Est-ce bien cela ? Vous allez réfléchir à la possibilité de prendre un décret qui mettrait en application des règles d’abattement ? Si vous me confirmez cela, je retire l’amendement ; sinon, je le maintiens.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Parfois, je réfléchis en même temps que je parle… (Sourires.) Je voudrais dire deux choses.
Premièrement, monsieur Giacobbi, pour reprendre une formule célèbre, la confiance n’exclut pas le contrôle.
Vous aurez l’occasion de contrôler mes dires, puisque ce texte reviendra devant vous en deuxième lecture.
Eh bien, faisons-le ! C’est ce que je pense a priori, mais il faut que nous analysions les choses avec précision.
Je vous propose donc de n’adopter aucun amendement, mais de revenir vers vous avec des propositions, au Sénat comme en deuxième lecture.
Voilà qui est très clair ! Prendre une disposition par décret me semblerait contraire aux principes constitutionnels, c’est déjà arrivé.
Or je ne souhaiterais pas fragiliser davantage l’article.
Tout à fait ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept.
La séance est levée.