La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique (n 3939, 4045, 4039, 4040).(suite)ter 15 ter sont successivement adoptés.)terter  A.quaterquinquiesquinquies .
326.
Il s’agit d’un amendement de précision, mais cette précision, comme souvent dans nos débats législatifs, a son importance.(L’amendement n326 est adopté.)bisbis Cet article pose un certain nombre de questions, comme en témoignent les nombreux courriers que nous avons reçus à son sujet et les auditions que nous avons pu faire.
Son objectif est louable, puisqu’il vise à sécuriser le secteur assurantiel et, plus largement, l’économie du pays, contre un risque systémique ou une montée des taux.
Je ne vois rien à redire à cela et je pense que c’est une bonne chose d’essayer de sécuriser les choses en amont, plutôt que de réagir après-coup, dans la panique.
Il importe, je le répète, de sécuriser les épargnants.
Notre économie est très fragile – monsieur le ministre de l’économie, vous le savez mieux que quiconque – et elle repose aussi sur la confiance.
Il n’y a pas de bonne économie sans confiance, car si l’on ne croit pas en l’avenir, on n’investit pas et on ne consomme pas.
Le signal que vous donnez est extrêmement négatif, et c’est la raison pour laquelle je soutiendrai l’amendement de mes collègues Patrick Hetzel et Lionel Tardy.
Celui-ci propose que dans certaines circonstances exceptionnelles, sur le modèle du dispositif de déblocage de la réserve de participation, l’épargnant puisse, quand sa vie personnelle l’impose, et même si la conjoncture est extrêmement difficile, récupérer son épargne.
Cette épargne, qu’il a accumulée tout au long de sa vie par son travail, doit certes être sécurisée et pouvoir faire l’objet d’une forme de contrôle, mais elle doit aussi pouvoir être libérée, même quand la situation économique est difficile, si les accidents de la vie l’exigent.
J’apporterai donc mon soutien à l’amendement déposé par Patrick Hetzel et Lionel Tardy.bis  est à mon sens un bon article.
Après avoir beaucoup travaillé sur les banques et avoir introduit dans ce secteur des systèmes de résolution, nous avons essayé de transposer cela dans le secteur des assurances.
Il ne faudrait pas qu’une mesure prise à l’APCR déstabilise les épargnants et que ceux-ci renoncent à placer leur argent dans les contrats d’assurance-vie, par peur de ne pouvoir le récupérer en cas de blocage.
Le même problème s’est posé au sujet de l’intéressement et de la participation, qui constituaient également de l’épargne bloquée.
Or on a accepté que, dans certains cas, les épargnants puissent retirer leur argent avant la date normale de déblocage pour faire face à certains événements de la vie, tels que l’achat d’un appartement, le décès d’un proche, un mariage, ou que sais-je encore.
L’amendement n 113, que je défendrai tout à l’heure, vise donc à ce que nous nous inspirions de ce qui a été fait pour l’intéressement et la participation.
Il constituerait un bon compromis, puisqu’il sécuriserait le contrat d’assurance-vie, tout en garantissant aux épargnants qu’ils pourront, s’il leur arrive dans la vie un malheur, ou un bonheur, retirer leur épargne, même si l’APCR a pris une décision de blocage pour protéger ce système d’épargne.
240.
Si vous le permettez, madame la présidente, je profiterai de la défense de cet amendement pour donner un avis sur les amendements n 79 et 113, qui n’ont pas encore été défendus, mais dont mes collègues Éric Woerth et Charles de Courson ont déjà exposé le contenu.bis , qui crée un régime macroprudentiel dans le secteur des assurances.
Il n’y a donc pas, à proprement parler, de mesure nouvelle.
La véritable nouveauté, qui s’inscrira dans un cadre parfaitement contrôlé, tient au nombre important des acteurs auxquels ces mesures pourront s’imposer.
Puisque les choses vont mieux en le disant, je n’ose pas imaginer, pour ma part, qu’un ministre de l’économie et des finances dirigeant le Haut conseil de stabilité financière ait un jour l’idée de nuire aux épargnants, car la première protection, pour le titulaire d’une assurance-vie, c’est précisément que son assureur ne soit pas mis en faillite.
Quel est l’avis du Gouvernement.
Cet article étant important, je vais détailler à la fois des éléments de réponse et d’appréciation.
J’indique au préalable que l’amendement de M.
Colas me semble répondre à la préoccupation partagée en fait par les uns et les autres.
etits épargnants.
En effet, si on ne met pas en place un dispositif de cette nature, uniquement bien sûr en cas de crise grave et avérée mettant en cause la stabilité financière – on voit bien qu’il ne s’agit pas de palier simplement une difficulté de liquidité d’un jour –, c’est pour éviter que les gros épargnants, bien informés et avisés, retirent progressivement la totalité des sommes qu’ils avaient déposées dans le cadre d’une assurance-vie, au point que l’organisme d’assurance se retrouve à un moment donné dans l’incapacité de faire face aux autres demandes de retrait.
Les victimes seront alors les petits épargnants, qui ne disposaient évidemment pas, eux, du même type d’information, et qui ne pourront plus rien retirer parce que leur compagnie d’assurance aura été mise en faillite, ce qui les placera en très grande difficulté.
L’objectif de la proposition de M.
Colas, à juste titre précisée par le Sénat pour souligner la gravité des crises concernées, c’est d’abord et avant tout de protéger les petits et moyens épargnants.
L’amendement de M.
Colas, quant à lui, répond à notre préoccupation en prévoyant que le Haut conseil de stabilité financière – que j’ai l’honneur de présider puisque c’est ainsi que votre assemblée en a décidé en votant la loi bancaire – devra, dans les mécanismes qu’il mettra en œuvre dans les cas de crise grave, tenir compte des difficultés que je viens d’évoquer, soit en mettant en place sa propre liste des cas dérogatoires, soit en autorisant les petits retraits, système qui serait plus simple à appliquer pour les compagnies d’assurance en raison de son automaticité.
Certains de nos débats montrent des contradictions entre nous très profondes, mais je crois que nous allons tous ici dans le même sens.
Vous considérez tous que c’est une bonne chose de donner aux pouvoirs publics, en l’occurrence à une institution chargée de la stabilité financière, la capacité de réagir pour protéger les épargnants, mais de manière suffisamment fine et adaptée pour répondre aux préoccupations des épargnants les plus faibles.
La proposition de M.
Colas, que je soutiens, me paraît plus efficace, plus réaliste et plus adaptée à une situation qui serait de toute façon une situation de crise grave.
C’est pourquoi nous devrions pouvoir se retrouver autour de cet amendement qui répond à la préoccupation exprimée par les uns et les autres et que le Gouvernement partage.
L’amendement présenté par le rapporteur général au Sénat, comme celui de Romain Colas, permettent de répondre à l’inquiétude de ceux qui pensent que le Haut conseil pourrait ne pas tenir compte des intérêts des assurés, en particulier des petits assurés.
À cet égard, la proposition du rapporteur complète les amendements adoptés au Sénat en instituant l’obligation pour le Haut conseil de prendre en compte la réalité de la situation des assurés, des adhérents et des bénéficiaires des contrats d’assurance dans l’exercice des nouveaux pouvoirs qui lui sont confiés.
Cela permettra de garantir la réalisation de l’objectif qui a bien été exposé par les différents collègues qui se sont exprimés.
Le Haut conseil devrait ainsi être conduit à faire usage de la proportionnalité en fonction de la sévérité des menaces qui pèsent sur le régime lui-même.
Ce qui compte, c’est la sauvegarde du régime, mais évidemment par la mise en œuvre de mesures qui protègent l’intérêt des épargnants, en particulier des petits épargnants qui, comme le ministre l’a dit, seraient, parce que moins informés, moins avisés et moins prévoyants dans la gestion de leurs actifs, mis en situation financièrement délicate et surtout en situation concurrentielle par rapport aux gros titulaires de titres qui l’emporteraient alors dans la gestion de leurs propres fonds.subprimes Quant à l’amendement de M.
Colas, il ne veut rigoureusement rien dire tel qu’il est rédigé, dans la mesure où il parle à la fois de stabilité financière et des intérêts des épargnants.
Je suis étonné par votre attitude, monsieur Colas, ainsi que par l’argument du ministre qui retourne le problème à l’envers en nous expliquant que cette limitation des droits des assurés et des épargnants servira à mieux les protéger, ce que je trouve assez remarquable dans le genre du sophisme jésuite.
la renvoie à la question des gros par rapport aux petits.
Je n’aime pas trop une telle opposition en termes d’épargne parce que tout le monde sera embarqué dans le même bateau.
Albéric de Montgolfier a ainsi travaillé avec moi sur une rédaction commune car, comme nous, il se préoccupe de disposer d’un outil efficace.
Tout en saluant le caractère mesuré des interventions de vos collègues, qui ont travaillé sur ce dossier, je me permets de rappeler que l’objectif premier du dispositif c’est précisément de sécuriser l’épargnant.
De plus, les mesures dont il est question revêtent un caractère provisoire.
Il ne s’agit pas de bloquer ad vitam aeternam  l’épargne des Français.
Enfin, comme l’a dit le ministre, il existe une faculté de modulation.
Les amendements de M.
Hetzel et de M.
de Courson auraient quant à eux pour effet de rigidifier le système alors qu’il faudra intervenir dans l’urgence.
Le Haut Conseil, confronté à l’urgence d’une crise, pourra moduler le dispositif après avoir évalué la situation.runs Il est limité statistiquement.
Avec ce que vous proposez, certaines personnes avisées se serviront de ces exceptions comme des opportunités à saisir.
Et la compagnie d’assurance, déjà soumise à une forte panique et à l’inquiétude de son personnel, devra instruire beaucoup plus de dossiers que cela serait le cas autrement, ce qui affectera son fonctionnement quotidien.(L’amendement n240 est adopté.) 113.
grande société que vous connaissez bien, monsieur le ministre.
Quant au problème de l’exhaustivité, en cas de nécessité le Haut Conseil pourra toujours compléter la liste.
Un tel dispositif, qui ne mange pas de pain et permettrait de sécuriser les épargnants, serait une bonne chose pour l’assurance-vie que personne n’a intérêt à mettre en difficulté vu qu’elle finance le déficit de l’État.
L’avis de la commission reste défavorable.
Même avis défavorable.Rappel au règlement Monsieur le ministre, vous n’aviez pas à me mettre en cause.
J’ai émis une opinion sur votre dispositif,… C’est immoral particulièrement venant de personnes qui ont été élues en indiquant au monde entier que leur ennemi c’était la finance.Main Street  paie pour Wall Street , que les grands établissements financiers qui ont fait des erreurs soient financés par les épargnants.
Nous en venons au vote sur l’amendement n 113.(L’amendement n113 n’est pas adopté.)quaterteruméro 218 et 219, qui peuvent faire l’objet d’une présentation commune.
Ces amendements portent sur un tout autre sujet.
J’espère que vous ne me tiendrez pas rigueur de nos échanges précédents, monsieur le ministre, et que vous soutiendrez ces amendements, qui sont dans l’intérêt national.
Au mois de mai dernier, le Sénat américain a adopté à la majorité la Justice Against Sponsors of Terrorism Act , dite loi JASTA, qui permet de poursuivre devant les tribunaux américains tout État considéré comme directement ou indirectement complice d’une action terroriste aux États-Unis.
Et la Chambre des représentants a adopté le même texte à l’unanimité il y a une dizaine de jours.
J’ai écrit hier au Président de la République et au président de l’Assemblée nationale pour que nous disions au Congrès américain que c e texte est inacceptable en l’état.
À tout le moins, il doit permettre une série d’exceptions pour les États, comme la France, qui sont eux-mêmes victimes d’attentats terroristes, voire alliés des États-Unis dans la lutte contre le terrorisme.
218 et 219.(Sourires.)(Sourires.) Quoi qu’il en soit, on voit bien qu’il y a quelque chose qui ne fonctionne pas ou, tout du moins, dont la logique mériterait d’être discutée.
À titre personnel, je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Quant à la commission, elle a émis un avis défavorable sur ces amendements.
Oh, les recours, vous savez…(Sourires.)  Je suis donc totalement incapable de me prononcer sur la question, mais je pense qu’il y aurait quand m ême un problème.
Avis défavorable, en effet, madame la présidente.a minimaa minima  qu’il faut défendre les règles du droit international, c’est au maximum.
Ces amendements soulèvent une question grave et M.
Lellouche a eu raison de les déposer, ne serait-ce que pour susciter le débat.
C’est un signal.
Je termine, madame la présidente.
Merci, monsieur le député.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé ces amendements.
Nous passons maintenant aux votes.(Les amendements n218 et 219, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)bisterter .
136 rectifié, tendant à rétablir cet article.
Au Sénat, monsieur le ministre, vous aviez émis un avis défavorable en arguant d’une atteinte au droit des contrats.
Cela ne me semble pas être le cas, puisque nous parlons, en l’espèce, du droit des voies d’exécution.
Ce qui est certain c’est que, faute du dispositif que je propose, on laissera prospérer les fonds vautours aux dépens des États et de nos entreprises, parfois exposées à des doubles paiements.
Ce dispositif est strictement analogue à celui qui a cours dans beaucoup d’autres systèmes juridiques – notamment néerlandais, américain, britannique ou allemand –, et il donnerait, dans le cadre des rapports internationaux, son efficacité au principe fondamental selon lequel le paiement du tiers est libératoire.ter  que le Sénat avait introduit dans le but d’éviter le risque de double imposition d’une entreprise débitrice d’un État tiers ayant lui-même un créancier.
Le ministre, je pense, pourra entrer plus avant dans le détail.
L’auteur du texte reconnaît lui-même, je le répète, que la rédaction ne fonctionne pas.
Ses propos sont consignés au Journal officiel  de la République française .bisbis  que notre assemblée vient d’adopter, à notre initiative.
S’agissant d’un dispositif qui ne fonctionne pas, je vous renvoie aux propos du sénateur Pillet,… …pour vous dire que votre proposition ne tient pas juridiquement.
L’avis est donc défavorable.
Le rapporteur a développé les bons arguments.bis , très protecteurs, répondent à beaucoup de vos préoccupations.
De fait, la quasi-totalité des situations seront réglées par les amendements introduits à l’initiative de l’Assemblée et approuvés par le Sénat.
Votre amendement, dont le champ est très large – et inclut des situations largement prises en compte, je le répète, par les deux articles que je viens de mentionner –, pose des problèmes que le sénateur Pillet a lui-même décrits, et dans le détail juridique desquels je n’entrerai pas.
Vous pourriez donc, monsieur Marleix, vous en remettre à ces explications et à celles apportées au Sénat pour retirer votre amendement, en saluant le travail qui a permis d’aboutir à des dispositions très utiles et novatrices dans la lutte contre les fonds vautours, quelles que soient les entités qui en sont la cible, États ou entreprises.
Forcément défavorable, madame la présidente.(L’amendement n136 rectifié n’est pas adopté.)terquaterquater .bisbis 114.
Le présent amendement vient donc codifier et clarifier une pratique existante.
Ayant été prévue pour les acteurs du crowdfunding Même avis.
Quand un député m’interroge, je lui réponds… Par ailleurs, que l’on examine les tenants et les aboutissants du problème, avec les dangers qu’il peut présenter et la façon de les éviter, tout en évaluant l’efficacité des dispositions actuelles, je n’y suis bien évidemment pas opposé.
Mais je ne puis que réitérer mon opposition à votre amendement tel qu’il est rédigé, car il ne réglerait pas les problèmes que vous avez décrits.
J’eusse apprécié, monsieur le ministre, que vous vous engagiez un peu plus.
J’aime beaucoup l’AMF et son président, mais c’est vous le patron et, à un moment, il faut bien faire faire avancer les choses sans invoquer la complexité.
Je suis donc prêt à retirer mon amendement, mais j’aurais aimé un engagement un peu plus ferme…(Sourires.) Oui, madame la présidente.(L’amendement n114 est retiré.)bisbis  B.bisterterquaterquinquies 115.
Ce livret a vu sa vocation changer, puisqu’il financera à la fois le financement durable et celui de l’économie sociale et solidaire.
Par conséquent, il s’appellera le livret de développement durable et solidaire.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Même avis.(L’amendement n115 n’est pas adopté.)bisbisbis  A.bis Cet article est issu d’un amendement voté à l’unanimité par la commission des finances.
Il se situe dans la continuité d’une démarche suivie par le législateur depuis plusieurs années, et qui vise à instiller un peu de concurrence sur le marché des assurances emprunteurs.
La loi du 1 La loi Hamon a donné la possibilité à l’emprunteur de substituer une assurance à celle proposée par sa banque, et ce tout au long de la première année.
Elle disposait que le contrat pouvait prévoir des substitutions ultérieures.stricto sensu,  ne pouvait s’appliquer en la matière.bis  B.
Je salue l’initiative prise par Pierre-Alain Muet dans le cadre de ce projet de loi.
C’est par souci de cohérence que j’ai co-signé l’amendement à l’origine de l’article que nous examinons.
Ce qu’il vient de rappeler est non seulement juste mais mérite d’être encore étayé.
Au moment de la réforme bancaire, nous avons porté à plusieurs, et notamment avec notre collègue Laurent Grandguillaume dont je salue l’action, des amendements qui ont mené à de nombreux échanges avec le Gouvernement.
À l’époque, nous avons abouti à la conclusion qu’un rapport de l’Inspection générale des finances était nécessaire.
Empreints de sagesse, et ayant bénéficié des conseils du Gouvernement comme de ceux des lobbies,  extrêmement puissants sur ce sujet, nous avions estimé qu’il nous fallait en effet comprendre toute sa technicité.
Quatre ans après, et après le vote unanime de la commission des finances, il est temps pour le Parlement souverain d’acter définitivement ce qui constitue une conquête en termes de pouvoir d’achat, de lutte contre la rente et de transparence.
Mes chers collègues, un peu de concurrence ne nuit pas.
Il est d’ailleurs assez amusant que certains collègues, de la majorité et de l’opposition, partagent cette analyse selon laquelle si on souhaite faire baisser le coût de l’assurance emprunteur, il faut introduire sur ce marché une certaine concurrence.
Il y a là une règle universelle.bis  B, au motif qu’en introduisant de la concurrence nous allons démutualiser.
Or c’est faux.
Il semble en effet que certains aient oublié les amendements votés en matière de droit à l’oubli.
Ce droit permet, en fonction du type de maladie concernée et au terme d’un certain nombre d’années, d’oublier la pathologie de certains emprunteurs, c’est-à-dire que celle-ci ne peut servir de base à une variation de tarification.
Et tout le monde bénéficie de ce droit.
Par conséquent, la thèse selon laquelle, si nous introduisions sur ce marché une dose de concurrence, ceux de nos concitoyens qui sont les plus fragiles parce que frappés qui d’un cancer, qui d’un problème cardiaque, verraient le coût de leur assurance augmenter est massivement fausse.
Quoi qu’il en soit, il faut tenir bon et maintenir la position de sagesse de la commission.
Cela hurlera un peu, puis vous verrez que cela ne durera pas longtemps.
L’important c’est de défendre les intérêts des assurés, et nous pourrons ainsi obtenir une petite baisse du taux d’assurance des prêts aux particuliers.
Il y a aujourd’hui un vrai problème avec les assurances.
Le débat en commission a été riche et s’est conclu de façon positive.
En effet, la concurrence est plutôt saine.
Quant aux arguments relatifs à la remise en cause de la mutualisation, en réalité, comme vient de le dire notre collègue de Courson, ils ne tiennent pas, dans la mesure où il existe d’ores et déjà une forme de cloisonnement.
Dans tous les cas, il n’est pas possible de passer de l’un à l’autre.
Personne ne se trouvera donc en difficulté du fait de cet article.
La convention s’assurer et emprunter avec un risque aggravé de santé, dite AERAS, qui est unique en son genre, continuera de s’appliquer.
Il est important de rappeler son utilité pour celles et ceux qui sont atteints de maladie.
Cela étant dit, il est effectivement temps, aujourd’hui, de secouer le cocotier et de revenir à un dispositif sage.
Le statu quo 130.
C’est un amendement de suppression, car je ne partage pas les positions qui viennent d’être exprimées.
Effectivement, cette mesure risque d’avoir des conséquences assez importantes, notamment pour les personnes les plus fragiles en matière de santé.
Ce qui m’a incité à déposer cet amendement c’est le communiqué de la commission de suivi et de proposition de la convention AERAS.
Comme vous le savez, cette convention permet aux personnes les plus fragiles de bénéficier de prêts à des conditions satisfaisantes.
Ce n’est donc pas le lobby bancaire qui est derrière le communiqué que je viens d’évoquer.
Ces associations y expriment leur surprise et leur vive inquiétude à la lecture de l’amendement adopté en commission des finances qui est devenu l’article que nous examinons.
Je vous remercie de conclure.
Madame la présidente, cinq interventions ont précédé la mienne.
Je vous demande simplement de conclure, car votre intervention sur votre amendement a déjà duré plus de trois minutes.
Deux minutes supplémentaires me permettraient de développer un peu plus mon argumentation.
J’en termine en disant que le point de vue de la commission de suivi et de proposition rejoint celui de l’Inspection générale des finances.
En effet, le rapport de cette dernière, que j’ai sous les yeux, conclut qu’il ne faut pas aller dans le sens de l’article et déconseille cette mesure.
D’emblée, j’indique que, dans la mesure où je m’exprime au nom de la commission des finances et où celle-ci est à l’origine de cet article, je ne peux qu’émettre un avis défavorable à tout ’amendement visant à le supprimer.
Cela étant, j’ai fait part de mes interrogations lors de l’examen par la commission du fameux amendement de Pierre-Alain Muet, qui a d’ailleurs reçu le soutien de députés de différents bords, dont Charles-Amédée de Courson.
Je suis heureux que nous finissions l’examen des articles dévolus à la commission des finances par un sujet susceptible de rassembler tous ceux qui ont travaillé depuis le début, à la commission des finances comme à la commission des lois, sur ce projet de loi et que je veux remercier.
Au moment où l’amendement en question a été examiné en commission des finances, j’ai dit que j’éprouvais toujours de la gêne à modifier une disposition législative venant d’entrer en application.
En effet, la disposition de loi Hamon qui crée cette faculté de résilier son assurance emprunteur en matière de crédit immobilier lors de la première année est applicable depuis à peine plus de deux ans, c’est-à-dire depuis le début du mois de juillet 2014.
Si cet article peut avoir des effets significatifs, monsieur Caresche, c’est sans doute sur les marges réalisées aujourd’hui par les intervenants de la place.
Je remercie les collègues qui se sont intéressés à ce sujet, parce que je n’étais pas spécialement qualifié en la matière.
La question a été fouillée, les arguments avancés me paraissent sérieux et, encore une fois, le fait que l’objectif de la disposition adoptée par notre assemblée dans la loi Hamon ait été en pratique totalement contrarié devrait nous inciter à conserver la rédaction de la commission des finances, à laquelle je me permettrai de proposer une simple précision rédactionnelle.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
J’ai lu attentivement le rapport de l’Inspection générale des finances, monsieur Caresche.
Je le fais d’autant plus naturellement que j’ai été inspecteur général autrefois.
Il est intéressant, comme tous les rapports de l’Inspection, mais je suis surpris par ses conclusions.
J’ai des tas d’exemples, et j’en ai encore eu un lundi après avoir déposé mon amendement.
L’un des conjoints d’un couple a eu des problèmes de santé, l’autre non.
Le premier a eu droit à l’assurance de la banque.
La banque a expliqué à l’autre qu’elle n’arriverait jamais à lui proposer un contrat aussi favorable que celui de sa mutuelle et lui a conseillé de prendre le contrat de sa mutuelle.
L’argument donné par les banques, à savoir que la démutualisation serait en marche, est donc scandaleux.
Autant vous dire que la protection des gens les plus fragiles du point de vue de leur santé passe par la disposition adoptée en commission, et le ministre a raison de s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Le rapporteur a beaucoup travaillé sur ce point et est arrivé à la même conclusion que Pierre-Alain Muet, moi-même et bien d’autres.
Il faut donc tenir bon, il ne faut pas se laisser impressionner.
Ceux qui ont peur de la concurrence, ce sont les rentiers.
Ceux qui avaient des marges et des taux extrêmement faibles n’ont aucune crainte à avoir.
Encourageons donc ceux qui réduisent les coûts pour le plus grand bien de nos concitoyens.
J’a i fait référence au rapport de l’Inspection générale des finances, pas aux banques.
L’Inspection générale des finances, monsieur Muet, vous en faites partie et vous savez qu’elle n’est pas sensible aux pressions des banques ou de je ne sais pas quoi.
Or, elle dit clairement que cette mesure provoquerait une démutualisation.
Je ne nie pas certains des faits qui sont mentionnés, mais il est clair que cette mesure va les accentuer.
Cela signifie que la segmentation sera encore plus forte.
Aujourd’hui, une forme de mutualisation s’opère.
Manifestement, les membres du comité de suivi de la convention AERAS, qui vise précisément à permettre aux plus démunis de s’assurer dans de bonnes conditions, y sont sensibles et disent clairement qu’une telle disposition risque d’aggraver la segmentation et la démutualisation.
Maintenant, chacun fait ce qu’il veut, et je n’ai pas de désaccord fondamental avec Pierre-Alain Muet, mais le texte risque d’aggraver la situation et c’est sur cela que le communiqué de l’AERAS nous alerte.(L’amendement n130 n’est pas adopté.) 309 troisième rectification.
C’est une précision rédactionnelle.(L’amendement n309 troisième rectification, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quaterquater .
118.
Il s’agit d’une disposition que nous avions adoptée en première lecture et qui a été supprimée au Sénat.
Son objectif, dans l’esprit de la loi, est notamment d’améliorer la transparence et la gouvernance des associations souscriptrices lorsqu’elles contractent un produit d’épargne en permettant que la décision soit prise désormais en assemblée générale et non plus seulement en conseil d’administration.
J’avais eu l’occasion de travailler sur ce sujet avec les associations de consommateurs, d’abord lorsque nous avons examiné la loi relative à consommation, puis lorsque j’ai présenté ma proposition de loi sur l’action de groupe.
Une action de groupe ayant précisément cet objectif est d’ailleurs en cours, menée par une association de consommateurs contre une grande assurance connue dont je ne citerai pas le nom ici, l’affaire étant en cours.
Je souhaite donc que nous revenions à l’esprit du texte, qui a été remis en cause au Sénat.
Cet amendement vise effectivement à réintroduire une disposition que nous avions adoptée en première lecture ici, que la commission des lois a soutenue et que je soutiens moi-même à titre personnel.
Mieux encadrer les délégations opérées par les assemblées générales de ces associations souscriptrices en direction de leur conseil d’administration, c’est bien l’intention de l’amendement.
Nous avons travaillé avec vous, monsieur Hammadi, en bonne intelligence avec le Gouvernement ainsi d’ailleurs qu’avec les associations pour arriver à une rédaction plus précise.
Celle que vous proposez aujourd’hui est mieux ciselée.
Il faudra sans doute s’intéresser plus largement au fonctionnement de ces associations, mais on est déjà dans la bonne direction et c’est la raison pour laquelle la commission est favorable à votre amendement.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n118 est adopté et l’article 29 quater est ainsi rétabli.) 325.
Il s’agit de réintroduire une disposition votée en première lecture et supprimée par le Sénat, qui concerne la réforme des régimes de retraite supplémentaire par points.
Cet amendement est une solution de compromis avec le texte du Sénat puisqu’il substitue à l’interdiction de modifier la valeur du point à la baisse pour les régimes existants la possibilité de le faire à la condition d’obtenir l’accord des souscripteurs.
Cette mesure devrait permettre de répondre aux difficultés spécifiques rencontrées par les régimes à points sans porter du tout atteinte aux bénéficiaires de ces régimes.
Dans ces conditions, la commission est favorable à cet amendement.
On ne change rien.
L’amendement est donc inutile.
En cas de refus, on ne change rien.
C’est l’assemblée générale ou le conseil d’administration qui prend la décision, au nom de l’ensemble des adhérents.
Si ce n’est pas accepté, il ne se passe rien pour l’ensemble des adhérents.
Le souscripteur, c’est une association, un groupement, ce n’est pas un individu.
Cela s’applique à tout le monde, au souscripteur et donc à tous ceux qui en sont membres.(L’amendement n325 est adopté.)bisbis 116.
L’article 33 bis Ce que je vous propose, c’est une mesure de justice, à savoir que l’on traite le PERP et Préfon-retraite de la même façon.
Nous avons déjà eu le débat en commission.
Comme je l’ai souligné, mais le ministre pourra vous l’expliquer plus savamment que moi, le PERP et la Préfon sont des produits de nature différente.
L’un est de l’épargne populaire, l’autre est spécifiquement de l’épargne retraite.
C’est la raison pour laquelle nous ne les assimilons pas – d’ailleurs, vous ne les avez pas totalement assimilés non plus.
Nous avons donc pensé que votre amendement n’était pas opportun.
La commission a réitéré son avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernem Même avis.(L’amendement n116 n’est pas adopté.)bisbis .bisbis .bis Sur la question de l’évasion fiscale des particuliers, le Gouvernement a été efficace.
S’agissant des banques, la loi de séparation bancaire a permis de mettre en place un reporting  public, pays par pays.
Il faut aujourd’hui poser la clé de voûte du système anti-évasion fiscale, c’est-à-dire un reporting  public, pays par pays, pour l’ensemble des entreprises.
Le dispositif proposé aujourd’hui par le Gouvernement est très insuffisant, car les données ne sont pas publiques et les multinationales n’ont pas à donner les informations pour tous les pays, mais seulement pour ceux dans lesquels elles ont plusieurs filiales.reporting Il est de notre responsabilité de montrer la volonté de notre pays de lutter efficacement et complètement contre l’évasion fiscale des entreprises.
C’est ce que proposent les amendements qu’ont déposés les députés écologistes, en visant à compléter le dispositif proposé.
Pour que la France démontre sa détermination à lutter contre l’évasion fiscale des grands groupes, nous espérons vivement que nous allons marquer aujourd’hui une grande avancée.
Vous gardez la parole, madame Sas, pour soutenir l’amendement n 208.
Cet amendement vise à remplacer l’article de façon à élaborer un dispositif complet, avec un nombre d’informations complet, des données publiques et le reporting  pour tous les pays.
Mais, au vu de la discussion qui s’engage, je pense qu’il serait préférable de le retirer au profit des amendements n 209 et 321, qui me semblent plus précis pour compléter le dispositif.(L’amendement n208 est retiré.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 137, 202, 209, 230 rectifié, 3, 80, 153 rectifié et 19, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 137, 202, 209 et 230 rectifié, ainsi que les amendements n 80 et 153 rectifié sont identiques.
137.
Notre collègue Éva Sas ayant dit des choses très justes, je vais seulement les compléter.
L’objet de cet amendement, qui a également été déposé par d’autres collègues, est de rendre le reporting  public pleinement efficace.
Le débat que nous avons dans cet hémicycle ne concerne pas la nature du reporting .
Le reporting  privé, en quelque sorte, celui qui existe entre administrations fiscales, a été instauré.
L’objet du désaccord que nous avons avec le Gouvernement concerne le mouvement vers un reporting  réellement public.
Il ne faut pas exclure la société civile ni les organisations, afin de garantir une pression indispensable pour faire contrepoids et aider les gouvernements dans leur volonté de lutter contre l’évasion fiscale.bis  est d’exclure du reporting  public les pays dans lesquels les entreprises n’ont pas un nombre minimum de filiales.
On nous a avancé l’argument de la protection de la connaissance des  marges de ces entreprises.
Mais, en pratique, cela reviendrait à exclure du reporting  des grandes entreprises une partie de leurs pays d’activité.
Or, et c’est là que le bât blesse, seule une photographie complète des activités et des impôts payés par les entreprises dans tous les territoires où elles sont implantées permettra de repérer d’éventuels transferts de bénéfices et de savoir si elles paient bien leur juste part d’impôt.
202.
Ce débat que nous avons eu à de nombreuses reprises est très important – vous le savez bien, monsieur le ministre, pour mener la bataille sans relâche au niveau européen.
Je voudrais insister sur l’importance d’avancer dans une direction tout à fait praticable selon moi.
L’optimisation fiscale est devenue la véritable gangrène de nos sociétés.
On ne parle d’ailleurs plus d’optimisation, mais de fuite.
Les richesses créées par les femmes et les hommes de notre pays, comme dans beaucoup de pays européens, sont pillées et détournées, ce qui mine nos systèmes sociaux.reporting  et à un autre, que je défendrai tout à l’heure, visant à augmenter la transparence.
209.
Cet amendement vise à ce que le reporting  soit effectif pays par pays, quel que soit le nombre de filiales.
Cela nous paraît essentiel.
Je voudrais également rappeler que dans le dispositif que nous avions adopté pour les banques, c’était bien le cas.
Il est actif depuis 2014 et je ne crois pas que le système bancaire se soit écroulé.
Il me semble donc normal, nécessaire et possible de mettre en place le même système de reporting  pays par pays pour l’ensemble des entreprises.
230 rectifié.reporting  public sur les banques et ce que nous avons fait avec les particuliers, un ensemble de mesures pour être efficaces.
Je suis interpellé de temps à autre par mes administrés qui paient leurs impôts et qui trouvent totalement anormal que certaines grandes entreprises ne les paient pas et utilisent le système à cette fin.
Ce sont nos TPE et nos PME qui paient la facture, alors que ce sont elles qui donnent du travail et qui permettent à ces entreprises, en tant que sous-traitants, de faire des bénéfices parfois énormes.
Je soutiendrai ces amendements et les voterai.
Vous gardez la parole, monsieur Molac, pour soutenir l’amendement n 3.
Il est défendu.
80.
Monsieur le ministre, vous nous proposez d’imposer le reportingreporting  fiscal, c’est un peu un grillage autour de nos frontières pour empêcher l’argent de partir.
Pourtant, vous choisissez de ne pas l’imposer si l’entreprise n’a qu’une seule filiale dans un pays.
C’est un modèle de grillage qui n’est pas trop serré, un peu comme le grillage à moutons, quand il faudrait du grillage à poules.
Or, dans l’ensemble, les multinationales ne manquent pas de renards qui connaissent tous les trucs pour franchir les grillages à moutons.reporting , au travers de votre beau grillage tout neuf.
Je m’interroge, monsieur le ministre.
Vous ne manquez pas de banquiers autour de vous pour vous expliquer comment cela se passe.
Aussi, soit vous vous êtes laissé berner par les banquiers et vous n’avez pas vu les trous dans votre beau grillage contre l’évasion fiscale, ce qui m’étonnerait un peu,…(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) 153 rectifié.
Monsieur le ministre, ce n’est pas un hasard si la question du reporting  pays par pays et de la lutte contre l’évasion fiscale occupe largement nos débats parlementaires depuis plusieurs années.
Je suis d’ailleurs heureuse de consacrer à ce sujet mes dernières interventions dans l’hémicycle.
La lutte contre l’évasion fiscale, plus qu’un enjeu financier et moral, représente en effet aujourd’hui un véritable enjeu démocratique.
Scandale après scandale, les citoyens risquent de perdre chaque jour un peu plus confiance dans leurs représentants politiques et dans la politique en général.
Nous avons la responsabilité de montrer que le politique, au sens large, n’est ni impuissant, ni résigné, mais qu’il fait tout ce qui est en son pouvoir pour lutter contre l’évasion fiscale, sans quoi je crois que la crise démocratique que nous traversons dans notre pays et dans le monde continuera à s’approfondir.
Le dispositif prévu dans le texte gouvernemental nous donne le sentiment que le compte n’y est pas, que nous restons au milieu du gué, puisqu’en l’état actuel de la rédaction de l’article 45 bis  on exclut du reporting  public les pays dans lesquels les entreprises n’ont pas un nombre minimum de filiales.reporting 19.
Il est défendu.reporting  pays par pays.
Il n’y a pas, d’un côté, ceux qui sont pour l’évasion fiscale, et, de l’autre, ceux qui sont contre – les amis des banquiers et les autres.
Gardons-nous donc des excès verbaux.
Ce périmètre monde présente deux difficultés, l’une d’ordre économique, l’autre, juridique.
Sur le plan juridique, si nous ne prévoyons pas des conditions à cette exposition de nos entreprises, le Conseil constitutionnel pourrait être amené à censurer ce que nous adopterions au nom du respect du principe de liberté contractuelle et surtout de liberté d’entreprendre.
Ensuite, j’assume politiquement ma position vis-à-vis de nos entreprises.a priori Voilà ce qui guide la commission, l’amenant à émettre un avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Nous pensons avoir fait un long chemin, et les formules toutes faites, employées sur les réseaux sociaux, ne rendent pas justice à notre démarche.
À force de dire des choses pareilles dans l’hémicycle, ces affirmations sont reprises sur les réseaux sociaux et donnent le sentiment que rien n’a été fait… Se pose ensuite la question de savoir si les renseignements qui sont échangés aujourd’hui entre administrations fiscales doivent être connus de l’extérieur, c’est-à-dire publiés.
C’est le sujet abordé aujourd’hui.
Sur ce point, j’ai toujours dit, et vous pouvez m’en être témoin, que j’étais favorable à cette forme de transparence, sous réserve, et le rapporteur l’a très bien exposé, qu’elle soit mise en œuvre dans des conditions qui ne mettent pas en difficulté telle ou telle entreprise au point que celles-ci n’aille même pas à l’extérieur de peur de ne pouvoir y conserver la capacité d’agir.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La Constitution n’est pas une argutie, l’argument juridique et constitutionnel n’est pas une argutie juridique, et vous pourrez le répéter à qui de droit, en l’occurrence.
33, dit très clairement que les dispositions qui étaient contestées par la droite, l’échange d’informations entre administrations fiscales, sont constitutionnelles parce qu’elles ne peuvent être rendues publiques, ce qui signifie a contrario  que si elles étaient rendues publiques, ce serait inconstitutionnel.
J’en viens à la seconde articulation de mon raisonnement.
Vous avez voulu avancer parc Alors bien sûr, on peut toujours décider de faire tout et n’importe quoi, mais dans trois semaines ou un mois, de telles décisions seront annulées par le Conseil constitutionnel et on n’aura pas avancé.
Le progrès obtenu sur le papier aujourd’hui sera effacé d’un seul coup.
Ce n’est pas une bonne manière de faire.
Défavorable.
Monsieur le ministre, personne ne dit que ce gouvernement n’a rien fait en matière de lutte contre l’évasion fiscale.
Nous avons au contraire salué, accompagné et voté les dispositions qui, pas à pas, ont marqué cette action.
Nous avons cependant un désaccord, et je le dis sans emphase, car il n’y a aucune mise en cause personnelle dans mon propos.
Ce désaccord porte sur la nature du reporting  public.
Laissez-moi tenter de vous convaincre par un ultime argument, monsieur le ministre.reporting  est demandé par les associations, par les ONG, les organisations regroupées notamment au sein de la plateforme de lutte contre les paradis fiscaux, qui mènent ce combat.
Le contrôle citoyen n’est pas fait par le citoyen lambda.
Or ces organisations sont prêtes à courir un tel risque.
Et quand bien même le Conseil constitutionnel, qui comprend parmi ses membres des spécialistes des questions fiscales et des marchés fiscaux internationaux, pourrait être amené à nous censurer, il resterait, monsieur le ministre, le reporting  privé entre administrations.
L’administration et les gouvernements ne seraient donc pas désarmés ni démunis pour faire ce travail.
Nous aurions simplement un débat avec le Conseil constitutionnel, car un combat politique se mène au long cours, qui considérerait que le contrôle citoyen n’a pas sa place dans la lutte contre l’évasion fiscale.
Et telle est précisément la nature du débat que nous avons ici.
Pour ma part, monsieur le ministre, à aucun moment je ne mets en cause votre volonté ni celle du Gouvernement.
Et nous avons pu mesurer dans le budget le montant des entrées liées aux régularisations fiscales sous la pression de l’évolution de la législation et des propos assez fermes du Gouvernement.
Cependant, monsieur le ministre, vous n’êtes pas éternel, et tout enthousiaste que vous êtes, il est possible que d’autres nous succèdent en 2017.reporting (Les amendements identiques n(L’amendement n3 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n(L’amendement n19 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n Les amendements n 159.
Cet amendement, dans la suite du précédent, est l’occasion d’ajouter quelques éléments à ce débat essentiel.
Tout d’abord, monsieur le ministre, c’est justement parce que nous reconnaissons les efforts consentis et les avancées en matière de lutte contre l’évasion et l’optimisation fiscales que nous sommes aujourd’hui frustrés d’avoir le sentiment qu’on ne va pas au bout de ce qui pourrait être fait sur la question au cours de cette législature.
J’aimerais revenir à l’argument qui a été avancé au sujet du Conseil constitutionnel.
Il me semble qu’il est difficile de savoir avec certitude la décision que le Conseil constitutionnel prendra demain sur le sujet.
Dans la discussion commune, nous en venons à plusieurs amendements identiques, n 29.
Il est défendu.
158.
Parce qu’il s’agit du même combat, je crains qu’il n’aboutisse au même vote.
Je remercie nos collègues Pupponi et Da Silva, qui nous ont rejoints dans ce débat uniquement pour voter, et je tiens à le dire, car cela s’est déjà produit en 2015.
Et ces votes, il faudra les assumer.(Exclamations sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) 321.
Je souhaiterais compléter ce qui a été dit par mes collègues à l’instant et ce que nous avons dit précédemment.
Le présent amendement a pour objet la publication des données.
Nous avons eu ce débat à plusieurs reprises.
Permettez-moi néanmoins de rappeler que le reporting  322.
134.
À l’instar de mes collègues, je demande que le rapport soit bien publié en ligne dans un format ouvert exploitable.
Notre collègue Cherki parlait du regard des citoyens sur notre travail et sur ce qui se passe.
Ce sont ces citoyens qui votent pour nous ou non.
Ils ont un regard très aiguisé sur ce qui se passe dans le monde, en Europe et dans notre pays en matière de lutte contre l’évasion fiscale et ce sont eux qui nous alertent très régulièrement des fraudes et de l’évasion qu’ils constatent au moyen de leurs propres études, qu’ils mènent parallèlement aux nôtres.
C’est ce travail citoyen qu’il convient de saluer et de permettre grâce à une publicité en format ouvert.bis Que chacun garde pour lui ses réflexions.
Je sais, moi, ce qu’est la lutte contre la fraude fiscale.
Je n’en parle pas, j’agis.
J’agissais avant, j’agis ici et si, demain, je ne suis plus député, je retournerai dans l’administration fiscale.
Je ne parle donc pas de choses que je ne connais pas.
Le Gouvernement a été injustement mis en cause, accusé d’être complice avec les fraudeurs ou incompétent dans ces matières.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)reporting  Je me suis opposé à un amendement qui faisait usage de la forme – via  Vous évoquez uniquement l’amendement n J’ai en effet donné l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 159, madame la présidente, qui était l’amendement fondamental, en tout cas le premier dans l’ordre d’examen.
Je suis certain que nous sommes là dans le domaine réglementaire, au sujet duquel je pourrais ajouter que le Gouvernement le protège, comme la Constitution de la Vième  République non seulement l’y autorise mais peut-être parfois l’y oblige.
Néanmoins, si nous pouvons sur ce point faire preuve d’une volonté commune de mettre en œuvre des dispositions applicables et réalistes dans les meilleures conditions d’accès au public possibles, je suis prêt à accepter cet amendement.
L’avis du Gouvernement est favorable aux amendements identiques n 29, 158, 321 et 322 et défavorable aux amendements n 159 et 134.
On peut en effet s’y perdre, car ces amendements ne sont pas tous parfaitement identiques.
Comme ils procèdent tous de la même démarche, il serait plus clair que celles et ceux qui les ont déposés les retirent au profit du seul amendement n 29, 158, 321 et 322 sont identiques.
Par conséquent, il est sans objet de demander le retrait de certains d’entre eux.(L’amendement n159 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n29, 158, 321 et 322 sont adoptés et l’amendement n134 tombe.) Je suis saisie de deux amendements, n 112 et 122, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Chacun mesure bien ce qu’il y a d’artificiel de la part du Gouvernement à avoir laissé passer cette date du 1 L’amendement n Il pose en outre un problème d’attractivité de notre pays.
Vous savez mieux que moi, monsieur le ministre de l’économie, à quel point les dernières études sur l’attractivité de la France ne sont pas glorieuses.
En adoptant unilatéralement de telles dispositions, relevant d’un mieux disant par rapport à celles en vigueur dans les autres pays européens, nous n’arrangerions pas notre cas, c’est évident.
Lutter contre l’évasion fiscale, c’est bien, mais lutter contre l’évasion de la matière économique et des entreprises, c’est peut-être le commencement.
Tel est le sens de ces amendements.
La commission émet un avis défavorable sur ces deux amendements.
Je laisse notre collègue Romain Colas, rapporteur pour avis, expliciter cette position.
Ce qui justifie notre position à cette étape est assez clair au regard des débats qui nous ont opposés.
Je tenais à prendre la parole à la fin de l’examen de ce texte car finalement, monsieur Marleix, vous concluez comme vous avez commencé.
Force est de constater que vous soutenez par chacune de vos déclarations la lutte contre l’érosion des bases fiscales et la fraude fiscale… Enfin, nous venons de confirmer notre choix de faire de la France le premier pays, à ma connaissance, qui se dote d’un système de reporting  Je suis donc évidemment défavorable aux deux amendements que vous avez défendus, monsieur Marleix.
Vous affichez une volonté, mais vous ne la concrétisez jamais par des actes.(Les amendements n112 et 122, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)terter .quater(L’amendement nbis 333.
Il consiste à corriger, par coordination, les références à un article définissant les incompatibilités applicables aux commissaires aux apports.(L’amendement n333, accepté par la commission, est adopté.)terter .quaterquater .
334 tendant à le rétablir.(L’amendement n 110.
C’est pourquoi le présent amendement propose que, lorsque les actionnaires majoritaires prennent une décision contraire  aux intérêts des actionnaires minoritaires d’une société non cotée, ils doivent réparer le dommage qui en résulte pour cette société ou, à défaut, acquérir la totalité des titres des actionnaires minoritaires.
La situation française est aujourd’hui une exception en Europe.
En Allemagne, par exemple, l’Aktiengesetz(Sourires) , qui mériterait sans doute un travail beaucoup plus approfondi que celui que nous pouvons mener dans le cadre du présent projet de loi.
Défavorable.
Lorsqu’un député m’interroge, je suis toujours gêné de ne pas répondre… De nombreuses dispositions protègent déjà les actionnaires minoritaires.
Je vais retirer mon amendement, puisqu’il ne visait qu’à obtenir une ouverture, tant de la part du rapporteur que du ministre.
Mais je constate que cette question n’intéresse pas grand monde… Si je puis me permettre, monsieur le ministre, votre réponse est celle d’un conservateur.
(Sourires.)(L’amendement n110 est retiré.)bis E.
Je suis saisie d’un amendement n 1, qui tend à le rétablir.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement n 342.
Je reprends l’amendement n 1 que je défends en lieu et place de ses signataires absents, ce que notre règlement permet au rapporteur du texte.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
Par la même occasion, monsieur le rapporteur, vous avez défendu votre sous-amendement n 342.
Évidemment, madame la présidente.
Favorable à l’amendement n 1 modifié par le sous-amendement du rapporteur.(Le sous-amendement n342 est adopté.)(L’amendement n1, sous-amendé, est adopté.)bisterquaterterquater .quinquiessepties Je suis saisie d’un amendement n 327, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 343.
Il s’agit de rétablir la rédaction issue de la première lecture à l’Assemblée nationale.
343.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n 327 et le sous-amendement n C’est un sujet important qui est abordé ici.
Je suis défavorable au sous-amendement n Quant à l’amendement du Gouvernement, la commission lui a donné un avis favorable.
À titre personnel, j’émets quelques réserves que je veux exprimer légitimement, par solidarité avec un certain nombre de collègues parlementaires ultramarins.
J’ai bien compris que la c ommission était favorable à l’amendement du Gouvernement, ce dont je la remercie car nous en revenons ainsi au texte voté en première lecture.
Depuis lors, nous avons pris le temps d’expliquer la réforme aux élus des collectivités territoriales.
C’était indispensable pour que chacun en comprenne bien les enjeux.
Il me semble d’ailleurs qu’aujourd’hui, de plus en plus d’acteurs en partagent la nécessité.(Le sous-amendement n343 n’est pas adopté.)(L’amendement n327 est adopté.) 227.
Défendu.(L’amendement n227, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, de la proposition de loi organique, modifiée par le Sénat, relative à la compétence du Défenseur des droits pour la protection des lanceurs d’alerte (n 3937, 4046).ier de la proposition de loi organique.ier 1.
Cet amendement de mon collègue Sergio Coronado vise plusieurs objectifs, en particulier celui de rétablir et préciser le collège spécialisé du Défenseur des droits pour la protection des lanceurs d’alerte.
Il prévoit notamment d’introduire un membre de la commission nationale de la déontologie et des alertes en matière de santé publique et d’environnement.
Créée par la loi Blandin de 2013, cette commission vise spécifiquement à traiter les alertes en matière de santé et d’environnement.
Dès lors, elle doit être incluse dans le collège du Défenseur des droits qui traitera des lanceurs d’alerte afin d’assurer un lien effectif.
Il nous semble important d’élargir la compétence du Défenseur aux questions de santé publique et d’environnement et de permettre une décision collégiale.
Nous examinons à présent une proposition de loi organique qui doit beaucoup à la volonté de Mme Mazetier et du groupe majoritaire.
Nous souhaitons en effet faire du Défenseur des droits la clé de voûte du système de protection des lanceurs d’alerte.
C’est un moment essentiel de nos débats.
Madame Sas, vous souhaitez rétablir le texte issu des travaux de l’Assemblée nationale en première lecture.
Votre objectif est louable et nous poursuivons toujours les mêmes intentions, mais après avoir beaucoup échangé avec les services du Défenseur des droits, le Défenseur des droits lui-même et nos collègues sénateurs, il apparaît judicieux, s’agissant d’une proposition de loi organique qui requiert des majorités différentes d’une loi ordinaire, de rechercher un consensus.
Or, votre amendement présente plusieurs difficultés.
Sur le fond, il n’est ainsi pas nécessaire de créer un quatrième collège alors que les compétences de celui en charge des discriminations pourraient être élargies.
De toute manière, il est clair que les services du Défens eur des droits ne souhaitent pas cette création.
Ils considèrent qu’à périmètre constant, le collège chargé de la lutte contre les discriminations pourrait assurer les missions nouvelles de protection des lanceurs d’alerte.
Pis, certaines dispositions ne relèvent pas du domaine organique, comme la possibilité d’infliger des sanctions disciplinaires à l’encontre des agents ayant entravé le droit d’alerte ou engagé des mesures de rétorsion contre un lanceur d’alerte, conformément à l’avis du Défenseur des droits.
Vous ne pouviez pas connaître ces éléments qui découlent des échanges que nous avons eus avec le rapporteur du Sénat, aussi ne puis-je que vous inviter à retirer votre amendement.
Sinon, avis défavorable.
Retrait ou avis défavorable.
Je le maintiens.(L’amendement n1 n’est pas adopté.)est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi organique.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.(La proposition de loi organique est adoptée.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’Assemblée a achevé l’examen des textes inscrits à son ordre du jour.
Le président prendra acte de la clôture de la session extraordinaire par avis publié au Journal officiel .
Projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer et portant autres dispositions en matière sociale et économique.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly