La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, une partie de la France est dans l’eau et des gens ont tout perdu, des biens matériels, une partie d’eux-mêmes, de leur vie et de leur histoire.
Et, comme chaque fois, nous compatissons, nous rendons hommage, nous parons au plus pressé.
Puis viendra le moment où l’on oubliera, et les questions de fond resteront en suspens.
Je vous en soumets trois.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Troisièmement, la ministre de l’écologie a indiqué ce matin en conseil des ministres que les fonds sont débloqués pour les ouvrages d’art et les digues, de telle sorte que cela ne se reproduise plus.
e secteur routier ne se reproduise pas dans le système ferroviaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) À un moment où les Français ne peuvent comprendre une grève qui dure sans aucune raison, ainsi que je le rappelais hier, et qui les pénalise lourdement, je veux prendre le temps, comme vous l’avez fait, de replacer ces événements dans le contexte de la réforme ferroviaire.
La loi de 2014 a prévu la mise en place d’un cadre social harmonisé pour l’ensemble des entreprises du secteur comprenant un décret-socle, une convention collective de branche et des accords d’entreprise.
Il s’agit de lutter, vous l’avez parfaitement rappelé, contre le dumping social et de préparer le secteur à l’ouverture à la concurrence et à l’essor de celle-ci.
L’accord d’entreprise, négocié par la direction de la SNCF, a également reçu l’approbation de deux organisations syndicales, et la négociation a conduit à préserver les acquis sociaux des cheminots, auxquels tous les syndicats étaient attachés.
Enfin, le décret-socle, auquel Alain Vidalies a particulièrement œuvré et qui constitue le troisième niveau de ce nouvel édifice, sera publié demain.
Vous m’interrogez par ailleurs sur la situation financière du secteur ferroviaire et de la SNCF.
Afin de franchir une nouvelle étape dans le soutien de l’État au secteur ferroviaire, j’ai demandé au secrétaire d’État aux transports de mettre en œuvre les décisions suivantes.
Concernant la dette ferroviaire, objet de votre dernière question, le Gouvernement remettra en août prochain au Parlement un rapport sur la dette de SNCF Réseau et sur les solutions qui pourraient être appliquées afin de traiter la dette historique du système ferroviaire.
Ce rapport examinera les différentes hypothèses de reprise de tout ou partie de cette dette par l’État et la création d’une caisse d’amortissement ainsi que leurs effets.
Le législateur disposera ainsi de l’ensemble des données afin de prendre une décision.
Les contrats de performance qui seront conclus d’ici à la fin de l’année entre l’État et le groupe SNCF entérineront ces mesures et traceront l’avenir du secteur ferroviaire pour les dix prochaines années.
Vous le voyez, le Gouvernement porte une grande ambition pour le ferroviaire et pour la SNCF, et c’est pourquoi il est pleinement impliqué, notamment au travers de l’action d’Alain Vidalies, de son sens du dialogue et de sa précision.
Le Gouvernement est déterminé à leur donner les moyens de leur développement dans le cadre d’un effort partagé entre l’ensemble des parties prenantes.
Monsieur le député, vous l’avez compris, nous avançons en cohérence avec la loi de 2014, qui avait d’ailleurs donné lieu à un mouvement social, contre lequel nous avions tenu bon.
Nous avançons en réaffirmant notre confiance dans l’entreprise, dans ses salariés.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, avec nos collègues centristes du Sénat, les membres de mon groupe et moi-même avions soutenu la réforme ferroviaire visant à permettre à la SNCF de regagner de la compétitivité et de réduire progressivement son endettement abyssal.
Cette réforme reposait sur des économies et une productivité retrouvée dans un cadre social nouveau.
Elle s’accompagnait d’une règle d’or visant à ne plus engager de nouvelles infrastructures si ces dernières n’étaient pas équilibrées financièrement.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, votre question porte sur deux sujets, sur lesquels vous intervenez d’ailleurs souvent.
Tout d’abord, l’avenir des infrastructures et leur financement, que vous avez évoqués dans la deuxième partie de votre question en mentionnant notamment les lignes à grande vitesse, sont indépendants de la négociation que nous avons aujourd’hui et concernent plutôt le financement de l’Agence française des investissements.
Celle-ci devra en effet recevoir des moyens supplémentaires ou du moins bénéficier d’arbitrages en sa faveur compte tenu des engagements qu i ont été pris.
Je ne vous donnerai pas lecture des nombreuses missives envoyées au Gouvernement, auquel on reproche de s’occuper de ses propres affaires, et dans lesquelles on demande qu’un train s’arrête à nouveau ou que tel train ne soit pas pris en charge.
Même lorsqu’on veut faire des économies sur les trains d’équilibre du territoire, notamment sur les trains de nuit, des communiqués sont publiés pour crier au scandale.
Vous n’êtes pas de ceux-là, car je sais que vous avez une démarche rigoureuse.
Cependant, arrivera un moment où entre les intérêts de l’aménagement du territoire et la gestion il y aura des choix à faire.
Ensuite, concernant la règle d’or, le décret sera publié.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)Journal officiel(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)Journal Officiel  demain.
Il faudra bien sûr, comme nous l’avons encore affirmé ce matin en conseil des ministres, tirer tous les enseignements de la crise en matière d’implantation des ouvrages et de plans face aux risques.
De nouvelles opérations auront lieu afin de les prévenir, semblables à celle déjà effectuée au mois de mars dernier pour la crue de la Seine, car c’est en préparant ces événements que nous pouvons être aussi efficaces que possible.
Comme vous le voyez, monsieur le député, nous sommes totalement mobilisés.
Je réponds ainsi à votre question mais cette réponse satisfera également de nombreux parlementaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)Panama Papers  ou au procès du courageux Antoine Deltour dans l’affaire Luxleaks , l’actualité nous incite à lutter plus efficacement contre l’opacité, contre les trous noirs de la finance internationale, contre la corruption et ceux qui en profitent.
Tel est l’objectif du projet de loi que vous présentez cette semaine.
Il offrait d’emblée un cadre ambitieux caractérisé par la création d’une agence anti-corruption, l’encadrement des lobbies et l’accompagnement juridique des lanceurs d’alerte.
Vous nous avez permis de l’enrichir encore.
À notre initiative, la protection des lanceurs d’alerte est désormais confiée au Défenseur des droits, qui est une institution bien identifiée, présente sur tout le territoire et intouchable en raison de son rang constitutionnel.
Comme aucune entreprise coupable de corruption transnationale n’a jamais été condamnée définitivement en France alors que nos entreprises paient pour les mêmes faits des centaines de millions d’euros ailleurs, nous avons voulu, avec nos trois rapporteurs, sortir du statu quo .
La convention judiciaire d’intérêt public votée hier permettra de sanctionner vite et lourdement les entreprises, d’obtenir réparation pour les victimes, la société et nos finances publiques et de prévenir la récidive.
À l’initiative de Sébastien Denaja, le juge devra désormais obligatoirement se prononcer sur l’inéligibilité des élus condamnés pour corruption.
Nous menons avec Romain Colas, Dominique Potier et tous les élus de notre groupe la bataille contre l’optimisation fiscale et les fonds vautours, pour la transparence et contre l’impunité.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe écologiste.) Sur quelque banc que vous siégiez, mesdames et messieurs les députés, nous travaillons ensemble actuellement en débattant dans cet hémicycle du projet de loi pour la transparence,… …contre la corruption et pour la modernisation de notre économie.
Ce travail nous concerne tous.
Je vous remercie personnellement, madame Mazetier, ainsi que tous les rapporteurs et de nombreux députés sur l’ensemble de ces bancs, car on en trouve de constructifs parfois aussi de ce côté-là,… (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) …pour le travail qu’ils accomplissent de manière à disposer des outils nécessaires et indispensables pour placer la France au bon niveau en matière de lutte contre la corruption, moins la corruption sur notre territoire, contre laquelle nous avons des outils depuis plusieurs années, que la corruption internationale qui est triplement condamnable.
D’abord, elle est comme toute corruption profondément condamnable moralement.
Ensuite, elle crée des distorsions de concurrence entre les entreprises, entre celle qui veut simplement valoriser ses produits, ses marchés et ses services et celle qui aura choisi d’acheter ainsi un marché, en particulier dans les pays en voie de développement.
La troisième raison pour laquelle nous devons lutter avec détermination contre la corruption internationale, c’est que cette lutte améliorera le développement des pays concernés.
L’argent doit aller au développement des pays et non à la corruption de quelques-uns.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Pour agir, vous avez créé, mesdames et messieurs les députés, une nouvelle agence de lutte contre la corruption.
 Monsieur le Premier ministre, alors que le pays est littéralement asphyxié par les grèves depuis plusieurs semaines, on est en droit de se demander combien la fin de la grève à la SNCF coûtera à l’État, et donc au contribuable français.
Scandaleux.
La triste réalité, c’est que votre gouvernement semble n’avoir aucune ligne directrice et naviguer à vue.
À la veille du début de l’Euro, l’image de la France bloquée par une minorité renvoie une nouvelle fois une image désastreuse de notre pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Et c’est sans compter(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) …de trouver dans le dispositif de la SNCF proprement dite une autre disposition que celles que vous avez tolérées pendant dix ans.
Il n’y a aucune facture nouvelle.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous pourrons continuer le débat, puisqu’il est nourri.
En réalité, les améliorations se trouvent dans l’accord de branche, qui concerne aussi des entreprises privées, que je veux ici remercier d’avoir accepté d’améliorer la situation de leurs salariés.
Vous pouvez vous adresser à elles si vous estimez qu’elles ont trop fait.
Au-delà des postures, chacun doit comprendre que le rapprochement, en matière de compétitivité, entre le privé et l’entreprise publique est effectivement au rendez-vous, et que l’objectif, partagé par le Gouvernement, est d’améliorer la situation des salariés du privé.
C’est peut-être là que réside la différence entre vous et nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il y a urgence et la France doit réaliser qu’elle a une responsabilité universelle dans ce combat.
Notre pays, avec ses outre-mer, dispose de la deuxième surface maritime mondiale, ce qui nous engage.
Les enjeux sont écologiques, économiques et technologiques.
Les océans sont un gisement incroyable pour une croissance durable, responsable et créatrice d’emplois.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député Frédéric Cuvillier, permettez-moi d’abord d’excuser Ségolène Royal, qui défend en ce moment au Sénat la ratification de l’accord de Paris.
La Journée mondiale des océans me donne l’occasion d’évoquer les différents engagements de la France dans ce domaine.
La France a pris l’initiative de demander un instrument juridique contraignant, permettant de gérer durablement les espaces situés au-delà des zones économiques exclusives et de préserver ainsi les milieux marins.
S’agissant plus particulièrement de la lutte contre les pollutions, la France défend la généralisation à l’international d’un système obligatoire de surveillance, de déclaration et de vérification des émissions de CO₂  pour le transport maritime.
C’est un sujet qui avance, puisque l’Organisation maritime internationale vient récemment d’adopter un système de collecte des données sur les émissions de CO₂  du transport maritime.
Par ailleurs, la France assurera prochainement la coprésidence de l’initiative internationale sur les récifs coralliens, puisqu’elle est aussi engagée dans ce combat crucial.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le secrétaire d’État au budget, dans la nuit de samedi à dimanche, alors que l’on fêtait, dans ma circonscription, la Deûle, la rivière qui sépare ma ville de Lille, une jeune fille de seize ans est décédée après une chute de vingt mètres.
Elle est tombée dans un silo à grain d’une ancienne minoterie classée monument historique, site emblématique de la métropole lilloise.
ispositif qui permet de mener des chantiers de rénovation du patrimoine historique, de préserver certains sites, tout en procurant à l’État des recettes via  la TVA, en créant de la richesse et des emplois.
Depuis la fin de l’année 2014, malgré plusieurs relances de ma part, et de la part du maire de la commune où ce drame s’est produit, nous n’avons pas réussi à faire avancer ce dossier dans votre ministère.
Pour des raisons d’économies budgétaires, que nous comprenons sur le fond, il y a eu un resserrement du dispositif Malraux.
Les autorisations sont désormais données au compte-gouttes et nous n’avançons pas sur ce dossier.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je tiens par ailleurs à souligner les difficultés que rencontrent certains maires pour mettre en sécurité des sites abandonnés et dangereux, comme celui-ci, surtout quand le propriétaire privé est défaillant et ne fait rien.bis  Plus précisément, s’agissant du projet de Marquette-lez-Lille, une vingtaine de dossiers sont en attente d’agrément.
J’ai demandé à mon administration de les instruire au plus vite afin de vérifier qu’ils respectent bien les nouvelles conditions.
Ce dispositif n’a pas été supprimé, je le répète, et il pourra être appliqué dans le cas que vous avez cité, où s’est produit ce malheureux accident.
Monsieur le ministre de l’agriculture, ma question concerne les difficultés particulières que rencontrent nos éleveurs, nos producteurs de lait.
J’y associe mon collègue Rémi Pauvros.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous savons quel rôle joue le monde agricole pour l’aménagement du territoire et le développement de notre ruralité.
Le monde agricole a besoin de soutien,… Comme je l’ai déjà dit, il ne peut y avoir de développement rural sans une agriculture forte.
Mon territoire, la Thiérache… Merci, monsieur le député.
Monsieur le député,… Non, monsieur Goasguen, je n’ai pas pour habitude de dire cela.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Au-delà de cinquante-cinq ans, un Français sur deux souffre de troubles de l’audition, proportion qui tend à s’accroître inexorablement avec le vieillissement de la population.
(Murmures et sourires sur divers bancs.)  Manifestement cela concerne beaucoup de nos collègues… (Sourires.) Monsieur le député, je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser Marisol Touraine, ministre des affaires sociales et de la santé, qui est en déplacement à l’étranger.
Actuellement, les audioprothèses sont vendues à prix libre, sauf pour les bénéficiaires de la couverture maladie universelle complémentaire, la CMU-C, qui garantit dans ce cas l’intégralité de la prise en charge, sans reste à charge, les audioprothésistes étant tenus de proposer un appareillage adapté au bénéficiaire dans la limite des tarifs opposables.
Je rappelle à cet égard que nous avons revalorisé en 2014 la totalité du montant du panier de soins pour les patients bénéficiant de la CMU-C,… …et que les audioprothèses sont comprises dans ce panier.
Ce que l’on constate dans la réalité, c’est que les tarifs peuvent varier du simple au double et que les patients ont du mal à s’y retrouver pour déterminer exactement quels sont les produits les plus adaptés à leurs besoins.
Nous allons donc engager des travaux de mise à jour de la nomenclature  des audioprothèses pour renforcer la transparence et le lien entre le prix et les caractéristiques de l’appareil.
Vous le voyez, nous sommes comme vous mobilisés afin de diminuer le reste à charge pour l’ensemble des patients.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de la justice, garde des sceaux.
Monsieur le ministre, le centre pénitentiaire de Remire-Montjoly est littéralement au bord de l’implosion.
Crise financière, surpopulation, violences, absentéisme et mouvements sociaux sont le quotidien des 700 détenus, dont plus d’une centaine dorment sur des matelas à même le sol.
Et que dire des 182 surveillants, qui multiplient les heures supplémentaires et, consécutivement, les  ? Cette situation est connue depuis fort longtemps et je n’ai eu de cesse de tirer la sonnette d’alarme au sujet des graves manquements observés tant en matière de conditions de travail et de détention qu’en ce qui concerne le climat délétère et les violences qui semblent régner au sein de ce centre pénitentiaire.
Hélas, voilà des mois que les questions écrites et autres courriers que je vous ai adressés, tout comme les demandes d’entretien auprès de votre cabinet, demeurent sans réponse.
Dans la réforme qu’il avait engagée, le Gouvernement promettait pourtant d’alléger les conditions d’exercice de notre politique pénitentiaire.
Or, bien au contraire, le manque cruel de places et de moyens pèse lourdement sur une justice déjà à bout de souffle.
Monsieur le ministre, face à votre silence,…(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Il fallait donc agir.
La garde des sceaux, Christiane Taubira, avait pris la décision de diligenter une inspection de l’inspection générale des services judiciaires.
Le rapport lui a été remis en octobre de l’année dernière.
Depuis, mois après mois, nous avons pris des décisions pour rétablir une situation normale.
Des sanctions ont été prononcées.
J’ai moi-même prononcé des radiations de personnels de cet établissement pour faute professionnelle.
Nous avons déplacé des détenus, en transférant certains dans les outre-mer et en en ramenant d’autres de l’hexagone.
Pour ceux qui sont sur place, nous avons engagé des travaux.
Avec la modestie de moyens que vous connaissez, j’ai débloqué des crédits afin que l’oisiveté, qui est la pire des choses dans ces circonstances, ne soit plus la règle dans l’établissement.
Avec ces crédits pour la réinsertion, nous organisons des formations.
Il est cependant vrai que cela ne suffit pas, monsieur le député.
Il faut faire plus, et j’espère que vous allez m’y aider.
Premièrement, il faut obtenir de certaines organisations syndicales qu’elles calment le jeu au lieu de contribuer à plonger l’établissement dans une situation désastreuse.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, jeudi dernier, des événements très regrettables se sont déroulés devant le collège Robert Surcouf, à Saint-Malo.
Suite à l’annonce du conseil départemental de fermer ce collège, situé en zone d’éducation prioritaire, des parents et leurs enfants se sont réunis devant l’établissement.
La police a reçu l’ordre d’intervenir pour ouvrir les portes.
Trois enfants ont été blessés et hospitalisés et plus de trente ont dû être suivis par la cellule psychologique mise en place.
Je ne veux pas polémiquer sur ces faits, mais les parents d’élèves et les enseignants ont le droit de connaître la vérité sur les conditions de cette intervention.
Ils vous invitent à Saint-Malo pour vous rencontrer et vous exprimer leur indignation.
Même si je ne conteste pas la baisse des effectifs, ce collège a enregistré des résultats positifs ces dernières années, preuve de la mobilisation des équipes pédagogiques.
Le quartier vient de bénéficier d’une opération urbaine d’envergure qui inclut la création de nouveaux logements.
Cette situation est incompréhensible et contre-productive.
La méthode employée a d’ailleurs conduit à opposer entre eux les élèves des quatre collèges de Saint-Malo.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Monsieur le député, je vous remercie pour votre question.
J’ai déjà eu l’occasion de déplorer les heurts qui ont accompagné l’ouverture, jeudi dernier, des grilles du collège Surcouf.
Je n’y reviens donc pas.
Je souhaite, en revanche, revenir sur la décision de fermeture du collège en tant que telle.
Je le redis ici, comme j’ai déjà eu l’occasion de le faire, qu’elle est de la compétence du conseil départemental d’Ille-et-Vilaine.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le rôle des lanceurs d’alerte est déjà décisif pour accélérer des décisions politiques, pour stopper l’opacité des trusts, après les Panama papers , les tax rulings , après LuxLeaks , mais aussi les transferts de bénéfice opérés par les multinationales pour éluder l’impôt en spoliant nos ressources, au détriment des budgets de l’État, des collectivités locales et de la protection sociale.
Nous attendons le reporting  public.LuxLeaks(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’une des avancées considérables du texte de loi que vous avez cité, qui est en grande partie issue de l’Assemblée nationale, est de nous doter d’un statut de protection des lanceurs d’alerte.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie.
J’y associe mes collègues du Pas-de-Calais, particulièrement Jacqueline Maquet.
Vous avez indiqué que cette réunion permettrait d’évaluer l’impact économique secteur par secteur des inondations et des récents mouvements sociaux, et de faire le point sur les dispositifs de soutien et d’indemnisation.
Il apparaît que les dommages causés par les inondations sont extrêmement importants, et les infrastructures de transports et services de distribution d’électricité très endommagées, ce qui a des conséquences sur l’activité économique.
La procédure administrative en indemnisation est aléatoire car, devant des dommages qui ne sont pas imputables à la puissance publique et qui ont touché de très nombreux administrés, la rupture d’égalité n’est pas avérée.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le député, vous avez rappelé l’intérêt de la cellule de continuité économique, que Martine Pinville et moi-même avons réunie hier, et qui regroupe l’ensemble des fédérations de professionnels concernés et les services de l’État.
À ce jour, il est trop tôt pour tirer un bilan macroéconomique qui ait du sens, au-delà des chiffr es avancés par plusieurs assureurs.
Ce qui est sûr, c’est que l’activité de plusieurs dizaines de milliers de commerçants, d’artisans et de petits entrepreneurs est profondément touchée dans les départements qui ont souffert des inondations ces dernières semaines ou ces derniers jours.
En outre, les mouvements sociaux qu’on a pu observer, en particulier dans l’Ouest, ont eu un impact sur les commerces de centre-ville.
Certaines filières ont souffert du manque de carburant.
Enfin, il reste des problèmes à régler dans les Alpes-Maritimes, qui ont subi des inondations il y a plusieurs mois.
Notre approche doit rassembler toutes les catégories de petites entreprises dans un même dispositif.
Cinq éléments ont été mis en place dès hier.
Tout d’abord, une coordination de tous les services de l’État pour simplifier l’aide aux petits commerçants, aux petits artisans et aux petites entreprises.
C’est fondamental.
Il existe un numéro unique par département et un guide unique a été remis aux fédérations professionnelles.
Le second élément est la mobilisation des services de l’État, pour fournir des échéanciers en matière fiscale et sociale, et décaler les paiements.
L’opération est gérée au niveau du numéro unique.
Le troisième est la mobilisation de la Banque publique d’investissement, qui va donner des garanties aux banques en cas de délai et accordera elle aussi des facilités de trésorerie, en particulier dans le secteur de l’hôtellerie et de la restauration.
Le quatrième élément est la mobilisation des assureurs, pour qu’ils indemnisent plus vite et plus simplement, grâce à des procédures d’exception.
Enfin, une aide aux TPE-PME sera finalisée cette semaine et active dès lundi.
Il s’agira d’une aide forfaitaire pour les plus petits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La reconnaissance des pathologies liées à l’amiante comme maladies professionnelles s’apparente en outre à un véritable parcours du combattant pour les victimes et leur famille.
À cette complexité procédurale s’ajoutent, dernièrement, de nouvelles difficultés consécutives au manque d’effectifs au sein du tribunal des affaires de Sécurité sociale de Lille.
Ce manque d’effectifs inquiète particulièrement les victimes de l’amiante.
Compte tenu de leur situation précaire, leurs dossiers nécessitent un traitement très rapide.
Les victimes ne peuvent pas attendre, madame et messieurs les ministres.
Du temps, elles n’en ont plus.
La direction de la Sécurité sociale, saisie du dossier, ne leur a pas apporté de réponses suffisamment concrètes, de nature à les rassurer.
Les effectifs complémentaires accordés ne correspondent pas aux besoins réels du TASS.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le député, je vais répondre pour Marisol Touraine, dont vous excuserez l’absence.
Vous le comprendrez, il me sera difficile d’intervenir sur la partie strictement amiante.
Vous savez la compassion dont tout le monde fait preuve à l’égard des victimes.
Le président du tribunal de grande instance a été sensibilisé.
Il en a fait part à la Chancellerie.
Nous allons regarder la situation.
siècle, tous ces contentieux seront fusionnés dans un seul pôle social dans chaque tribunal.
Cela ne réglera pas le cas que vous évoquez, mais, en ce qui concerne les effectifs, on va voir.
C’est vrai qu’il n’y a que quatre personnes là où il devrait y en avoir onze.
Nous allons tout faire pour régler la situation.
À ce stade, je ne peux pas vous garantir que nous réussirons, vous le comprendrez, mais l’intention est là.
Nous allons essayer d’y parvenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la t ransparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique (n 3623, 3785, 3756, 3778).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 484.(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.) Avis défavorable.
Ces établissements sont déjà visés par le texte.
J’admire la capacité du rapporteur à répondre à des questions qu’il n’a pas entendues.
Je souhaitais savoir si les banques d’affaires et les fonds d’investissement figuraient bien dans le champ des représentants d’intérêts.
La réponse du rapporteur et du ministre étant positive, je retire l’amendement.(L’amendement n484 est retiré.) 1462.
Cet amendement de précision vise à éviter tout mécompte juridique dans l’interprétation du texte.
23.
Pour le reste, cet amendement restreint la portée du dispositif et c’est pourquoi j’y suis opposé.
Je ne sais s’il existe une contradiction entre la lettre de l’amendement et son exposé sommaire, madame Batho, mais il me semble qu’il y en a une entre ce que vous venez de dire et ce que vous disiez hier soir, quand vous souhaitiez restreindre le champ de l’article aux intérêts purement privés.
Ce n’est pas le même débat.
Et si nous voulons cette transparence, c’est d’abord pour ses vertus démocratiques.
Vous aviez demandé la parole, madame Batho.
Le rapporteur a fort bien décrit l’objectif du Gouvernement et je l’en remercie.
Cela montre l’extrême précision du travail qu’il a accompli avec vous tous en écoutant les uns et les autres, dont vous-même, madame Batho, qui avez exprimé un certain nombre d’avis pertinents en commission comme dans l’hémicycle.
Regardons le texte lui-même, sans interpréter dans un sens ou dans l’autre un exposé qui est par définition sommaire.
L’idée n’est pas de restreindre mais d’aboutir à un dispositif équilibré.
Chacun comprend bien que trop large le dispositif manquera son but et trop précis il exclura des gens qui ont une vraie volonté d’influence.
Il me semble que les termes de l’amendement répondent exactement aux préoccupations que vous aviez exprimées, madame Batho, et je remercie le rapporteur de son avis favorable.
Il faut éclairer la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique et lever des ambiguïté s qui pourraient causer de l’insécurité juridique.
Ce que nous visons, ce sont des activités que les acteurs doivent avoir conscience d’exercer.
Je sais qu’une action unique d’influence peut être déterminante dans certains processus décisionnels.
Vous aviez cité des exemples en commission, madame Batho, mais il y a aussi toutes les situations de la vie normale qui peuvent à un moment donner une influence à un acteur sans que celui-ci ait conscience d’agir comme un représentant d’intérêts.
Or la méconnaissance des obligations prévues par le texte sera sanctionnée par des peines d’amende ou de prison.
Il était donc absolument impératif de sécuriser juridiquement le dispositif et je crois que nous avons fait du bon droit.
Le groupe Les Républicains ne votera pas cet amendement du Gouvernement.
En dépit de trois jours de débats et de longs travaux en commission, la rédaction que vous proposez ouvre une grande marge d’incertitude.(L’amendement n1462 est adopté et les amendements n23, 397, 362, 395 et 24 tombent.) 1314.(L’amendement n1314, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de sept amendements, n 641, 142 rectifié, 233, 900, 398, 799 et 1335, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 233 et 900 sont identiques, de même que les amendements n 398, 799 et 1335.
641.
Comme je l’ai indiqué hier, ce projet de loi est un peu timoré, voire pudique.
Il évoque les collaborateurs du Président de la République, mais pas le Président de la République lui-même, alors qu’il peut très bien être l’objet de tentatives de lobbying.
L’histoire l’a montré et nous savons bien qu’il en est ainsi.
Je propose donc d’inclure dans la liste la fonction de Président de la République.
142 rectifié.
Il est donc important d’élargir la liste aux préfectures, aux collectivités territoriales, aux membres du Conseil constitutionnel et à ceux du Conseil d’État, afin que la transparence soit totale et qu’on ne stigmatise pas uniquement les élus.
Sauf à en faire des boucs émissaires, le texte ne peut se limiter aux élus nationaux et aux membres du Gouvernement.
Même si la commission a avancé sur ce sujet en incluant les collaborateurs, je crois qu’ici, en séance publique, nous pouvons aller plus loin afin de donner toute l’ampleur nécessaire à ce registre obligatoire des lobbyistes.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 233 et 900.
and Pancher, pour soutenir l’amendement n 233.
On nous a opposé en commission une impossibilité constitutionnelle.
J’observe qu’il aurait été très bon au plan symbolique que le Président de la République et le Premier ministre s’expriment directement, soit pour dire qu’il n’était constitutionnellement pas possible de légiférer et pour s’engager à garantir la transparence en ce qui les concerne, soit pour soutenir les dispositions que nous proposons.
900.
Je suis saisie de trois amendements identiques, n 398, 799 et 1335.
398.
Sous la V République, la concentration des pouvoirs est telle que beaucoup de décisions remontent jusqu’au sommet de l’État.
Des stratégies d’influence diverses et variées peuvent donc très bien viser le Président de la République.
Il paraît anormal de ne pas faire figurer celui-ci dans cette liste.
799.
Mes chers collègues, nous sommes dans une monarchie républicaine, que ça nous plaise ou non.
(Sourires.)  Ajouter le Président de la République à cette liste ne signifie pas le contrôler, mais contrôler les influences qui s’exercent sur l’entourage présidentiel.
Je ne vois pas pourquoi ce que nous acceptons pour le Premier ministre ne vaudrait pas pour le Président de la République.
C’est vrai.
1335.
Cette modification, qui peut paraître symbolique, répond selon nous à l’exigence de transparence de la vie politique qui doit s’appliquer au plus haut niveau de l’État.
Je vous invite donc à voter ces amendements.
L’avis est défavorable sur l’ensemble des amendements.
Je vous renvoie, madame et messieurs de l’opposition, à votre refus constant d’une révision constitutionnelle du statut du Président de la République, qui ouvrirait au législateur la possibilité d’intervenir sur ce sujet.
Vous avez évidemment raison, madame Gaillard, les membres du Conseil constitutionnel et du Conseil d’État peuvent eux aussi faire l’objet de stratégies d’influence.
Cela se tient sur le plan méthodologique, notre but étant de donner une plus grande intelligibilité et une plus grande transparence au processus normatif stricto sensu.
 Or le Conseil d’État se trouve en amont et le Conseil constitutionnel en aval de ce processus.
Si nous devions inclure les membres du Conseil d’État, il me semble qu’il faudrait cependant tenir compte de la séparation fonctionnelle qui fait que cette institution est à la fois le conseil du Gouvernement et la plus haute juridiction administrative du pays.
S’agissant enfin du Conseil constitutionnel, je fais partie de ceux qui ont toujours défendu l’idée qu’il était la plus haute cour constitutionnelle de notre pays et non un simple conseil.
À ce titre, il fait œuvre juridictionnelle plutôt qu’œuvre normative.
Je vais essayer d’être le plus clair possible.
Les amendements visant à mentionner le Premier ministre sont évidemment satisfaits puisque celui-ci est membre du Gouvernement.
Sur le Conseil constitutionnel et le Conseil d’État, les réponses du rapporteur sont parfaitement claires.
Le Conseil d’État ayant deux visages, il faudrait faire le partage entre son activité juridictionnelle et sa mission de conseil de l’État, ce qui serait un peu délicat.
C’est la raison pour laquelle je ne vous propose pas de retenir cette option.
S’agissant du Conseil constitutionnel, même si la question de savoir s’il est une juridiction est très débattue, on voit bien qu’il se rapproche de plus en plus d’une juridiction, surtout depuis qu’il exerce des pouvoirs nouveaux dans le cadre de la question prioritaire de constitutionnalité.
Il n’est dès lors pas possible de le soumettre aux mêmes obligations qu’un organisme simplement décisionnaire.
Sauf à ce que ces amendements soient retirés compte tenu des explications que je viens d’apporter, le Gouvernement ne peut donc qu’être défavorable à leur adoption.
Je rappelle que les membres du Conseil constitutionnel et du Conseil d’État participent à l’élaboration de la loi.
Si l’objectif est d’inclure l’ensemble de ceux qui sont dans ce cas, je ne vois pas comment ils pourraient ne pas être intégrés.
Le Conseil constitutionnel examine notamment la conformité à la Constitution du règlement des Assemblées et des lois organiques.
Dans le cadre de sa fonction consultative, le Conseil d’État participe quant à lui à la confection des lois, comme le précise le code de justice administrative.
Sur ce point-là, votre argumentation ne tient pas.
C’est dire clairement qu’il serait possible d’inclure aussi les fonctionnaires territoriaux.
En réalité votre argumentation juridique cache une argumentation politique qui, je crois, ne tient pas.
Le périmètre doit donc être élargi.
Je rappelle tout d’abord que, à ce stade de nos débats, nous cherchons à définir qui sont des représentants d’intérêts susceptibles d’être soumis à l’obligation de s’enregistrer.
Absolument.
Nous ne sommes pas en train de modifier la Constitution, laquelle prévoit, par exemple, que le Gouvernement est contrôlé par le Parlement, et non par la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique.
Le raisonnement qui vaut pour le statut du Président de la République est valable pour l’ensemble de l’organisation des pouvoirs telle qu’elle est définie par la Constitution.
Il est donc sans objet, sauf à considérer qu’il vaut aussi pour les prérogatives du Gouvernement vis-à-vis du Parlement.
C’est d’ailleurs ce qu’on trouve dans l’avis du Conseil d’État, un peu après le passage consacré au statut du Président de la République.
Si l’on suit l’avis du Conseil d’État sur le Président de la République, il faut donc le suivre sur ce point aussi.
Si une telle rédaction est adoptée par l’Assemblée nationale, je pense qu’elle ne passera pas le cap du Sénat.
Je maintiens mon amendement à peu près pour les raisons que notre collègue Delphine Batho vient de donner.
Nous ne créons pas des obligations pour les personnes dont nous dressons la liste mais pour les représentants d’intérêts qui entrent en communication avec elles.
Je ne comprends donc pas que le Gouvernement revienne sur sa décision initiale pour se conformer à ce qui n’est qu’un avis du Conseil d’État.
Je ne vois pas pour ma part de problème de constitutionnalité.
Qu’avez-vous à perdre, monsieur le ministre, à revenir à vos premiers amours (Sourires) Dernier argument, je rappelle que ce n’est pas le Conseil d’État qui décide de la constitutionnalité d’une loi mais le Conseil constitutionnel.
C’est vrai.
Excellente réflexion.
Tout dépend de quoi nous voulons parler.
Ce débat est surréaliste.
En tant que rapporteur de la commission des lois, notamment constitutionnelles, je m’en remets à l’avis très éclairé, me semble-t-il, du Conseil d’État quant au statut du Président de la République.
Mais si vous décidez de prendre le risque d’une censure du Conseil constitutionnel sur ce point, je respecterai quant à moi le choix que nous ferons ensemble souverainement.
Je vous remercie.
J’ajoute que les membres du Conseil constitutionnel sont par leur statut ten Merci.
Je suis long mais cela me permettra d’être plus lapidaire par la suite.
Tout a été dit par le rapporteur.
Parfait.(L’amendement n641 est adopté et les amendements n142 rectifié, 233, 900, 398, 799 et 1335 tombent.) 480.
Cet amendement de précision vise à mieux définir quels sont les membres de cabinets ministériels concernés par le registre des représentants d’intérêts.
En l’occurrence, il s’agit de préciser que les collaborateurs dont la nomination n’aurait pas été publiée au Journal officiel seront eux aussi inclus dans le champ du registre.
Selon la commission, cela n’aurait aucun effet concret.
L’avis est donc défavorable.
Même avis.(L’amendement n480 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 487, 643, 1092 et 1266.
487.
Je ne développerai pas longuement un point que nous avons déjà évoqué.
643.
Cet amendement vise à réparer un oubli.
Le Conseil constitutionnel a pris une place importante dans l’élaboration de la loi.
Il convient donc d’inclure ses membres parmi les cibles potentielles des groupes d’intérêts devant à ce titre figurer dans la liste.
1092.
Il est vrai que le Conseil constitutionnel est en partie une instance juridictionnelle mais ses membres ne sont pas pour autant des juges protégés par l’organisation même d’un procès et à titre statutaire.
Cette question ne se pose pas pour la Cour de cassation, ni pour le Conseil d’État en tant qu’instance juridictionnelle.
Mais chacun sait que le Conseil constitutionnel est une institution hybride, et c’est parce qu’elle est hybride que les lobbies n’y sont pas interdits.
en effet le statut du Conseil constitutionnel, tel qu’il a été défini en 1958, ne leur interdit pas d’approcher ses membres.
Cette réalité, si elle est critiquée par beaucoup, n’est contestée par personne.
Il suffit d’ailleurs de lire l’ouvrage de Jean-Louis Debré, Ce que je ne pouvais pas dire , pour se rendre compte des contacts permanents que les membres du Conseil constitutionnel ont avec les lobbies.
 èrement, avec d’autres lobbies.
1266.
Je souhaiterais être aussi laconique que notre rapporteur, mais je tiens à revenir sur la distinction qu’il importe de faire entre ceux qui font le droit, jugent en opportunité et font des choix politiques, au bon et plein sens du terme et ceux qui, comme le Conseil constitutionnel, disent le droit.
Ce n’est pas si simple, je vous l’accorde, et le Conseil constitutionnel est aussi un lieu de débat.
Mais son rôle, je le répète, c’est de dire le droit.
À ce titre il peut d’ailleurs être amené à interpréter la loi ou combler un vide juridique.
Mais cela est vrai de toute institution qui dit le droit – la Cour de cassation, par exemple.
Nous examinerons ensuite des amendements relatifs aux membres du Conseil d’État.
Je vous ai dit que je distinguais entre sa mission qui consiste à dire le droit et à juger et son rôle de conseil.
Parce que je suis logique et cohérent, je pense que nous pourrions en tirer les conséquences au moment de nous prononcer sur certains amendements.
Comme vous le dites très bien, monsieur le ministre, les membres du Conseil constitutionnel et du Conseil d’État disent le droit alors que les parlementaires écrivent le droit.
Or les parlementaires, qui sont à l’origine du droit, sont soumis à certaines obligations.
Il me semble que l’adoption de ces amendements serait une manière de protéger également les membres du Conseil constitutionnel.
Au nom du parallélisme des formes, il semble logique que ceux qui écrivent la loi et ceux qui disent le droit soient également prémunis contre toute tentative d’approche des lobbies.(Les amendements identiques n487, 643, 1092 et 1266 sont adoptés.) Je suis saisie de six amendements, n 234, 486, 642, 915, 1267 et 438, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 234, 486, 642, 915 et 1267 sont identiques.
234.
Cet amendement tend à ajouter à la liste des décideurs publics visés par les représentants d’intérêts les membres du Conseil d’État.
Vous venez, monsieur le ministre, de souligner la double nature du Conseil d’État, qui a à la fois une fonction juridictionnelle, puisqu’il juge en dernière instance les affaires administratives, et une fonction, tout aussi importante, de conseil du Gouvernement et du Parlement.
À ce titre, ses membres sont susceptibles d’être approchés par des représentants d’intérêts.
De notre point de vue, le Conseil d’État doit donc être concerné par la nouvelle réglementation que nous sommes en train de mettre en place.
486.
Tout a été dit.
Chacun connaît le rôle du Conseil d’État dans l’élaboration de la norme, aussi bien réglementaire que législative.
Il est donc évident qu’il doit bénéficier du même degré de protection que toutes les autres autorités précédemment évoquées et que les communications de ses membres doivent êtres concernées par le dispositif que nous introduisons.
642.
915.
Mes arguments sont du même ordre que ceux déjà développés.
Il m’apparaît que le Conseil d’État participe bien à la décision publique, législative ou réglementaire et est à ce titre susceptible d’entrer en communication avec des représentants d’intérêts.
Il serait donc opportun de l’ajouter à la liste.
1267.
On voit bien, au fil des amendements et des arguments, qui se ressemblent, qu’il s’agit toujours de protéger les décideurs publics.
1296 ira encore un peu plus loin dans ce sens.
Nous en avons fini avec les amendements identiques.
438, en discussion commune.
Il a été rappelé par mes collègues que l’avis du Conseil d’État est sollicité au sujet d’un nombre très important de projets de loi et de décrets, mais également de propositions de loi.
Au vu de l’importance de son travail et des avis qu’il rend, il importe d’encadrer toute tentative de lobbying vis-à-vis de ses membres, qui ne sont pas protégés en tant que tels.
La commission avait émis un avis défavorable sur ces amendements.
Cela étant, puisque nous venons à l’instant d’ajouter à la liste des décideurs publics visés par cet article le Conseil constitutionnel, qui intervient en aval, j’estime, à titre personnel, qu’il n’y a pas de raison de ne pas inclure aussi le Conseil d’État, qui intervient en amont.
Il faut être cohérent.
Je suis juriste autant que vous, sauf que je suis publiciste et vous privatiste, et je pense que si l’on intègre les membres du Conseil d’État, il faut inclure aussi la Cour de cassation.
Ce que je vous conseille, je le répète, c’est de n’intégrer le Conseil d’État que dans sa fonction consultative, qui contribue à l’élaboration de la norme, mais en excluant son activité juridictionnelle, qui est une autre voie d’élaboration de la norme en France.
Afin de clarifier nos débats, je tiens à rappeler que nous ne visons pas des personnes ou des institutions, mais les représentants d’intérêts.
Lorsque nous évoquons le Président de la République ou un membre du Conseil d’État, nous ne sommes pas en train de montrer du doigt une personnalité ou une institution mais de créer une obligation supplémentaire pour les représentants d’intérêts.
Je le dis pour que nos débats ne soient pas mal interprétés et que l’on ne nous reproche pas d’avoir visé telle ou telle institution, telle ou telle personne.
Par définition, c’est vous qui faites la loi, même si le Gouvernement a la capacité de la proposer.
Cela étant, je regrette le vote qui vient d’intervenir au sujet du Conseil constitutionnel.
Je ne reviens pas sur les arguments que j’ai déjà avancés.
Je sais que le débat se poursuivra au cours de la navette parlementaire et de l’examen du texte au Sénat, et je pense qu’il sera possible, au bout du compte, d’arriver à une position différente.
S’agissant du Conseil d’État, je partage totalement l’avis du rapporteur.
Ce que vous voulez imposer comme obligations supplémentaires aux représentants d’intérêts concerne le Conseil d’État en tant que conseil du Gouvernement, car c’est dans ce cadre qu’il peut faire l’objet d’une stratégie d’influence.
En tous les cas, c’est ainsi que je le ressens.
Nous sommes entrés dans une sorte de raisonnement par l’absurde.
Je m’étonne que l’on n’ait pas pris, pour le Conseil constitutionnel, les mêmes précautions que pour le Conseil d’État.
Le Conseil constitutionnel a également des fonctions juridictionnelles, à travers la question prioritaire de constitutionnalité, notamment, sans parler de ses compétences de juge électoral.
Or cela semblait beaucoup moins vous déranger que pour le Conseil d’État.
S’agissant du Conseil d’État, il va de soi que nous visons sa fonction de conseiller du Gouvernement, car nous osons croire qu’il n’y a pas de tentative d’approche du Conseil d’État par des lobbyistes, s’agissant de ses fonctions juridictionnelles – nous sommes tous d’accord là-dessus.
Très bien.
Je crois qu’il faut voter les amendements de nos collègues relatifs aux membres du Conseil d’État, parce que, comme l’a noté le rapporteur, ils sont en cohérence avec ceux qui ont été votés au sujet du Conseil constitutionnel.
Je voudrais, monsieur le ministre, saluer les propos par lesquels vous avez rappelé, à juste titre, qu’il ne s’agissait pas de mettre en accusation les institutions et leurs membres mais de soumettre les représentants d’intérêts à des obligations.
J’ajoute qu’il est interdit de faire du lobbying auprès des instances juridictionnelles.
Ce serait donc commettre une erreur de droit manifeste que d’imposer aux lobbys de s’enregistrer en cas de contacts avec la Cour de cassation ou avec le Conseil d’État en tant que juge administratif puisqu’une telle démarche contrevient en elle-même au statut de ces juridictions.
Dans sa fonction de conseil du Gouvernement en revanche, le Conseil d’État doit être protégé par l’enregistrement des représentants d’intérêts qui l’approchent.
S’agissant du Conseil constitutionnel, ses statuts ne prévoient pas une protection équivalente à celle dont bénéficient les instances juridictionnelles que sont la Cour de cassation ou le Conseil d’État en tant que juridiction administrative.
Je vous invite à lire le dernier livre de Bernard Debré, qui permet de comprendre pourquoi les membres du Conseil constitutionnel doivent figurer dans la liste.
Mon amendement ne vise pas, pas plus que ce n’était le cas pour le Conseil constitutionnel ou le Président de la République, à mettre le Conseil d’État sur la sellette ou à créer une suspicion.
C’est au contraire pour les protéger en soumettant les groupes d’intérêts et la pratique du lobbyisme à des obligations que je souhaitais inclure sur cette liste un certain nombre d’autorités.
Le débat montre que nous sommes en train d’avancer mais je suis tenté de maintenir mon amendement, en espérant que sa rédaction sera améliorée au cours de la navette et après avoir été débattue en commission des lois.
Je retire mon amendement.
Je précise qu’il faut, non pas sous-amender l’amendement n 438, mais rectifier les amendements identiques numéro(L’amendement n438 est retiré.)(Les amendements identiques n234, 486, 642, 915 et 1267 tels qu’ils viennent d’être rectifiés sont adoptés.) 485.
Défavorable.
Sagesse.(L’amendement n485 n’est pas adopté.) 1296.
Le présent amendement vise à inclure dans la liste des personnes visées par les activités des représentants d’intérêts les représentants de la France auprès d’institutions communautaires ou internationales, des personnes qui travaillent pour le compte de représentations permanentes de la France auprès des institutions européennes agissant pour le compte de l’État français ou auprès des grandes organisations internationales, parce que les lobbys peuvent exercer aussi des stratégies d’influence très virulentes auprès de ces instances.
Même avis.
Oui.(L’amendement n1296 est retiré.) 437.
Cet amendement vise à élargir le registre aux dirigeants ou présidents d’opérateurs publics ou d’instances collégiales investies d’un pouvoir de décision.
Cela correspond à une recommandation formulée par le Conseil d’État consulté sur le présent texte.
La liste des instances concernées serait fixée par décret pour qu’elle puisse être modifiée de façon autant que nécessaire.(L’amendement n437, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 399 rectifié.quinquies  du statut général des fonctionnaires de l’État et des collectivités territoriales.
La seule différence entre la rédaction du projet de loi et votre proposition, c’est que l’une vise les déclarations d’intérêts et l’autre les déclarations de patrimoine.
Mais, à ce jour, après vérification de la commission, les deux listes sont identiques.
Merci pour cette vérification.
L’amendement étant satisfait, je le retire.(L’amendement n399 rectifié est retiré.) 855.
Les différences entre syndicats et organisations patronales ne justifient pas d’appliquer à ces organismes des obligations déontologiques distinctes et le présent projet de loi prévoyait initialement de les soumettre au même régime.
Leur capacité d’influence auprès des responsables publics étant de même nature, distinguer les règles de transparence applicables aux syndicats de celles auxquelles se soumettent les organisations patronales ne paraît pas justifié.
Cet amendement vise à appliquer aux organisations professionnelles salariales et d’employeurs des obligations de transparence identiques, en leur conférant le statut de représentants d’intérêts.
La commission et le rapporteur ont sur cette question une position de principe, qui fonde les amendements que je vous proposerai par la suite.
S’agissant des représentants des organisations syndicales et patronales, je propose qu’ils soient inclus dans le champ des représentants d’intérêts, sauf lorsqu’ils agissent dans le cadre des activités relatives au dialogue social prévues à l’article L1 du code du travail.
Cette position me semble équilibrée.
Je suis désolée de devoir le rappeler, mais, dans l’opposition entre le capital et le travail, c’est le capital que représentent les organisations patronales… …et les organisations des salariés représentent le travail.
D’autant que l’expression des organisations représentatives des salariés ne se réduit pas au champ de la négociation et au débat sur le travail.
Ainsi toutes les grandes confédérations syndicales comprennent une association de défense des consommateurs.
C’est pourquoi je tiens à ce que la loi distingue les organisations de salariés des organisations patronales.
En revanche l’entreprise, elle, n’incarnerait pas l’intérêt général.
Nous ne devons en effet ni parler de la même chose ni connaître la même France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(L’amendement n855 n’est pas adopté.) 400.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.(L’amendement n400, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 796 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de réflexion.
siècle.
Il n’y a plus ici qu’un collègue pour défendre le marxisme pur et dur.
Je l’assume.
L’avis est donc défavorable.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n796 rectifié est retiré.) 401.
Cet amendement important répond à la nécessité, que j’ai évoquée hier soir, d’assigner des obligations aux représentants d’intérêts privés et de distinguer ces lobbyistes des acteurs du débat public qui défendent des causes d’intérêt général.
Afin de répondre aux objections que le rapporteur avait soulevées en commission, l’amendement tend à résoudre le problème particulier des associations qui pourraient être considérées comme les faux-nez d’entreprises ou d’intérêts économiques.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Même avis.
Le rejet de cet amendement signifierait bien qu’on met sur le même plan la Croix-Rouge et Total puisque la loi leur imposera les mêmes obligations.(L’amendement n401 n’est pas adopté.) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 26, 235, 381, 644 et 930.
26.
235.
Sous la réserve que le rapporteur la précise, sa proposition de réintroduire dans la liste des représentants d’intérêts les organisations syndicales, en dehors du champ propre aux partenaires sociaux que sont les négociations, me semble une belle avancée.
381.
Cet amendement propose de supprimer l’exemption relative aux organisations syndicales de salariés insérée en commission.
Si l’intention peut paraître bonne compte tenu du fait qu’une organisation syndicale de salariés a une activité de représentation d’intérêts auprès des pouvoirs publics le plus souvent à titre accessoire, il convient également de garder un parallélisme des formes avec un syndicat d’employeurs.
D’ailleurs, supprimer cette exemption devrait ne changer en rien les activités de ces organisations, mais simplement les soumettre à la même transparence que les autres acteurs.
Rien ne les empêchera donc de mener à bien leurs missions.
644.
Je propose de retenir une définition large des représentants d’intérêts, qui place tout le monde sur un pied d’égalité.
930.
La commission est défavorable à ces amendements, à moins que leurs auteurs n’acceptent de les retirer.
J’espère pouvoir convaincre mes collègues de la pertinence de la position d’équilibre que je défends.
Je proposerai en effet un amendement n(Les amendements identiques n26, 235, 381, 644 et 930 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de cinq amendements, n 27, 857, 322, 28 et 1242, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 28 et 1242 le sont également.
27.
Il s’agit de notre premier amendement de repli.
Encore une fois, je trouverais logique que les syndicats et organisations d’employeurs ne soient pas exclus de la définition des représentants d’intérêts, mais si l’on exclut les uns, alors il faut également exclure les autres.
857.
L’argumentation est la même que celle de mon collègue Tardy.
322.
Il convient d’éviter toute rupture d’égalité entre les syndicats de salariés et les organisations professionnelles d’employeurs.
La solution qui sera proposée par le rapporteur nous permettra peut-être de progresser.
28.
1242 et donner l’avis de la commission sur les autres amendements en discussion commune.
J’ai déjà défendu l’amendement n 1242.
La commission est défavorable aux amendements n 1242.
Il me semble que le Gouvernement est favorable à l’amendement n 1242, et donc à l’amendement n(Rires.)(Sourires.)(Les amendements identiques n27 et 857 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n322 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n28 et 1242 sont adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 488 et 1243, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 1243 fait l’objet d’un sous-amendement, n 1543.
488.
Cet amendement traite d’un sujet assez important.
Le projet de loi présenté par le Gouvernement incluait les associations à objet cultuel dans la liste des exceptions, mais la commission les en a retirées.
Or il est évident que ces associations ne doivent pas être considérées comme des représentants d’intérêts.
Par ailleurs, ce n’est pas au moment où nous avons besoin d’un dialogue plus ouvert et permanent avec les représentants de toutes les religions, partout en France, notamment dans nos quartiers, qu’il faut créer une nouvelle contrainte et faire de la moindre discussion avec l’évêque, le curé de campagne, le pasteur ou l’imam une relation qui s’inscrit dans le cadre de la défense d’intérêts et qui tomberait donc sous le coup de la loi, avec des obligations très dures.
1243 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 488.
Je demande le retrait de l’amendement n 488.
En effet, l’amendement n 1243 propose une solution d’équilibre, qui consiste à inclure dans le registre des représentants d’intérêts les associations à objet cultuel, à l’exclusion des relations qu’elles entretiennent, notamment pour l’organisation des cultes, avec le ministre chargé de ces questions ainsi que ses services.
488, et je vous appelle à adopter mon amendement n 1243.
1543, à l’amendement n 1243.
Je veux bien donner acte au rapporteur de son effort pour progresser sur cette question… …mais il est notoirement insuffisant.
Je ferai deux observations.
Tout d’abord, monsieur le rapporteur, vous créez un a contrario .
La relation avec le ministre chargé des cultes serait légitime et non susceptible d’être considérée comme la défense et la représentation d’un intérêt particulier.
Cela veut dire qu’a contrario Je vous demande vraiment d’examiner avec beaucoup d’attention mon sous-amendement, qui rend votre amendement plus adapté.
Défavorable.
Malgré l’avancée de nos débats, il reste des points à éclaircir.
Il y a des associations diocésaines, des associations paroissiales… Dans une république laïque, inclure les associations à objet cultuel dans le champ de la loi ne doit pas poser problème, notamment en raison de l’existence d’une tradition de relations sur les questions organisationnelles entre le ministre chargé des cultes et les représentants des différents cultes.
Je souhaite apporter un nouvel argument dans ce débat.
Vous n’êtes pas sans savoir qu’il y a … L’affaire est d’autant plus délicate qu’il y a derrière ces questions des principes constitutionnels.
L’amendement de notre rapporteur va dans la bonne direction, mais il est tout à fait insuffisant pour au moins trois raisons.
La première raison c’est le concordat, que notre collègue vient d’évoquer.
Les trois départements sous concordat ne sont pas visés, semble-t-il.
Le deuxième problème est celui des TOM, les territoires d’outre-mer… On ne parle plus de TOM.
…qui relèvent d’un régime spécifique.
Troisièmement, il y a le reste, soit la France métropolitaine moins les trois départements alsaciens-mosellans.
Il existe donc trois régimes de cultes en France.
Telle qu’elle est rédigée, la disposition ne fait mention qu’au ministre chargé des cultes, c’est-à-dire le ministre de l’intérieur.
Or beaucoup d’autres ministres sont concernés,… Bien sûr.
…notamment le ministre de l’éducation nationale, le ministre de la justice – je vous rappelle qu’en application de la loi de 1905, il y a dans les prisons des aumôniers des différentes confessions.
Le ministère de la défense aussi est concerné.
Je rappelle que nous payons des aumôniers militaires pour les différents cultes.
Tout le monde trouve cela parfaitement normal.
Votre amendement nécessite dès lors d’être complété en mentionnant l’ensemble des ministères.
 Il y a aussi les collectivités.
En effet, il faut ajouter les collectivités locales.
Il faudrait parvenir à une rédaction beaucoup plus large en s’inspirant du sous-amendement de M.
Marleix, lui-même trop partiel dans  la mesure où il n’évoque que la loi de 1905, laquelle ne s’applique ni en Alsace-Moselle ni dans les TOM.
Je reconnais qu’il n’est pas très aisé d’arriver à une rédaction satisfaisante mais si tout le monde est d’accord sur l’idée qu’il faut exempter ce qui relève du service public, financé par les impôts des Français...
Merci, monsieur de Courson.
Or les associations à objet cultuel peuvent avoir un intérêt à voir aboutir ou pas une décision publique.
Bien sûr.
Je rappelle que durant cette législature, plusieurs projets ou propositions de loi… …ont légitimement suscité des réactions chez les associations cultuelles, qu’elles soient positives ou horrifiées.
À partir du moment où l’on tente d’influer sur les décisions des parlementaires, il faut que cela soit transparent.
Tout à fait.
Lorsqu’un organisme gestionnaire d’un établissement d’enseignement privé confessionnel essaie de peser sur le budget, par exemple, il faut que cela soit transparent.
Il n’y a là rien d’insultant à l’égard des associations cultuelles.
C’est une exigence dans une république laïque que l’empreinte normative de ces associations, comme celle des autres associations ou groupements d’intérêts visés par cet article, soit claire, nette, précise.
Pour ma part, je défends une autre cohérence.
Faute d’avoir bien ciblé la loi sur les vrais lobbies qui pèsent sur la démocratie, on s’encombre de beaucoup de débats qui n’ont rien à voir avec le cœur du sujet.
Je ne considère pas davantage les associations à objet cultuel comme des représentants d’intérêts que je ne considérais tout à l’heure les associations reconnues d’utilité publique comme défenseurs d’intérêts.
L’amendement du rapporteur est une démonstration par l’absurde du problème posé par ce texte.
Oui.
Dès le départ, j’ai plaidé pour une plus grande clarté en établissant à tout le moins deux catégories bien distinctes dans les obligations légales auxquelles sont soumis les représentants d’intérêts afin de permettre une traçabilité de l’ensemble de ceux qui ont été consultés sur une décision et l’obligation de rendre publics le nom des personnes, les budgets, les chiffres d’affaires etc.
De mon point de vue, cela aurait été une meilleure façon de légiférer et aurait évité la confusion dans laquelle nous sommes.
Je ferai trois observations.
Premièrement, j’ai le sentiment que cette idée d’encadrer les représentants des cultes traduit un sentiment de méfiance alors que nous devrions être dans une tout autre logique, une logique de dialogue et d’échange, à l’égard des cultes, qu’ils soient catholique, protestant, juif ou musulman.
Elles sont concernées.
Mais si.
De mon point de vue, elles devraient y figurer explicitement.
Si elles y sont, monsieur le ministre, il faut indiquer très précisément ce qu’il en est afin que l’on sorte du secret, de la discrétion qui souvent entourent les méthodes de travail des organisations maçonniques.
Après ce long débat qui a permis d’aller au fond des choses, permettez-moi d’apporter quelques précisions en réponse aux questions tout à fait légitimes qui ont été posées.
S’agissant du concordat, monsieur Hetzel, vous savez qu’il existe au sein du ministère de l’intérieur un bureau spécialement chargé des cultes pour l’Alsace-Moselle.
Oui.
Oui, il s’agit des COM, des collectivités d’outre-mer.
Pour les outre-mer, il n’y a pas non plus de difficultés.
Des dispositions générales figurant à la fin du texte précisent les modalités d’application du texte aux outre-mer, des spécificités normatives ou l’existence de collectivités sui generis , telle la Nouvelle-Calédonie, imposant des modalités d’application différentes.
Vous avez, monsieur de Courson, indiqué que la question religieuse pouvait concerner d’autres ministères.
Une fois encore, permettez-moi de vous rappeler que la création de ce registre vise à encadrer des stratégies d’influence sur des processus normatifs.
Le cas des aumôniers de prison ne relève pas de ce champ puisqu’il ne s’agit pas d’élaborer des normes.
Ensuite, l’aumônier est une personne physique et seules les personnes morales sont visées.
À ce propos, monsieur Le Fur, les associations maçonniques sont à ma connaissance des associations régies par la loi de 1901.
À ce titre, elles sont reconnues comme des représentants d’intérêts au sens du texte.
Ayant levé toutes les ambiguïtés et tous les doutes, je pense que vous pouvez vous rallier à ma proposition d’amendement d’autant que nous n’en sommes qu’à la première lecture.
Le Sénat nous aidera peut-être à approfondir nos réflexions même s’il me semble que nous avons déjà bien encadré les choses.
N’oubliez pas le Conseil constitutionnel.
Pour ma part, je suis un représentant de l’intérêt général, madame la présidente.
(Sourires.) J’essaierai d’être bref car de nombreux arguments ont déjà été échangés, tant en commission que dans l’hémicycle, ce qui est normal sur un sujet aussi délicat, qui met en jeu les convictions des uns et des autres.
À travers certaines citations, certains sous-entendus, c’est toute l’histoire de France, avant ou après 1905, que l’on voit resurgir à l’occasion de tels débats.
(Sourires.)  Oui, monsieur Le Fur, on voit bien ce qu’il y a derrière la manière de citer certaines associations défendant certaines convictions.
C’est normal, c’est la France, comme dirait l’autre.
Mais pour ce qui nous concerne, nous sommes là pour faire la loi.
Compte tenu de la difficulté, le Gouvernement avait exclu les associations cultuelles.
Il avait bien fait.
Mais le groupe socialiste, et je le comprends tout à fait, a voulu faire en sorte que ces associations cultuelles soient concernées lorsqu’elles ont une influence sur la norme, et uniquement dans ce cas.
Prenons donc garde aux caricatures sur le débat entre le curé et le maire ou sur l’affectation de l’église au culte.
Tout ceci est en dehors du champ visé.
Il s’agit d’une décision publique.
C’est une norme.
Non, c’est la gestion d’un bien, c’est une relation entre personnes.
C’est une décision publique.
Bornons-nous au sujet qui nous occupe si on veut éviter les faux débats ou les vraies inquiétudes fondées sur de fausses appréciations.
Revenons au cœur du débat, à savoir l’influence sur un processus normatif, comme le rapporteur l’a très bien dit.
Avis défavorable, par ailleurs, au sous-amendement n 1543.(L’amendement n488 n’est pas adopté.)(Le sous-amendement n1543 n’est pas adopté.)(L’amendement n1243 est adopté.) 1463.
…tandis que Vinci, les grands laboratoires pharmaceutiques ou les grandes entreprises demandant des autorisations en matière environnementale n’en relèvent pas.
Il faudrait l’expliquer à l’opinion.(L’amendement n1463 n’est pas adopté.) 815 rectifié.
Cet amendement, soutenu par le groupe UDI, tend à interdire clairement aux collaborateurs d’élus d’être rémunéré par des représentants d’intérêts.
Ce cas peut en effet exister et il convient de poser clairement ce principe d’interdiction, afin d’assurer la pleine transparence de nos décisions.(L’amendement n815 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 801.
Il s’agit d’un amendement de clarification.(L’amendement n801, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de cinq amendements, n 645, 299, 402, 959, 809, pouvant être soumis à une discussion commune.
645.
Le contrôle intervient certes a posteriori , mais il ne doit pas intervenir trop tard.
Le délai prévu par le projet de loi me semble donc insuffisant et je propose donc la production d’un rapport trimestriel.
299.
Il est défendu.
402.
Même argumentation, dans une version semestrielle.
959.
Cet amendement a le même objet.
809.
Je suis donc défavorable, au nom de la commission, à tous ces amendements, afin de conserver l’équilibre défini en commission et que je viens de rappeler.
Le Gouvernement soutient l’équilibre trouvé en commission, qui vient d’être parfaitement défendu par le rapporteur.
Avis défavorable, donc, sur tous les amendements qui, d’une manière ou d’une autre, remettent en cause cet équilibre.(Les amendements n645, 299, 402, 959 et 809, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements, n 802, 1091, 1097 et 445, pouvant être soumis à une discussion commune.
802.
Les amendements n 1091 et 1097 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 1091, qui va dans le sens de ce qui vient d’être dit, tend à compléter les informations qui doivent être transmises par les représentants d’intérêts.
Cela me semble d’autant plus important que, selon la Commission nationale consultative des droits de l’homme, il conviendrait d’ajouter, a minima , que toutes les informations communiquées aux personnes susceptibles d’être influencées doivent être référencées, afin de pouvoir être vérifiées.
L’amendement n 445.
Certes, mais je fais une réponse générale.
Cela étant, vous avez évoqué ce terme, me semble-t-il, madame Gaillard.
Nous avons tenté de régler la question des informations un peu plus loin dans le texte, en indiquant qu’il ne faut pas sciemment transmettre des informations que l’on sai Lorsque nous disposerons de bilans semestriels décrivant les principales actions engagées, nous aurons bien la restitution de l’empreinte normative, sans nécessiter la transmission de toutes les positions sur tous les sujets, ce qui serait ingérable.
La profusion d’informations tuerait l’information.
Nous voulons rendre le processus normatif intelligible et lisible.
L’avis est donc défavorable sur tous ces amendements car, si nous poursuivons tous le même but, la commission a souhaité prendre en compte des considérations pratiques de gestion de cet outil afin de garantir son caractère opérationnel et sa lisibilité pour les citoyens.
Même avis sur chacun des amendements.
Je précise à mes collègues que l’objectif est d’établir un registre unique, commun à l’exécutif et au Parlement.
Toutefois, rien n’empêche l’Assemblée nationale ou le Sénat d’adopter des dispositions visant à rendre publiques un certain nombre d’informations.
Pour ce qui nous concerne, nous avons ainsi décidé, en 2012, de publier chaque année l’utilisation de la réserve parlementaire.
Chaque chambre peut décider de créer des règles supplémentaires concernant ce registre.
L’article que nous examinons fixe les règles tant pour l’exécutif que pour le législateur.
Ces précisions vous amèneront peut-être à retirer vos amendements.bis 1091.
L’amendement n(Les amendements n802, 1091, 1097 et 445, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 646, 236, 404, 974, 1000 et 1302, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 236, 404, 974, 1000 et 1302 sont identiques.
646.
Le filet du rapport ne doit pas être trop lâche.
La rédaction actuelle visant les principales actions ouvre la voie à une trop large interprétation, qui conduira à une sélection.
236.
404.
974.
Défendu.
1000.
1302.
Je rappelle que nous rédigeons la loi et non un mode d’emploi de machine à laver.
La commission avait émis un avis défavorable.
Je tiens à ce que cela soit inscrit dans le compte rendu de nos travaux pour respecter le souhait du Bureau de l’Assemblée nationale, représenté par son vice-président David Habib, lequel agissait là au nom du président de notre assemblée, Claude Bartolone.
Vous êtes donc défavorable à l’amendement n Défavorable.
Même avis que la commission sur chacun de ces amendements.
C’est pourquoi je suggère d’adopter non pas l’amendement n Pour vous qui êtes soucieux de la clarté des débats, vous comprendrez que cela est important.
Votre majorité a décidé, au sein du Bureau de l’Assemblée, de mettre en œuvre ces dispositions.
Tout d’abord, je retire l’amendement n(L’amendement n646 est retiré.)(Les amendements identiques n236, 404, 974, 1000 et 1302 sont adoptés.) 403.
Je retire cet amendement.(L’amendement n403 est retiré.) 406.(L’amendement n406, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 237, 985, 405 et 647, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 237 et 985 sont identiques.
237.
985.
Défendu.
405.
Défendu.
647.
Défendu.
Ces amendements étant satisfaits par le texte, je vous propose de les retirer.
L’avis est défavorable car ils n’apportent strictement rien de plus que ce qui a été adopté en commission la semaine dernière.
Même avis.
Le fait de communiquer le détail des dépenses, par exemple les frais de réception, de commande de sondages, ne revient pas exactement au même que de communiquer une somme globale.
Oui, madame la présidente.(Les amendements identiques n237 et 985 ne sont pas adoptés.)(Les amendements n405 et 647, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 994.
Il est défendu.(L’amendement n994, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 440 rectifié, 254, 1005 et 442, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 254 et 1005 sont identiques.
440 rectifié.
254.
1005.
En ce qui concerne les informations financières, les lobbyistes doivent être obligés, de mon point de vue, de signaler l’origine des fonds qui soutiennent leur activité ou la structure pour laquelle ils œuvrent.
Préciser ces informations financières aide, entre autres, à distinguer les personnes physiques et les personnes morales qui œuvrent pour l’intérêt général de celles qui représentent un intérêt particulier.
C’est pourquoi cet amendement est, à mes yeux, extrêmement important.
On connaît en effet l’opacité qui entoure parfois les finances des lobbies.
442.
L’amendement n Même avis.(L’amendement n440 rectifié n’est pas adopté.) Je retire l’amendement n 254, madame la présidente.(L’amendement n254 est retiré.) Je retire l’amendement n 1005, madame la présidente.(L’amendement n1005 est retiré.)(L’amendement n442 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 834, 1010 et 409, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 834 et 1010 sont identiques.
834.
Cet amendement vise à ce que les représentants agissant pour le compte de tiers publient la liste des budgets de représentation de chaque client, afin que l’on puisse mesurer ce qui est investi pour tenter d’influencer une décision.
Encore une fois, l’activité de ces cabinets professionnels n’est absolument pas illégitime et ne doit pas être observée avec suspicion.
Il n’en demeure pas moins important que l’on sache que tel secteur d’activité, industrie, entreprise ou représentant d’intérêts investit des sommes importantes pour peser sur la décision ou le vote de la loi.
1010.
Il est défendu.
409.(Sourires.) Je comprends tout à fait les objectifs poursuivis par les auteurs de ces amendements.
Nous cherchons la transparence.
Nous devons la mener le plus loin possible.
C’est le travail auquel nous nous adonnons.
Mais il faut veiller à ne pas aller tro p loin.
Si j’ai bien compris, vous demandez que l’on connaisse – ce sera en effet public – le prix exact de chacune des prestations facturées à chacun des clients.
1247… …qui poursuit un objectif commun, et qui me paraît plus adapté.
L’avis est donc défavorable.
Pour répondre à M.
le ministre, j’ai parfaitement conscience du problème posé.
Il ne s’agit pas, par cet amendement, d’obliger – pour prendre un exemple – un cabinet de lobbying à publier son chiffre d’affaires dans sa totalité.
Ce que l’on veut, c’est obtenir les chiffres relatifs aux clients.
Aussi je souhaite rectifier l’amendement n L’amendement n Je constate qu’il y a d’autres demandes de parole et me permets de vous rappeler, mes chers collègues, que nous ne sommes plus en commission.
C’est une raison de plus pour que certains s’expatrient.
Avec l’accord de mes collègues cosignataires, je retire l’amendement n 834 pour me rallier à l’amendement n Il ne s’agit pas de demander le montant de la facture des petits fours ou du traiteur, mais de conférer les moyens à la Haute autorité pour la transparence de la vie publique de vérifier sur pièces et sur place que les déclarations sont complètes.
Encore une fois, ce dispositif n’aura pas de conséquence préjudiciable et ne présente pas de complexité particulière.
Un prestataire de services gère ses budgets et ses clients, et peut faire ce type de déclarations sans se heurter à des difficultés incommensurables.(L’amendement n834 est retiré.) Madame Gaillard, retirez-vous l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n1010 est retiré.)(L’amendement n409, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) 1014.
Cet amendement vise à placer les représentants d’intérêts et les cabinets de lobbying professionnel sur un pied d’égalité quant au reporting  que les représentants doivent effectuer sur leurs activités d’influence.(L’amendement n1014, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Monsieur le rapporteur, l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n1233, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 384.
Il est défendu.(L’amendement n384, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 491.
Nous avons introduit lors de l’examen en commission un amendement visant à exiger des représentants d’intérêts qu’ils fournissent un bilan semestriel de leurs activités.
Si je suis favorable à ce que nous ayons un certain niveau d’exigence quant aux informations visées, la fréquence semestrielle me paraît être une contrainte excessivement lourde qui pourrait être assimilée à une atteinte à la liberté d’entreprendre.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de cet alinéa.(L’amendement n491, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 648.
Puisque la commission des lois a proposé et retenu un second rapport, il faut lui conférer un impact réel et supérieur.
Il est donc proposé dans cet amendement que le rapport semestriel se concentre sur le bilan opérationnel du groupe d’intérêts pour assurer une traçabilité des actions de lobbying dans un délai bref.(L’amendement n648, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1067.
Cet amendement vise à mettre en place les modalités concrètes de la traçabilité.
Il entérine la distinction réalisée de fait par le texte de loi, qui scinde le registre de transparence en deux volets.(L’amendement n1067, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 808 et 1371.
808.
Il est défendu.
1371.
Il est défendu.(Les amendements identiques n 1297.(L’amendement n1297, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 253.
Il est défendu.
410.
990 rectifié.
Il est défendu.
Même avis.
Je ne pense pas que la tribune de Jean-Louis Nadal publiée dans Le Monde(Les amendements identiques n 1122.
Il est défendu.(L’amendement n1122, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 444.
Cet amendement prévoit la transparence sur le nom des personnes rencontrées par les représentants d’intérêts dans les trente jours.
Ces noms seront ensuite publiés en ligne.
La transparence de l’empreinte normative fait l’objet de la proposition n 11 du rapport que Jean-Louis Nadal a remis l’an dernier au Président de la République.
Une telle disposition me semble excessive, et je me demande si elle ne présente pas un risque d’inconstitutionnalité.
L’avis est donc défavorable.
Même avis.(L’amendement n444, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 298.
Il est défendu.
1125.
Il est défendu.
L’avis de la commission est défavorable, car nous sommes bien favorables à la mise en place d’un répertoire unique.
C’est d’ailleurs la volonté du Bureau de l’Assemblée nationale et de son président Claude Bartolone.
Puisque c’est ce que nous voulons tous, il n’y a pas lieu d’adopter cet amendement.(Les amendements identiques n Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1013 rectifié.bis  qui concernent le bilan semestriel des activités de représentation d’intérêts.
1134 rectifié.
Il est défendu.
Même avis.(Les amendements identiques n1013 rectifié et 1134 rectifié sont retirés.) 411.
Dans le cas de l’affaire Volkswagen, par exemple, pour laquelle la Commission européenne est mise en cause, une rencontre aurait eu lieu avec un représentant d’intérêts en dehors de la traçabilité prévue par le registre, ce qui fait évidemment scandale.
Si la rédaction actuelle de ces dispositions consacre l’existence d’un registre, rien n’est prévu pour inciter les décideurs publics à s’assurer que leur interlocuteur y est inscrit.
Plus loin dans l’article il est stipulé que si l’on ne satisfait pas à ces obligations, un mécanisme de sanction peut être activé.
L’article étant très long, ces éléments ne sont pas immédiatement lisibles, et risquent de l’être encore moins à l’issue de nos débats, qui tendent à le rallonger.
Non, je le retire, madame la présidente.(L’amendement n411 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 1171.
Il est défendu.
143.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n143 est retiré.)(L’amendement n1171 est retiré.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n Les amendements n 492.
La préoccupation de notre collègue est que l’existence du répertoire crée des obligations non seulement pour les représentants d’intérêts mais aussi pour les personnes publiques mentionnées dans le dispositif, afin que le système ne soit pas totalement léonin.
Ce répertoire doit servir à quelque chose, il doit être pour nous, personnes sollicitées, un guide auquel nous puissions nous référer pour vérifier si les représentants d’intérêts s’inscrivent bien régulièrement.
Tel est le sens de mon amendement.
Dans la discussion commune, nous en venons à la série de quatre amendements identiques, n 650.
Puisque nous venons de fixer des obligations aux représentants d’intérêts, il serait logique de nous interroger sur les obligations que nous nous fixons à nous-mêmes en tant que décideurs publics.
Tel est le sens de cet amendement, qui tend en particulier à nous imposer de vérifier que nos interlocuteurs sont bien inscrits au registre.
1053.
Le registre d’intérêts tel qu’il est conçu aujourd’hui dans le texte ne prévoit strictement aucune obligation pour les personnes ciblées par les lobbyistes, puisque les seules obligations prévues concernent les lobbyistes eux-mêmes.
Il nous paraît naïf de penser que les problèmes ne viendraient que de ces derniers.
Cet amendement vise donc à ce que les décideurs publics s’assurent de la bonne inscription des représentants d’intérêts au registre.
1177 rectifié.
Il est défendu.
1326.
N’oublions pas en outre qu’il s’agit d’un répertoire unique englobant et le Gouvernement et le Parlement.
Or il faut respecter le principe d’autonomie fonctionnelle et institutionnelle des assemblées.
Il incombe donc à l’Assemblée nationale et au Sénat de définir chacun les moyens par lesquels ils s’assureront de l’inscription au registre.
À défaut, nous serions exposés à un risque d’ordre constitutionnel.
Telle est l’analyse que nous défendons.
C’est pourquoi l’avis de la commission est défavorable.
Je ne le pense pas, chère collègue.(L’amendement n492 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n650, 1053, 1177 rectifié et 1326 ne sont pas adoptés.) 493.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.
Je suis cosignataire de cet amendement.
Nous sommes vraiment dans le cas de la loi bavarde.
Même si la déontologie a connu une évolution relativement rapide, il me semble superfétatoire d’inscrire dans la loi les mesures destinées à éviter toute dérive.
Mieux vaut les renvoyer à un décret, ce qui simplifierait énormément les choses.
Il s’agit d’un amendement de bon sens.
Il ne modifie pas le fond du texte mais prévoit simplement un renvoi à un décret, ce qui ménage de la souplesse et la possibilité d’une évolution dans le temps.(L’amendement n493 n’est pas adopté.) 1234.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1234, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 494 et 803.
494.
803.
Je retire l’amendement.
Je retire l’amendement.(Les amendements identiques n494 et 803 sont retirés.) 495.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n495 est retiré.) 804.
Je confirme cette interprétation, cher collègue.
Je la confirme également.
Je retire donc l’amendement.(L’amendement n804 est retiré.) 497.
Comme l’a dit notre collègue Dalloz tout à l’heure, les dispositions déontologiques auraient davantage trouvé leur place dans un décret pris en Conseil d’État que dans le texte législatif.
Je propose au moins de prévoir, afin de pouvoir les adapter à l’avenir, qu’un décret les précise ou les complète.
Même avis.(L’amendement n497 est adopté.) 649.
Cet amendement vise à prendre acte de la logique déclaratoire qui anime cet article en imposant aux groupes d’intérêts une obligation de publication de l’ensemble de leurs actions de lobbying.
Il vise à s’assurer de l’existence d’une empreinte normative.
Avis défavorable.
La formalité de l’amendement semble excessive.(L’amendement n649, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 454.
Cet amendement est déjà satisfait par le droit existant et par le texte lui-même.
Je vous propose donc de le retirer, chère collègue.
Sagesse.(L’amendement n454 est adopté.) 448.
Cet amendement propose de ne pas limiter le droit de communication de la Haute autorité aux seuls représentants d’intérêts.
En effet, il peut être nécessaire que la Haute autorité se fasse communiquer des documents par les décideurs publics qui auraient été influencés par les représentants d’intérêts.
C’est pourquoi l’amendement élargit le droit de communication, à l’exception des membres du Gouvernement et des parlementaires.
Le problème ne v ient pas forcément des seuls lobbyistes.(L’amendement n448, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1054.
Cet amendement vise à permettre à la Haute autorité d’exercer son droit de communication envers les clients des lobbyistes.
En effet, il n’est pas acceptable que ceux-ci soient exonérés des obligations et des conséquences des éventuelles fautes commises par leurs représentants d’intérêts.
Cette disposition me semble vraiment excessive.
La Haute autorité doit contrôler les représentants d’intérêts.
Lui confier le contrôle de leurs clients poserait probablement des problèmes de nature constitutionnelle.
Même sans aller jusqu’à des considérations d’ordre juridique, en pratique, concentrons-nous sur l’essentiel, c’est-à-dire les représentants d’intérêts et leur influence sur le processus normatif, faute de quoi la profusion d’informations tuera la lisibilité de l’information.
L’avis de la commission est clairement défavorable.(L’amendement n1054, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 507.
J’espère que, comme à son habitude, le rapporteur apportera une réponse construite à cet amendement important.
La Haute Autorité pour la transparence de la vie publique est une autorité administrative indépendante dont le président est nommé par décret du Président de la République.
Au nom de la séparation des pouvoirs, elle n’a pas à connaître l’activité des parlementaires.
S’il est normal qu’elle connaisse, ainsi que le prévoit la loi de 2013, leur patrimoine acquis pendant la durée du mandat ou leurs activités en dehors de leur mandat, elle n’a pas à s’immiscer, de son propre chef, dans ce qui relève du travail parlementaire.
Le présent amendement vise à le faire préciser par le rapporteur.bis Même avis.
Je le retire.(L’amendement n507 est retiré.) 508.
Tel qu’il est rédigé, le projet de loi crée une rupture d’égalité entre les lobbyistes, selon qu’ils sont avocats ou non.
Cet amendement vise donc à supprimer le contrôle sur place, qui ne concerne qu’une catégorie.(L’amendement n508, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1124.
Je vous invite à retirer votre amendement.
Même avis.(L’amendement n1124 n’est pas adopté.) 509.
Il est défendu.(L’amendement n509, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 805.
Ce dernier amendement n’ayant pas été adopté par notre assemblée, l’avis est défavorable.
Même avis.(L’amendement n805 n’est pas adopté.) 449.
Cet amendement fait suite à la fusion, adoptée en commission, du registre prévu au présent article avec les registres de l’Assemblée nationale et du Sénat.
Il prévoit que la Haute Autorité pourra aussi être saisie par le déontologue de l’Assemblée nationale ou le comité de déontologie parlementaire du Sénat.
Le dogme de la pureté absolue.
À cet égard, nous avons beaucoup à apprendre des parlements européens, en particulier des parlements scandinaves… J’ai effectivement utilisé ce terme pour qualifier certaines propositions, car entre l’annuaire et Les Rougon-Macquart, il y a le répertoire.
Comme je l’ai dit en commission, s’il y a trop d’informations, personne ne lit, et l’on se retrouve dans une société où les quatrièmes de couverture sont lues, mais pas le contenu.
Ainsi que l’a expliqué Michel Sapin, trop d’informations nuisent à la transparence.
Vous risquez de créer de l’opacité, là où nous voulons de l’intelligibilité.
Même avis.(L’amendement n449 n’est pas adopté.) 451.
Il s’agit de permettre aux associations agréées par la Haute Autorité de la solliciter sur des faits de lobbying.
Une telle disposition existe en matière de lutte contre les conflits d’intérêts.a contrario.
 Avis défavorable.
 Même avis.(L’amendement n451 n’est pas adopté.) 806.
Bien volontiers.(L’amendement n806 est retiré.) 453.
À mon sens, cette possibilité existe dans le texte, mais la commission est favorable à ce que cela soit précisé de manière expresse.
Avis favorable.
Même avis.(L’amendement n453 est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements rédactionnels, n 1235 à 1237.
Ils sont défendus.(Les amendements n1235, 1236 et 1237, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 1059.
Cet amendement permet de rendre public le nom des personnes visées par les lobbyistes, en cas d’infraction à la présente loi.
S’il est légitime que la personne cible soit protégée lorsque l’infraction n’est due qu’aux lobbyistes, il est dangereux de l’exonérer de toute publicité en cas de manquement grave de son fait.
Les obligations pèsent sur les représentants d’intérêts.
C’est donc à eux et à eux seuls que s’appliquent les sanctions, et leur caractère public.
Avis défavorable.
Même avis.
456.
Cet amendement vise à permettre à la Haute Autorité de mettre en demeure les clients des représentants d’intérêts, si le manquement leur était imputable.
Il n’est pas acceptable que les clients soient exonérés des obligations et des fautes éventuelles commises par leurs représentants d’intérêts.
Le pouvoir de sanction ne peut s’étendre au-delà du champ des représentants d’intérêts.
Avis défavorable.
Même avis.
L’amendement est retiré.(L’amendement n456 est retiré.) 807.
Cet amendement est très simple.
Il vise à fixer un délai d’un mois entre la demande écrite du président de la Haute autorité pour la transparence de la vie publique et la réponse du représentant d’intérêt.
Avis défavorable.
Cela relève du domaine réglementaire, voire des dispositions internes à la Haute autorité elle-même.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement.
Même avis que la commission.(L’amendement n807 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 1061 et 468, pouvant être soumis à une discussion commune.
1061.
Je vous redonne la parole, madame Attard, pour soutenir l’amendement n 458, en discussion commune.
Défendu.
Même avis que la commission.(Les amendements n1061 et 458, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 462 et 1331.
462.
Défendu.
1331.(Les amendements identiques n462 et 1331, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 511.
Nous avons déjà eu ce débat hier, à propos de la commission des sanctions de l’agence française anticorruption.
Oui, monsieur le ministre, mais je tiens à le répéter.
Vous connaissez mieux que moi le droit pénal et le droit fiscal, et vous savez que les garanties procédurales dans ces domaines sont fixées de manière très précise par la loi.
Je trouve assez gênant que le législateur ne dise pas grand-chose de la procédure en vigueur pour l’Agence française anticorruption et la HATVP.
Il n’y a pas de disposition détaillée propre à garantir le principe du contradictoire.
Je précise que cette formule s’applique à toutes les procédures contradictoires, y compris juridictionnelles.
C’est vraiment la phrase lambda,  minimale, pour le respect des exigences du contradictoire.(L’amendement n511 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 323, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 412 et 1224 sont identiques.
323.
Défendu.
412.
Je trouve que l’amendement n 1224.
Je propose d’en rester aux équilibres auxquels nous sommes parvenus en commission.
C’est une question importante, mais les débats sur ces questions ont été d Nous pourrions nous en tenir à cet éventail de sanctions.
La commission est donc défavorable à ces deux amendements.
Même avis.
Évitez de parler hors micro, mes chers collègues.(L’amendement n323 et les amendements identiques n412 et 1224, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 810.
Il vise à introduire un autre mode de sanction, celui de la suspension temporaire.
C’est une manière de faire savoir qu’après un manquement, tout a été remis en ordre.
Bref, il s’agit d’une sanction intermédiaire.
Si nous n’avons pas choisi la voie de la suspension et si j’y ai moi-même renoncé, c’est parce que cela dégage de toute obligation.
Avis défavorable.
Même avis.
L’amendement pourrait être retiré, je crois.
Soit…(L’amendement n810 est retiré.) 416.
La mesure d’interdiction d’un an me semble un peu légère en cas de réitération d’un manquement.
C’est pourquoi je propose de porter la durée maximale à trois ans.
Il ne fait aucun doute que cela serait contraire à la Constitution.
Je me demande déjà si nous ne prenons pas un petit risque avec une durée d’un an.
Il s’agit tout de même du principe de la liberté d’entreprendre, sans compter la liberté de communication, d’aller et venir… Bref, le Conseil constitutionnel pourrait invoquer au moins trois ou quatre articles de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789 pour nous censurer.
Avis défavorable.(L’amendement n416 n’est pas adopté.) 417.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n417 n’est pas adopté.) 476.
Avis favorable à cette utile précision.
Même avis.(L’amendement n476 est adopté.) 1064.
Il tend à permettre la publicité du nom des personnes visées par les lobbyistes en cas d’infraction à la présente loi.
S’il est légitime que les noms des personnes publiques soient protégés quand l’infraction n’est due qu’aux lobbyistes, il est dangereux d’exonérer ces personnes de toute sanction et de toute publicité en cas d’infraction à la présente loi.
Là encore, nous renvoyons à l’avis de la Commission nationale consultative des droits de l’homme, qui trouve anormal qu’aucune sanction ou mesure de publicité ne puisse être prise contre un décideur public qui aurait totalement manqué aux obligations prévues par le présent texte.
Il est défavorable.
Nous pouvons, je crois, nous en féliciter.
J’ajoute que, par souci déontologique et alors que rien ne m’y obligeait, je n’ai pas siégé à l’assemblée plénière qui a statué sur cet avis.
(Sourires.) Défavorable.(L’amendement n1064 n’est pas adopté.) 479.
Il vise à prévoir un statut de lanceur d’alerte pour les personnes dénonçant des manquements aux obligations déontologiques fixées par le présent texte s’agissant des représentants d’intérêts.
Ce statut serait établi sur le modèle de ce qui a été prévu par la loi relative à la transparence de la vie publique en 2013.
Défavorable.
Défavorable.
Le cas est couvert par les dispositions que l’Assemblée a adoptées hier.(L’amendement n479 n’est pas adopté.) Il est défendu.
Favorable.
1239 est adopté, mon amendement n 800 tombe.
Or cet amendement n 800 tend à différer l’entrée en vigueur de l’article au 1 janvier 2019, tout comme l’amendement n 1240 du rapporteur.(Rires.) Bref, je peux retirer mon amendement, mais nous aurions dû discuter de ces questions en même temps.
J’en conclus que l’amendement n 800 est retiré, mon cher collègue… Exactement, madame la présidente.(L’amendement n800 est retiré.)(L’amendement n1239 est adopté.) L’amendement n Oui, madame la présidente.
Il vise notamment à repousser l’entrée en vigueur de l’article au 1ier(L’amendement n1240 est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi organique relative à la compétence du Défenseur des droits pour la protection des lanceurs d’alerte.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly