La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures quarante-cinq.)Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’une proposition de loi 4044, 4243).
Il est toujours très difficile de légiférer en matière de sapeurs-pompiers.
Tout d’abord, vous le savez, parce qu’ils sont très populaires dans notre pays – d’ailleurs beaucoup de Français croient qu’ils sont tous volontaires.
Ensuite, parce que nous ne pouvons pas en parler sans émotion.
Il est vrai qu’on ne devient pas sapeur-pompier par hasard mais parce que son père, son frère, son cousin ou son voisin est ou a été sapeur-pompier.
Enfin et surtout parce que, chaque année, trop de sapeurs-pompiers meurent au feu.
Ainsi, alors que s’achève l’année 2016, six d’entre eux sont déjà morts pendant une intervention.
Dès que l’on aborde le sujet des sapeurs-pompiers, se pose systématiquement le problème de la reconnaissance.
Cette reconnaissance, que nous leur devons, prend quelquefois une forme très surprenante.
J’ai assisté avec vous, monsieur le ministre, aux obsèques de plusieurs sapeurs-pompiers.
Nous avons pu mesurer à cette occasion la peine de la population, de la famille et des services de l’État.
Mais nous savons aussi que quelques jours, quelques semaines plus tard, d’autres sapeurs-pompiers se feront caillasser ou insulter, ou seront obligés de circuler dans des véhicules blindés, ce qui démontre que la reconnaissance n’est pas partagée par tous.
Certains ne comprennent pas ce que représentent les sapeurs-pompiers ni la force de leur engagement personnel qui se manifeste au détriment de leur vie personnelle et familiale.
Légiférer en matière de sapeurs-pompiers, je l’ai dit, est difficile.
La naissance officielle des sapeurs-pompiers a eu lieu en 1811, date à laquelle Napoléon crée les garde-pompes.
Puis des lois successives sont intervenues, en particulier à la fin du XIXième  siècle, qui obligeaient les communes à se doter de centres de sapeurs-pompiers, ce qui bien entendu ne s’est pas produit.
C’est pourquoi une deuxième loi a vu le jour pour obliger les communes à payer le fonctionnement global des services d’incendie et de secours.
S’agissant de l’État, nous en reparlerons car le montant de cette cotisation fait l’objet d’un amendement du Gouvernement, mais pour les départements, il ne serait pas totalement inutile de permettre aux SDIS de réutiliser cet argent et de l’investir dans les services départementaux… …au lieu de le laisser partir dans les caisses du conseil départemental.
Quoi qu’il en soit, nous allons pouvoir résoudre le problème.
Enfin, dans une troisième partie, le texte prévoit la création de l’Inspection générale de la sécurité civile, analogue aux inspections générales qui fonctionnent dans les autres services de l’État.
Pour élaborer cette proposition de loi, nous avons procédé à de nombreuses auditions qui furent particulièrement intéressantes et constructives.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! Madame la présidente, monsieur le président de la commission des lois, mesdames et messieurs les députés, la proposition de loi relative aux sapeurs-pompiers volontaires et professionnels qui vous est aujourd’hui soumise est la concrétisation de plusieurs engagements forts pris par le Président de la République et le Gouvernement pour les sapeurs-pompiers de France.
Elle procède à des réformes nécessaires à la consolidation de notre modèle de sécurité civile.
C’est là un enjeu absolument décisif pour renforcer les capacités de résilience de notre pays face aux risques et aux menaces susceptibles de nous atteindre.
Sachez que, le temps de mon discours, les sapeurs-pompiers auront Les sapeurs-pompiers constituent l’un des plus beaux visages de la République.
Ils incarnent l’égalité dans l’accès à un service public absolument essentiel et la fraternité sans laquelle notre système, largement fondé sur le volontariat, ne pourrait tout simplement pas fonctionner.
Les Français savent parfaitement ce qu’ils doivent à ces femmes et ces hommes qui œuvrent chaque jour dans les centres de secours, véritables postes avancés de la République dans nos territoires.
Cette proposition de loi nous permet de leur démontrer à nouveau notre gratitude et notre reconnaissance, qui sont aussi celles de la Nation tout entière.
Vous le savez, votre collègue Jean-Paul Bacquet est, depuis longtemps, un des meilleurs spécialistes du monde des sapeurs-pompiers et un ardent défenseur du rôle essentiel qu’ils jouent dans notre société.
Je veux aujourd’hui, devant vous, le remercier très chaleureusement pour son engagement, notamment au sein du Conseil national des sapeurs-pompiers volontaires, dont il est le président assidu, imaginatif et dynamique.
C’est ce même engagement qui l’a conduit à déposer, avec le groupe socialiste, cette proposition de loi dont il est également le rapporteur.
Ce texte, fondateur à bien des égards, restera, j’en suis convaincu, dès lors que le Parlement l’aura approuvé, un texte de référence, une date importante dans l’histoire récente des sapeurs-pompiers de France.
Je veux tout d’abord saluer l’état d’esprit particulièrement constructif qui a présidé aux travaux préparatoires à cette proposition de loi et mentionner à cet égard la qualité des discussions avec Pierre Morel-A-L’Huissier (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains) , ainsi qu’avec Catherine Troendlé, rapporteure du texte au Sénat.
C’est là la preuve que, lorsque l’essentiel est en jeu, en l’occurrence la sécurité des Français et la défense de notre modèle de résilience, la représentation nationale se rassemble pour faire preuve d’unité et de responsabilité – et on ne peut que s’en réjouir.
À mes yeux, c’est là une très belle marque d’estime et de reconnaissance pour les sapeurs-pompiers et pour l’action qu’ils mènent chaque jour pour nous protéger, pour sauver des vies, parfois même au péril de leur propre vie.
Je remercie à cet égard le président de l’Association des départements de France, Dominique Bussereau, et le président de l’Association des maires de France, François Baroin, qui ont accepté de participer régulièrement à un comité des financeurs que j’ai créé en 2015 et dans le cadre duquel ont été prises de nombreuses décisions stratégiques pour l’avenir des services départementaux d’incendie et de secours.
Je remercie également l’ensemble des organisations syndicales représentant les sapeurs-pompiers, la Fédération nationale des sapeurs-pompiers de France et son président Éric Faure ainsi que l’Association nationale des directeurs de SDIS qui veillent à nous faire part régulièrement de l’état d’esprit de leurs collègues de terrain, de leurs espoirs et de leurs attentes.
Ensemble, nous avons la volonté de faire progresser la sécurité civile en France.
En ce qui concerne les professionnels, le Gouvernement a réformé, à partir de 2012, les catégories A, B et C de sapeurs-pompiers.
Les filières du service de santé et de secours médical ont également fait l’objet de mesures de modernisation et de revalorisation des carrières, attendues depuis longtemps.
J’en viens à présent aux dispositions de la proposition de loi discutée ce soir.
Je l’ai dit, celle-ci comporte deux réformes majeures pour les sapeurs-pompiers volontaires et professionnels.
Face au décalage exponentiel entre sommes cotisées et sommes effectivement reversées aux sapeurs-pompiers qui bénéficient de ce dispositif, l’ensemble des parties prenantes ont reconnu la nécessité de faire évoluer le dispositif en signant, en avril dernier, un pacte en ce sens.
Ce pacte est traduit dans les dispositions de cette proposition de loi relative à la nouvelle PFR.
C’est donc, mesdames et messieurs, une réforme particulièrement vertueuse et respectueuse des deniers publics qui vous est présentée ce soir.
Cela compte dans un contexte où l’argent public est rare.
Alors que notre pays est confronté à de nouveaux risques, à de nouvelles menaces, l’enjeu pour l’État est d’accompagner les services départementaux d’incendie et de secours dans les adaptations organisationnelles, technologiques et matérielles nécessaires pour relever ces défis.
Dans un contexte où l’investissement des SDIS, notamment dans les moyens matériels dont ils ont besoin, ont diminué, la sanctuarisation de cet effort est une manière pour l’État de dire son engagement résolu.
L’une des priorités de ce fonds sera d’amorcer la création d’un nouveau système de gestion opérationnelle qui sera mis à disposition de l’ensemble des SDIS.
Il facilitera la gestion des interventions courantes comme en temps de crise, favorisera l’interaction avec les forces de l’ordre et les acteurs médicaux.
Le fonds accompagnera aussi la montée en puissance de capacités d’expertise et d’intervention nationales, sur des problématiques émergentes comme le secours à de nombreuses victimes en mer.
Les crédits anciennement affectés à la PFR serviront également à financer l’équipement et les interventions de la nouvelle réserve nationale d’experts de la sécurité civile dont j’ai annoncé la création en septembre dernier.
Ces experts, mis à disposition des préfets sur des missions ponctuelles, apporteront leurs compétences en matière de gestion de crise et de retour à la normale et pourront également aider et conseiller les collectivités qui le souhaitent dans la gestion de problématiques complexes de sécurité civile.
L’État pourra ainsi répondre mieux encore à une sollicitation récurrente des maires, souvent démunis face à l’ampleur de certaines crises.
Il s’agit là aussi pour le ministère de l’intérieur de réaffirmer sa volonté de voir l’État davantage engagé comme stratège dans la définition des grands dispositifs de sécurité civile qui ont besoin de la main de l’État, dans le respect des compétences des collectivités territoriales telles qu’elles sont définies notamment par les lois de décentralisation.
C’est grâce à tous ces dispositifs que l’État continuera à jouer le rôle qui est attendu de lui, celui de garant d’une réponse de sécurité civile efficace sur l’ensemble du territoire.
J’en viens à présent à la deuxième réforme majeure qu’introduit cette proposition de loi et qui concerne les sapeurs-pompiers professionnels.
Les directeurs et directeurs adjoints des services d’incendie et de secours gèrent quotidiennement des établissements publics dont dépendent plusieurs centaines à plusieurs milliers de sapeurs-pompiers professionnels et volontaires et personnels administratifs et techniques spécialisés.
Ce sont des manageurs publics, à qui des budgets importants sont confiés, qui doivent avoir des compétences en matière financière, immobilière, dans le domaine des ressources humaines et des techniques d’information et de communication.
On leur demande de travailler en coopération de plus en plus étroite avec les élus des conseils d’administration, le conseil départemental mais aussi les communes.
On leur demande de conseiller les préfets et de coopérer avec les services de l’État, de développer des projets conjoints avec les associations agréées de sécurité civile.
Surtout, ce sont des chefs de corps opérationnels, à qui l’on confie la vie de leurs hommes et celle de nos concitoyens.
Quand un événement grave survient, à n’importe quelle heure, c’est eux qui prennent le commandement des opérations de secours sur le terrain et c’est sur eux que l’on compte pour conseiller les autorités sur les décisions vitales qui doivent être prises.
Rares sont les corps de métiers qui nécessitent une telle polyvalence, une telle disponibilité et qui comportent de telles responsabilités.
Il est paradoxal de constater que, statutairement, on a longtemps refusé à cet encadrement supérieur la reconnaissance légitime qu’il attendait et les possibilités de carrière qui doivent en découler.
Songez par exemple qu’aujourd’hui, le directeur du SDIS d’un département de plusieurs millions d’habitants n’a pas le droit à une mobilité dans le corps des administrateurs civils, ni dans celui des sous-préfets, ni dans une inspection générale, notamment au sein de l’inspection générale de l’administration.
La fonction publique se prive de ces talents, décourage les meilleurs et dissuade les jeunes qui voudraient faire ce métier en leur refusant de vraies perspectives de carrière.
À mon arrivée au ministère de l’intérieur, ce dossier m’a été présenté comme un défi impossible à relever mais c’est précisément parce qu’il était difficile que nous avons décidé de le prendre à bras-le-corps et de le faire aboutir.
Nous l’avons fait, nous tous, car sans la détermination des nombreux partenaires que j’ai cités en préambule de mon discours, rien de ce dont nous discutons ce soir n’aurait jamais été discuté devant la représentation nationale.
La proposition de loi qui vous est soumise parachève ce dispositif par la création, en droit, des emplois fonctionnels de directeur et de directeur adjoint, auxquels elle garantit le maintien des avantages spécifiques aux sapeurs-pompiers, comme le bénéfice de la catégorie active.
Mesdames et messieurs les députés, en votant cette proposition de loi, vous ouvrirez une nouvelle page dans l’histoire de l’encadrement supérieur des SDIS.
Les autres dispositions de cette proposition de loi corrigent des situations qui se sont révélées, au fil du temps, problématiques pour le développement de notre modèle de sécurité civile.
Je ne veux pas m’y attarder, si ce n’est pour signaler que ce texte met fin, par exemple, à une interdiction véritablement absurde, faite à certains militaires retraités, de poursuivre leur engagement de sapeur-pompier volontaire, au motif qu’il ne peut être cumulé avec leur pension.
Le Gouvernement réaffirme que le volontariat n’est pas une  activité rémunérée comparable à un emploi, que les volontaires ne sont pas des salariés et que l’engagement citoyen qui est le leur ne peut, en aucun cas, être assimilé à l’exercice d’une profession.
Et si nous devions, par facilité, nous mettre à substituer à des sapeurs-pompiers professionnels des sapeurs-pompiers volontaires en leur donnant tous les attributs du salariat, nous affaiblirions considérablement notre position devant les instances de l’Union européenne.
J’espère sincèrement qu’en dépit du contexte que chacun a à l’esprit, l’ensemble des bancs de cette assemblée saisira cette occasion pour témoigner aux sapeurs-pompiers de France la reconnaissance de la nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants ainsi que sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La crise financière et économique, l’évolution de la famille avec des divorces, des séparations, le chômage, notamment en milieu rural, l’évolution des mentalités vers l’individualisme, l’élévation du niveau de formation nécessitant une scolarisation dans les centres universitaires, l’abandon de la sirène pour le bip, qui a posé quelques problèmes, tous ces éléments ont contribué à une perte de vocation.
La commission Ambition volontariat suggérait de nombreuses mesures, et même une proposition de loi.
J’ai pris l’initiative de la rédiger avec le concours, à l’époque, de la Fédération nationale des sapeurs-pompiers présidée par Richard Vignon, de la Direction de la Sécurité civile dirigée par le préfet Perret et des services du ministère de l’intérieur.
Cette proposition de loi a été votée à l’unanimité, avec l’abstention bienveillante d’André Chassaigne, président du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le Sénat l’a votée conforme et je souhaite saluer ici le travail effectué par Catherine Troendlé, sénatrice.
Il a raison.
Je pense qu’une mission de suivi sur la mise en œuvre de cette loi serait aujourd’hui utile.
Je veux aussi vous faire part de deux problèmes récurrents qui concernent les employeurs publics et les employeurs privés.
Une prise en charge du coût salarial par l’État ou par les départements me semblerait adéquate.
Je suis absolument convaincu qu’un effort financier doit être fait en direction des collectivités locales, par l’État, par les départements ou par les SDIS, pour permettre à celles-ci de recruter et de maintenir des sapeurs-pompiers volontaires.
À cet égard, votre engagement de rendre transparente la TSCA affectée aux départements permettra de comparer les efforts budgétaires de chaque département français.
Nous aurons peut-être des surprises.
Tout à fait.
Je pense également que le moment est venu de s’interroger sur la gouvernance et notamment sur la départementalisation.
Il faut impérativement que les départements fassent leur révolution sur la prise en compte des sapeurs-pompiers volontaires.
À défaut, nous avancerions progressivement vers une professionnalisation qui n’est pas, à mes yeux, souhaitable.
Elle coûterait cher et n’améliorerait pas le service rendu.
Vous avez déjà répondu, monsieur le ministre, au rapporteur du budget que je suis, que la DETR ne devait pas servir à de telles acquisitions.
Je pense que le moment est venu de s’interroger sur la départementalisation et sur le rôle que l’État doit assumer au regard de l’organisation de la sécurité civile dans notre pays.
À défaut, je crains que la Fédération nationale des sapeurs-pompiers amplifie ses critiques et que, sur le plan local, beaucoup de sapeurs-pompiers volontaires abandonnent leur vocation.
Monsieur le ministre, je vous ai parlé avec passion, avec conviction, voire peut-être avec quelque compétence dans ce dossier.
Il ne s’agit pas de mettre en cause votre action, ni votre politique, mais plutôt d’alerter l’État sur une réalité moins souriante que l’on veut bien le dire lors de nos manifestations de la Sainte-Barbe.
Cela dit, cette proposition de loi déposée par Jean-Paul Bacquet, préparée avec la Fédération nationale, la Direction nationale de la Sécurité civile, avec vos services que je souhaite saluer, monsieur le ministre, constitue une avancée importante.
Je veux saluer, encore une fois, le travail de Jean-Paul Bacquet, parce que nous avons fait preuve de bonne volonté,… …dans l’idée d’avancer.
Je voudrais aussi saluer tous mes collègues du groupe Les Républicains, mais aussi du groupe UDI.
Nous voterons cette proposition de loi, monsieur le ministre, avec les amendements qui, je l’espère, seront adoptés.
Les pompiers méritent, de la part de la représentation parlementaire, un consensus.
Je ne doute pas que nous y parviendrons dans quelques instants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur et président du Conseil national des sapeurs-pompiers volontaires, mes chers collègues, ce texte vient modifier certaines dispositions relatives aux statuts des sapeurs-pompiers volontaires et des sapeurs-pompiers professionnels.
C’est bien, mais soyons vigilants néanmoins, pour que cette réforme ne remette pas en question l’équilibre et l’avenir des SDIS.
La mise place de listes de directeurs imposées par le direction générale, dans lesquelles le président devra obligatoirement choisir son directeur de SDIS sous peine de sanction financière, serait une atteinte à la libre administration des collectivités territoriales.
Mon collègue Jean-Pierre Maggi, ancien président de SDIS, continuera la réflexion sur ce point.quid  Au-delà de ces aspects, nous pensons qu’il aurait fallu aller plus loin quant à la PFR et quant à la révision du statut du pompier volontaire – qui n’a guère évolué au regard des responsabilités assumées.
En outre, de nombreux chefs de centres m’ont fait part de leurs regrets qu’il n’y ait aucune disposition pour les officiers volontaires chefs de centres de secours.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)ier pension revalorisée.
À ce niveau élevé, et croissant, de demande s’ajoutent des interventions jugées hors périmètre des compétences.
Il n’est pas rare, aujourd’hui, que les pompiers soient contraints de pallier l’absence d’ambulance ou de médecins voire de prendre en charge des personnes en état d’ébriété sur la voie publique, le tout avec le sentiment d’une absence de reconnaissance, d’écoute et de dialogue de la part des pouvoirs publics.
Une autre préoccupation concerne les dépenses d’investissement des SDIS.
La baisse drastique des dotations de l’État aux collectivités territoriales produit, là aussi, des effets néfastes.
Nombre de départements sont confrontés à des difficultés de renouvellement de matériel et au besoin urgent de remplacement de véhicules devenus vétustes, ce qui nuit à l’efficacité et à la sécurité des personnels.
Je terminerai mon propos en évoquant deux problèmes.
C’est donc une question de justice que d’améliorer les dispositifs visant à mieux connaître et reconnaître les hommes et les femmes sapeurs-pompiers volontaires et professionnels.
Nos concitoyens partagent une telle reconnaissance, amplement méritée compte tenu des implications d’un tel engagement, notamment les risques bravés pour assurer la sécurité des personnes et des biens.
Je souhaite revenir particulièrement sur les avancées en faveur des sapeurs-pompiers volontaires, qui font preuve d’un engagement au service de tous parallèlement à leurs activités professionnelles.
En ces temps difficiles où nos concitoyens affichent fortement leur volonté d’agir pour la communauté nationale, des ajustements s’imposaient pour permettre la pérennité des mesures existantes et leur amélioration.bis(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je tiens en premier lieu, avec mes collègues Philippe Vigier et Yannick Favennec, à saluer l’engagement de nos sapeurs-pompiers, tant volontaires que professionnels qui, grâce à leur courage et à leur professionnalisme, bénéficient de la plus grande popularité auprès de tous nos concitoyens.
Cette popularité est largement méritée.
Avant d’en venir au contenu de cette proposition de loi, je voudrais vous dire, monsieur le ministre, que de nombreux nuages s’accumulent sur nos services départementaux d’incendie et de secours.
C’est le plus vieux président de SDIS qui vous le dit, puisque cela fait trente et un ans que je préside le conseil d’administration du SDIS de la Marne.(Sourires.) C’est peut-être trop, mais l’avantage, c’est que j’ai pu observer toutes les évolutions qui ont eu lieu.
Le premier, monsieur le ministre, est le nuage financier.
Les conseils départementaux connaissent une crise financière grave.
Je rappelle que cinquante-sept d’entre eux seront en déséquilibre de fonctionnement l’année prochaine.
Or, les contributions des communes et des EPCI étant plafonnées à l’inflation, toute dépense supplémentaire est aujourd’hui supportée par les conseils départementaux, qui n’en peuvent plus.(Sourires.) La fiscalisation aurait un coût nul pour le contribuable, puisqu’on diminuerait la dotation globale de fonctionnement des communes, des intercommunalités et des départements.
Absolument, et ils ne paient pas de CSG, ni aucune cotisation.
Et c’est pour cela que nous avons appelé cela des indemnités horaires.
Il faut dire que cette vacation est une indemnité.
En tout cas, ce n’est pas une rémunération.
Nous l’avons fait.
On constate aussi, il faut bien le dire, une baisse du bénévolat et de l’engagement citoyen.grosso modo J’ai fait partie de ceux, en 2004, qui ont contribué à la conception et à l’élaboration de la PFR.
Il s’agissait de doter d’une retraite significative les sapeurs-pompiers volontaires qui avaient servi de nombreuses années, pour leur témoigner notre reconnaissance, mais aussi pour les fidéliser.
Merci de conclure, monsieur le député.
J’en viens au dernier point.
Non, je vous prie de conclure, monsieur le député.
En conclusion, mes chers collègues, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants soutient ce texte.
(Mêmes mouvements.) ux dire que cette proposition de loi vient répondre à des préoccupations fortes des sapeurs-pompiers et qu’elle permettra de relever, au moins en partie, les nombreux défis qui se posent.
Les sapeurs-pompiers sont probablement la catégorie professionnelle la plus appréciée des Français, avec des cotes de popularité très importantes.
Professionnels ou volontaires, ils sont particulièrement appréciés par nos compatriotes.
Ils doivent cette popularité à leur professionnalisme et leur courage, qui les conduisent bien souvent, quand ce n’est pas au sacrifice ultime, à subir des blessures graves leur infligeant des séquelles à vie.
D’une part, les sapeurs-pompiers n’auront plus à cotiser à la nouvelle prestation de fidélisation et de reconnaissance.
D’autre part, les vacations, c’est-à-dire les indemnités versées aux sapeurs-pompiers volontaires, seront réévaluées en fonction de l’évolution du coût de la vie, de manière plus simple et efficace que jusqu’à présent.
Aux termes de la proposition de loi, l’accord du Conseil d’État n’est plus requis, ce qui permet un versement plus rapide des vacations, lesquelles demeurent non imposables.
Enfin, la proposition de loi contribue au renforcement des effectifs des sapeurs-pompiers en rendant cette vocation plus attractive pour les anciens militaires.
Ces derniers, lorsqu’ils partiront à la retraite de façon anticipée avec la pension du grade supérieur, pourront, si ce texte est adopté, rejoindre les rangs des sapeurs-pompiers volontaires en étant indemnisés au même titre que leurs camarades et en gardant le bénéfice de leur retraite du grade supérieur.
Cela étant, je salue de nouveau les avancées permises par ce texte, que l’ensemble du groupe RRDP votera avec enthousiasme.
On ne construit pas un service à l’efficacité reconnue sans une parfaite organisation et un profond respect mutuel.
Cette organisation oblige toutes les collectivités locales, dont les services de secours sont la prolongation de leurs obligations de sécurité publique.
Elle se doit d’être construite sur une base identique, pour assurer l’égalité entre les territoires.
Ce fut l’objet la loi de départementalisation.
L’architecture mise en place, il restait à reconnaître les missions des hommes et des femmes qui font la singularité de l’organisation de nos services de secours.
Je n’oublie pas les sapeurs-pompiers professionnels, à qui ce projet réserve aussi une place, tant leur corps constitue l’armature d’un dispositif dont l’efficacité n’est plus à prouver.
En définitive, ce texte constitue une véritable réponse pour assurer le devenir d’un système de sécurité civile que l’on nous envie, et c’est avec conviction que je le soutiendrai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) de cette proposition de loi.
Le deuxième enjeu est le volontariat.
Le troisième est le financement de nos SDIS.
C’est ainsi que nous préserverons ce modèle de sécurité civile, qui est une spécificité française.
Nous pensons que le rôle joué par nos pompiers est important.
Je tiens pour finir à rendre hommage à tous les sapeurs-pompiers volontaires et professionnels pour les efforts importants qu’ils consentent dans une période difficile de tension, où parfois, alors qu’ils viennent porter secours aux victimes, leurs camions sont caillassés.
Il est important que nous puissions les défendre.
Cette proposition de loi est une des pierres de l’édifice.
Nous l’avons entendu.
J’espère qu’elle en appellera d’autres parce que nous avons besoin de préserver ce modèle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, je vous remercie d’avoir mis à l’ordre du jour cette proposition de loi car nous sommes tous conscients de l’importance des missions exercées par les sapeurs-pompiers volontaires et professionnels, près de chez nous.
Ils le prouvent chaque jour, en étant au service de toute la population, avec courage, dans des situations d’urgence qui les mettent souvent en grand danger.
Ce texte aborde notamment la question du financement de la prestation de fidélisation et de reconnaissance.
C’est effectivement en concentrant les moyens sur le recrutement de nouveaux pompiers et la valorisation du volontariat que nous pourrons inciter les jeunes à s’engager et les sapeurs-pompiers à agir en citoyens, près de chez eux, auprès de leur famille et de la population.
Mes chers collègues, j’espère que ce texte sera compris par tous nos concitoyens comme la traduction d’une vraie volonté de renforcer les valeurs de solidarité et de fraternité qu’incarnent si bien les pompiers volontaires et professionnels.
Parfois, malheureusement, les sapeurs-pompiers peuvent faire l’objet d’actes de malveillance ou de violence, que nous condamnons tous avec fermeté.
L’examen de ce texte nous permet d’exprimer notre solidarité et notre reconnaissance envers ces hommes et ces femmes qui animent un des services publics les plus populaires et les plus appréciés de nos concitoyens.
Ce soir, le débat porte sur plusieurs aspects intéressant tant les volontaires que les professionnels, le fil du texte rappelant des engagements pris en 2013 lors du congrès de Chambéry.
Vous comprendrez, qu’ils me soient chers à plus d’un titre, puisque ce congrès, qui m’a permis d’accueillir un grand nombre d’entre vous en tant qu’élue, a été un des moments les plus forts de ma vie politique.
Le texte se penche d’abord sur l’avenir de la prestation de fidélisation et de reconnaissance dédiée aux volontaires, dont l’engagement, sur l’ensemble du territoire, est primordial pour assurer la sécurité.
Succédant à d’autres systèmes, la PFR est un moyen de reconnaître leur engagement, au travers d’un système de retraite.
Si la version initiale, lancée en 2004, répondait à la volonté de reconnaissance de nos volontaires, elle posait en revanche des problèmes techniques et financiers.
Fondée sur des flux budgétaires, la nouvelle PFR donnera un peu d’aisance budgétaire aux SDIS, sans nuire aucunement aux droits des volontaires, qui n’auront plus à verser leur part de cotisation à la PFR.
Cette amélioration concerne tous les volontaires.
L’autre grand sujet du texte concerne les directeurs et directeurs adjoints des SDIS.
La création de postes dits fonctionnels est une demande ancienne, aussi bien des élus que des pompiers.
Pour les plus gradés d’entre eux, les postes fonctionnels ouvrent la possibilité de poursuivre une carrière en dehors du milieu pompier, à un niveau de responsabilité correspondant à leurs compétences.
Cette mesure est particulièrement importante à une époque où les officiers sont de plus en plus rarement des sapeurs du rang formés sur le tas et de plus en plus souvent de jeunes ingénieurs recrutés d’office avec un niveau de formation élevé.
Leur assurer une progression de carrière motivante devient un défi pour les ressources humaines.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Les sapeurs-pompiers manquent aussi cruellement de reconnaissance.
Ils se sentent peu valorisés, au point de rejoindre les manifestations de policiers depuis le mois d’octobre.
La semaine dernière, ils étaient plus d’un millier à défiler à Paris pour réclamer davantage de moyens et dénoncer des conditions de travail très difficiles.
Comme leurs collègues policiers, ils se sentent abandonnés dans leurs missions, manquent de considération et subissent une hausse importante des actes d’incivilités.
Ils soulignent également l’incohérence de certaines de leurs missions, dénonçant une multiplication des interventions en dehors de leur périmètre, qu’il s’agisse de transport sanitaire ou de cas d’ébriété sur la voie publique.
Pourtant, ils sont des héros, qui sauvent quotidiennement des vies.
Et à l’Ain.
…et à l’Ain, évidemment, l’indemnité de résidence des fonctionnaires.
Enfin, aucune disposition du texte ne vise à favoriser l’embauche des sapeurs-pompiers volontaires dans le secteur public.
C’est dommage, d’autant que la proposition de loi ne s’attaque pas non plus aux freins à l’embauche des volontaires dans le secteur privé.
Tout à fait.
Très bien.
Si, sur le terrain, nous nous engageons pour le maintien d’un haut niveau de service des SDIS, nous avons cependant inévitablement besoin du soutien de l’État.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour favoriser l’engagement de ces nombreux Français qui veulent donner de leur temps au service de l’intérêt général, nous devons rendre attractif le volontariat des sapeurs-pompiers.
L’ensemble des dispositions de cette proposition de loi concourent à cet objectif.
En conclusion, nous examinons aujourd’hui une proposition de loi très travaillée, ayant vocation à favoriser la diversification des parcours, et partic ulièrement attendue par tous les acteurs de la sécurité civile, en premier lieu par les sapeurs-pompiers, comme l’a d’ailleurs montré le soutien apporté à ce texte par la Fédération nationale des sapeurs-pompiers.
Ce texte a fait l’objet d’un vote consensuel en commission.
Je m’en félicite, et je souhaite que nous soutenions ce soir d’une manière tout aussi franche cette proposition de loi de notre collègue Jean-Paul Bacquet, dont je salue le travail.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, à cette époque de l’année où Sainte Barbe, patronne des pompiers, est fêtée et même arrosée dans toutes les casernes de France, il est particulièrement bienvenu d’examiner ce soir à l’Assemblée nationale une proposition de loi relative aux sapeurs-pompiers professionnels et aux sapeurs-pompiers volontaires.
Dans le temps de parole réduit qui m’est imparti, je m’intéresserai surtout aux sapeurs-pompiers volontaires, sans méconnaître bien entendu le rôle ni l’importance des sapeurs-pompiers professionnels.
Mes chers collègues, il est urgent de réagir.
Pour ce faire, il faut rendre plus attractif l’engagement volontaire afin de susciter des vocations, particulièrement parmi nos jeunes.
À cet égard, la proposition de loi va dans le bon sens.
En second lieu, la proposition de loi simplifie la procédure de revalorisation annuelle des indemnités versées aux sapeurs-pompiers volontaires.
La répercussion de la hausse des prix sera plus rapide que par le passé.
Bien entendu, ces deux mesures vont dans la bonne direction, mais elles ne vont pas assez loin.
Il faut donc enrichir ce texte, surtout pour faire en sorte que l’engagement volontaire des sapeurs-pompiers soit un atout dans leur vie professionnelle, et non un handicap.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, j’espère que le texte ainsi amélioré recueillera l’accord unanime de notre assemblée.
Nous aurons alors fait œuvre utile pour nos sapeurs-pompiers volontaires.
Ils le méritent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, cette proposition de loi est attendue localement.
Elle nous permet de dire toute notre reconnaissance aux sapeurs-pompiers professionnels et volontaires pour le travail qu’ils accomplissent.
Dans les circonscriptions rurales telles que la mienne et dont beaucoup d’entre nous ont parlé, le sapeur-pompier volontaire prend toute sa place dans la commune.
Il constitue un repère, un lien rassurant et généreux apprécié de toute la population.
Sa contribution personnelle importante au service des autres en fait une personnalité reconnue et appréciée.
Si je dis tout cela, c’est pour rappeler combien le corps des sapeurs-pompiers est inscrit dans notre patrimoine commun, avec cette particularité d’un service civique ou citoyen avant l’heure.
À un moment où l’on ne cesse d’innover et de proposer des mesures allant dans le sens d’un plus grand engagement citoyen, il est opportun de se soucier de ceux et de celles qui, pendant des dizaines d’années, ont donné de leur temps de loisir, de leur temps passé en famille ou avec des amis pour répondre présents lorsque nous avions besoin d’eux.
Sachons préserver leur force et leur envie de travailler au service des autres en écoutant leurs demandes.
C’est ce que nous faisons aujourd’hui, ici, à l’Assemblée nationale.
Par ailleurs, nous prévoyons une revalorisation annuelle des indemnités versées aux sapeurs-pompiers volontaires par un simple arrêté ministériel au lieu d’un décret en Conseil d’État.
Nous réparons une injustice qui faisait qu’un militaire retraité ne pouvait poursuivre son engagement de sapeur-pompier volontaire s’il percevait une prestation afférente au grade supérieur.
Enfin, le nombre d’heures de formation capitalisées au titre du compte personnel d’activité est porté de vingt à quarante pour les sapeurs-pompiers volontaires.
Là encore, cette mesure importante a été introduite par un amendement voté en commission des lois.
C’est avoir enfin et surtout une approche prudente de la modernisation de ce service public.
Fermer une caserne, c’est prendre le risque de se priver d’une vingtaine de sapeurs- pompiers volontaires, voire plus et, au-delà, donner le sentiment d’une mutualisation qui va toujours au profit des plus grands centres.
Il faut aussi bien se dire aussi avant d’agir que l’intérêt et l’engagement du sapeur-pompier volontaire est en lien direct avec la proximité de l’action de secours.
Il faut donc être très prudent, mettre l’équipement et le numérique en priorité, avant le déménagement du territoire au travers de la fermeture de caserne – trop de fermetures de casernes – autant de lieux d’identification du travail à mener ensemble, comme nous avons pu le voir dans quelques départements hélas, dont celui de la Saône-et-Loire.
Je remercie le rapporteur très au fait de ces questions et tous les collègues qui ont pris part à la discussion, mes collègues de la commission des lois, Valérie Rabault qui a présenté des amendements qui vont dans le sens de cette prise en considération accentuée des sapeurs-pompiers volontaires et professionnels.
Pour ma part, je suis satisfaite de constater que ce texte pourra être voté dans l’unanimité.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, j’ai souhaité intervenir ce soir pour défendre cette proposition de loi qui est le fruit d’un travail appro fondi et abouti porté par notre collègue Jean-Paul Bacquet.
Au-delà de la portée concrète de ce texte, je souhaite tout d’abord m’arrêter sur sa portée symbolique car je crois que c’est là que se situe tout son sens.
Je me permets d’exprimer à cette tribune le profond respect que j’ai pour ces personnes qui font preuve d’un fort altruisme, d’un courage évident et d’une efficience reconnue de tous.
Pour ce qui est des sapeurs-pompiers volontaires, je tiens à mettre en lumière à quel point ils participent à la vie locale, à la continuité des secours de proximité permettant ainsi des secours rapides et efficaces.
Ils constituent donc pour moi un réseau indispensable à nos territoires car porteur de valeurs d’entraide.
Il s’agit de développer et favoriser cet acte de civisme, d’engagement au service des autres.
Aussi, qu’ils soient professionnels ou volontaires, les sapeurs-pompiers agissent au nom de valeurs partagées, de sens de l’assistance et de solidarité, valeurs au cœur de notre République.
Il apparaissait alors indispensable de prendre acte de leurs revendications.
Cette proposition de loi est donc l’aboutissement d’un long travail de concertation avec les différents acteurs du secteur visant à le moderniser, à l’adapter aux nouvelles réalités, à sauvegarder le système de fidélisation et assurer une véritable reconnaissance des responsabilités et de l’engagement de l’ensemble des sapeurs-pompiers de France.
En outre, le volet sur les sapeurs-pompiers professionnels répond à un objectif d’harmonisation des différents statuts de la fonction publique et de modernisation de la catégorie A, demande portée par la profession depuis de nombreuses années.
Ainsi, le texte porte création d’emplois fonctionnels de catégorie A+ chez les sapeurs-pompiers professionnels et vise à offrir aux officiers supérieurs un accès possible à la haute fonction publique.
Cette disposition me paraît essentielle car elle participera directement à renforcer l’attractivité de ces professions, par leur valorisation et leur reconnaissance.
Je crois véritablement que cette proposition de loi a du sens car elle vise à poursuivre cette démarche d’encouragement de l’engagement volontaire, à valoriser les emplois de direction et à prendre acte des nouvelles réalités auxquelles sont confrontées ces professions.
Elle constituera, j’en suis sûre, un texte de référence et une avancée remarquable pour le secteur des sapeurs-pompiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
Je tiens tout d’abord à remercier tous les intervenants pour la qualité de leur argumentaire et la précision de leurs données chiffrées, preuve de sérieux du débat.
Je voudrais d’abord rappeler que ce texte revêt un caractère de l’urgence pour la PFR, car celle-ci sera applicable dès le 1ier Il ne faut pas faire du maillage une revendication qui ne rimerait à rien car nous serons les uns et les autres confrontés à la nécessité de le revoir pour conserver un aspect opérationnel.
Dans le département du Puy-de-Dôme, nous avons révisé le maillage sur le secteur d’Ambert.
Nous aussi, nous l’avons révisé.
On comptait deux ou trois pompiers par corps.
Il n’y avait plus aucune capacité d’intervention.
D’où la nécessité de l’intercommunalité.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Je ne reviendrai pas sur les détails de la présente proposition de loi qui comporte d’indéniables avancées pour revaloriser l’engagement des sapeurs-pompiers volontaires dont on a tant besoin et qui font preuve de courage au quotidien.
L’essentiel a été dit par les précédents orateurs.
Toutefois, le député d’un territoire rural que je suis se satisfait des garanties réaffirmées pour cet indispensable service public de proximité, notamment avec ce nouvel article adopté en commission des lois via  Avec ce train de mesures, nous pourrions apporter des solutions incitatives afin de répondre à la vraie difficulté qui est de trouver des volontaires et de pérenniser leur engagement dans la durée.
C’est la raison pour laquelle je soutiens fortement cet article.
À l’occasion de l’examen de l’article 1ier Un tel rapport serait fort utile pour apporter plus de reconnaissance aux sapeurs-pompiers volontaires.
Avant le débat qui va s’ouvrir sur cet article avec l’examen de l’amendement de notre collègue Laclais, je voulais réaffirmer la nécessité de mieux accompagner les sapeurs-pompiers volontaires par un effort budgétaire accru, afin de créer un élan nouveau en faveur du volontariat.
Mes chers collègues, je ne veux pas jouer les rabat-joie, mais vous dire très simplement ce qui se présentera à nous dans moins de deux ou trois ans.
 A, je suis saisie d’un amendement, n 39.
Comme nous l’avons dit tout au long de ce débat, nous savons que les collectivités, qui sont les principaux financeurs, sont en difficulté pour de multiples raisons,… …et cela depuis longtemps.
Nous savons par ailleurs que les sapeurs-pompiers, comme du reste l’ensemble des forces de sécurité, sont confrontés aujourd’hui à des risques nouveaux, dont l’ampleur dépasse bien sûr celle des risques habituels traditionnellement identifiés.
A, qui prévoit la remise d’un rapport, afin de pouvoir identifier les moyens apportés par l’État pour le fonctionnement et l’investissement des services départementaux d’incendie et de secours et, surtout, évaluer l’opportunité d’une relance du fonds d’aide à l’investissement, éventuellement de manière limitée dans le temps, pour répondre à ces nouveaux risques et au besoin accru d’investissements que rencontrent les forces de sécurité pour y faire face.
L’amendement tend donc à compléter le rapport.
Il ne s’agit évidemment pas de prendre une décision ce soir, mais une décision suppose au moins que l’on dispose de tous les moyens permettant de la prendre au mieux.
Vingt-cinq millions, en effet, qui satisfont la demande du fonds d’aide à l’investissement.
Même avis.
A pourrait aussi couvrir utilement la question de l’articulation entre l’État et les conseils départementaux.
Vous avez évoqué tout à l’heu En revanche, les informations que l’amendement tend à ajouter au rapport relèvent au moins d’une vision à moyen terme et expriment donc un peu plus une vision de fond.
Je voterai donc cet amendement.(L’amendement n39 n’est pas adopté.)A est adopté.)ier Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
En conclusion, même si des questions demeurent, nous voterons favorablement sur ce texte.ier iervia  le service civique, mais insuffisants.
Il fallait aller plus loin en donnant un cadre législatif pour pérenniser notre système de protection et de secours et valoriser le statut des sapeurs-pompiers.ier Le nouveau système garantira aux sapeurs-pompiers volontaires les mêmes conditions d’attribution et le même niveau de prestations que la PFR, mais ne sera plus à leur charge… Merci, Madame la députée.
Votre temps de parole est écoulé.
Compte tenu de l’heure tardive et du nombre d’inscrits sur chaque article, je serai radicale.(Sourires.) Tous les Français ont pour nos sapeurs-pompiers, volontaires et professionnels, une grande admiration, beaucoup de considération et une énorme affection.
Je le constate régulièrement dans mon département de la Mayenne, qui compte plus d’un millier de sapeurs-pompiers volontaires et une centaine de professionnels.
Plus que jamais, nous mesurons au quotidien le courage, l’engagement et le dévouement de ces femmes et de ces hommes qui, au péril de leur vie, assurent notre sécurité.
Cette situation rend nécessaire la modification du cadre juridique de la prestation de fidélisation et de reconnaissance, entrée en vigueur en 2005, dont bénéficient les sapeurs-pompiers volontaires.
Un groupe de travail issu de l’Assemblée des départements de France a conduit une étude démontrant le décalage inhérent au dispositif initial les premières années et existant encore aujourd’hui entre les sommes versées à l’organisme assureur et celles versées aux sapeurs-pompiers volontaires.
Je suis donc très heureux que cette proposition de loi soit aujourd’hui discutée, car elle est attendue par les sapeurs-pompiers, même si certains sujets ne sont pas abordés.
Je souhaite donc que notre assemblée la vote à l’unanimité.
janvier 2005, permet l’acquisition de droits à pension exprimés en points et versés sous forme de rente viagère.
À l’occasion de l’examen de l’article 1ier Il nous faut remédier à la baisse du bénévolat et du volontariat.
Cette baisse est structurelle dans une société où le temps libre devient une priorité et où l’intérêt général est dévalorisé.
Mais les jeunes ne manquent pas de générosité, loin de là.
Il faut donc les encourager à se mobiliser et à s’engager.
C’est pourquoi tous les dispositifs favorisant cet engagement sont les bienvenus.
En conséquence, je voterai sans hésitation ce texte qui apporte d’heureuses améliorations comme la réforme de la prestation de fidélisation et de reconnaissance, bien connue des sapeurs, la possibilité, pour des anciens militaires, de devenir sapeurs-pompiers volontaires, et la création d’emplois fonctionnels de catégorie A pour les directeurs et directeurs adjoints de SDIS.
Je m’associe aux félicitations adressées à notre collègue Pierre Morel-A-L’Huissier et à notre rapporteur Jean-Paul Bacquet pour le travail qu’ils ont accompli sur ce texte.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de l’avoir souligné dans votre intervention.
Cette proposition de loi apporte des modifications à l’état actuel du droit encadrant le statut des sapeurs-pompiers afin de répondre aux difficultés qu’ils rencontrent.
Il s’agit d’accorder une véritable reconnaissance à cette profession de plus en plus sollicitée et toujours aussi appréciée des Français – cela a été souligné à plusieurs reprises.
Leurs interventions, dont vous avez rappelé le nombre, monsieur le ministre, sont effectuées au péril de leur vie.
Chaque année, nous rendons malheureusement hommage aux pompiers morts au feu.
Or, malgré des interventions en constante augmentation, nous déplorons trop souvent une diminution significative des effectifs chez les volontaires, pour toutes les raisons qui viennent d’être évoquées.
Cette diminution s’explique aussi en partie par une reconnaissance et une valorisation insuffisantes des sapeurs-pompiers.
Cette proposition de loi cherche donc à répondre à la baisse des effectifs dans le corps des sapeurs-pompiers volontaires et à mieux valoriser l’ensemble des sapeurs-pompiers.
Nous sommes évidemment tout à fait favorables à ce que les anciens militaires ne se voient plus retirer leurs droits à pension afférents au grade supérieur lorsqu’ils s’engageront dans le corps des sapeurs-pompiers volontaires.
Nous pensons en revanche que nous aurions pu, malgré la réponse que nous a apportée le rapporteur il y a quelques instants, aller encore plus loin pour favoriser l’embauche de sapeurs-pompiers volontaires dans le secteur public et pour lever les freins à l’embauche des sapeurs-pompiers volontaires dans le secteur privé.
Enfin, nous pouvons regretter l’absence de mesures incitatives et de valorisation pour susciter davantage de vocations parmi les jeunes hommes et les jeunes femmes.
Toutefois, en dépit de ces quelques réserves, nous approuvons évidemment cette proposition de loi.
Le présent article 1iera minima Sur cette base, monsieur le rapporteur, vous avez dit tout à l’heure que le texte ne pouvait pas prendre en compte la totalité des revendications.
C’est sans doute vrai mais, malgré tout, nous regrettons que le volontariat n’ait pas été davantage traité dans cette loi.
Nous devons trouver des solutions pour que l’avenir de nos sapeurs-pompiers, en particulier en zone rurale, soit assuré.
Trois pistes peuvent être ouvertes à la réflexion en vue de futurs textes de loi.
La première vise à intégrer un peu plus de femmes qu’il n’y en a aujourd’hui dans les centres.
J’ai eu le plaisir de constater, dans le département du Jura, qu’une femme a pris récemment le commandement d’un centre, pour la première fois dans le département.
Ces femmes ont des spécialités portant souvent sur la santé, qui sont très importantes dans les services d’incendie.
ut donc tisser des liens avec les jeunes agriculteurs pour leur permettre de retrouver la vocation de sapeur-pompier.
Enfin, troisième piste, nous avons la chance que des pompiers s’engagent pour que des jeunes découvrent le métier et se forment.
Pour cela, il faut que les jeunes sapeurs-pompiers puissent se rendre encore plus facilement dans les centres de première et de deuxième intervention.
Les sapeurs-pompiers volontaires donnent de leur temps, paient leur écot citoyen en temps personnel.
Ils sont de ce point de vue les héritiers d’autres traditions disparues et remontant loin parfois – ainsi, les milices bourgeoises assuraient la sécurité au-delà de l’impôt versé au Trésor.ier 19.
La Conférence nationale des services d’incendie et de secours, dite CNSIS, est consultée sur les projets de loi ou d’acte réglementaire relatifs aux missions, à l’organisation, au fonctionnement ou au financement des services d’incendie et de secours.
Le présent amendement vise à ce que l’association nationale chargée de la surveillance de la prestation de fidélisation et de reconnaissance des sapeurs-pompiers volontaires associe plus étroitement la CNSIS à ses missions, conformément à ses objectifs.
La commission a repoussé cet amendement.
Madame la députée, je vous remercie pour cet amendement, qui appelle quelques commentaires.
Il propose de rendre obligatoire la présence d’un représentant de la Conférence nationale des services d’incendie et de secours au sein du conseil d’administration de la prestation de fidélisation et de reconnaissances des sapeurs-pompiers volontaires.
Je retire cet amendement.(L’amendement n19 est retiré.) 18 .(L’amendement n18, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 20.
Il s’agit donc de préserver les droits des sapeurs-pompiers volontaires au bénéfice des prestations auxquelles ils peuvent prétendre, mais également de garantir et de sécuriser la bonne gestion à cette fin des financements apportés par les collectivités publiques et par l’État.ier .
Dans sa nouvelle rédaction, qui doit entrer en vigueur le 1 janvier 2016, l’avant-dernier alinéa de l’article 15-2 précise que l’association nationale de surveillance et de contrôle souscrit un contrat collectif d’assurance limité à la gestion des droits acquis au titre de la PFR par les sapeurs-pompiers volontaires avant le 1 janvier 2016.
Il indique également que l’association confie à un organisme de gestion de la PFR sous sa surveillance la gestion des engagements pris par le régime des provisions techniques et des prestations d’avenir.
Le reste relève des relations contractuelles entre l’association de surveillance et la société d’assurance gestionnaire de la PFR.
Je vous confirme par ailleurs que l’ensemble de l’article 1 assure la continuité de la gestion du régime de la PFR et qu’il garantit et sécurise la bonne gestion de la PFR en renforçant notamment le contrôle du ministre sur l’association de surveillance du régime.
Dans ces conditions, je vous demande de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable, puisqu’il a été rejeté par la commission.
Même avis.
J’entends ce que dit le rapporteur.
Je retire l’amendement, mais il faudra veiller à ce que certains éléments soient précisés dans les relations contractuelles.(L’amendement n20 est retiré.)est adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
À mon tour, je tiens à témoigner de ma reconnaissance à l’endroit des sapeurs-pompiers.
Je remercie Pierre Morel-A-L’Huissier d’avoir été l’infatigable défenseur de leur cause dans cet hémicycle, au cours des différents mandats qu’il y a effectués, et au sein de notre famille politique.
Je soutiens évidemment ce texte et, comme d’autres, je souhaite que nous puissions aller plus loin, particulièrement pour défendre le volontariat.
Certes, les anciens militaires pourront incorporer celui-ci, et les relations seront améliorées entre les employeurs publics et privés.
Mais permettez-moi de citer l’exemple de la Haute-Savoie et de souligner ses particularités.
Il s’agit d’un département frontalier avec la Suisse et l’Italie.
Le tunnel du Mont-Blanc présente des risques et nous connaissons aussi des risques technologiques et industriels, puisque notre département et son voisin, l’Ain, possèdent la plus forte concentration de PME en France.
Entre autres spécificités, nous possédons le massif du Mont-Blanc, ces deux grands lacs, que sont le lac Léman et le lac d’Annecy, et, avec Évian, le premier port fluvial de transport de personnes de France.
C’est pourquoi, dans notre département au périmètre restreint, la sécurité des biens et des personnes constitue un enjeu sans équivalent dans notre pays.
Sans le volontariat et sans ce texte – mais notre République devra encore apporter d’autres avancées pour que nous parvenions à augmenter le nombre de volontaires sur le territoire national –, nous ne pourrions pas assurer la sécurité des biens et des personnes dans notre département.
En outre, sans nos volontaires exemplaires, le coût de la sécurité serait exorbitant.
Voilà pourquoi Virginie Duby-Muller, Lionel Tardy et moi-même soutenons ce texte.
Notre discussion montre les améliorations qui restent à apporter au débat parlementaire, car si nous convergeons sur certaines considérations, nous devrions aussi pouvoir discuter précisément des articles.
Même si le rapporteur a indiqué qu’il y avait urgence pour certains dispositifs, je trouverais dommage que nous nous privions de certaines améliorations qui pourraient inciter des jeunes à s’engager en tant que sapeurs-pompiers volontaires.
Lorsqu’on considère les principaux éléments du texte, notamment l’article 2, on va très loin, puisqu’on regarde jusqu’à la fin de la carrière.
Pour simplifier l’engagement des jeunes, qui écoutent souvent leur vocation, nous proposons d’apporter quelques améliorations, par voie d’amendement.
Il serait d’autant plus regrettable de s’en priver qu’elles n’entraînent aucune surcharge financière.
Nous en venons aux amendements.
49.
Nous suggérons qu’il y ait un représentant de l’État au conseil d’administration de l’association chargée de veiller la nouvelle PFR.
Cela me semble assez logique, à partir du moment où l’État la cofinance.
La suggestion de M.
de Courson est excellente.
Je vous demande donc de retirer l’amendement.
La présence d’un représentant de l’État est prévue au conseil d’administration, ainsi que la remise d’un rapport au ministre de l’intérieur et la possibilité pour celui-ci d’orienter la politique mise en œuvre sur le sujet qui nous occupe.
Dès lors, toutes vos préoccupations, qui sont fort légitimes, figurent dans le texte, précisément parce qu’elles sont légitimes.
L’amendement ne tendant à rien d’autre qu’à introduire dans le texte des dispositions qu’il contient déjà, je vous suggère de le retirer.
Ce que vous dites est exact, monsieur le ministre, sous réserve d’une interprétation du texte.
Le rapporteur a cité la deuxième phrase de l’alinéa 18 de l’article 1 Mon amendement va plus loin, en prévoyant que l’État ait un représentant au sein du conseil d’administration.
Je vous sais d’un tempérament méticuleux, par conséquent anxieux, monsieur de Courson.
Ne vous faites pas peur avec des sujets qui ne sont pas sur le métier.
Nous ferons exactement ce que je viens de dire.
Mes propos figurent au compte rendu de la séance.
S’ils n’étaient pas suivis d’effet, je vous connais assez pour savoir que vous le brandiriez pour me rappeler à mes devoirs – à juste titre.
Je constate que le représentant de l’État au conseil d’administration n’aura pas le droit de vote.
C’était l’autre partie de ma question.
Aux termes du texte, un représentant de l’État sera invité et assistera au conseil d’administration, mais il ne votera pas.
Je tiens à ce que l’État ait un pouvoir de contrôle, mais pas à ce qu’il dispose d’un pouvoir de gestion.
D’ailleurs, si le représentant de l’État avait un siège à part entière au conseil d’administration, et non pas simplement un rôle d’observateur, il ne disposerait pas d’une majorité lui permettant d’influer dans un sens ou un autre.
L’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n49 est retiré.) 65.
Celui-ci vise à corriger une erreur matérielle qui restreignait la condition de durée aux services réalisés en qualité de sapeur-pompier volontaire des corps départementaux.
Il convient de corriger cette erreur, afin d’aligner la rédaction de la proposition de loi sur celle qui existe pour la PFR.(L’amendement n65, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 45.
Défendu.
Cet amendement, qui porte sur la prise en compte de la durée de service en qualité de sapeur-pompier volontaire des corps communaux ou intercommunaux, est satisfait par l’amendement n 65 de la commission, qui corrige une erreur matérielle.
Je vous suggère donc de le retirer.
Je le retire.(L’amendement n45 est retiré.) 40.(L’amendement n40, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 30 et 50.
30.
L’amendement n Oui, mais je souhaite être un peu plus précis.
Actuellement, on ne peut qu’externaliser, c’est-à-dire qu’on est obligé de faire un appel d’offres pour organiser une gestion externe.
Avis défavorable, parce que le Gouvernement ne souhaite pas qu’au regard du montant des sommes en jeu, la gestion soit décentralisée.(Les amendements identiques n30 et 50, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 69.(L’amendement n69, accepté par la commission, est adopté.) 66.
Il est rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n66, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 31, 51 et 52, pouvant être soumis à une discussion commune.
31.
Les amendements n 51 et 52 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 51 a le même objet que celui de M.
Maggi, mais il est plus concis, car il vise à ce que, dans le cas de l’interruption de son engagement consécutif à un accident survenu ou à une maladie contractée en service, le sapeur-p ompier ou ses ayants droit perçoivent de plein droit la nouvelle prestation.
L’amendement n Défavorable.(Les amendements n31, 51 et 52, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)bis 61.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
Défavorable.
Vous êtes déjà totalement éclairé sur mes intentions puisque c’est ce que nous faisons scrupuleusement, année après année, depuis le congrès de Chambéry, conformément à la proposition n(L’amendement n61 n’est pas adopté.)bisvia  la dotation globale de fonctionnement – DGF –, ou s’il s’agit véritablement d’argent frais de l’État versé aux départements, ce qui offrirait une clarté totale sur l’impact du financement de cette participation au compte personnel d’activité.
S’agissant de la prestation de fidélisation et de reconnaissance, qui a été largement évoquée, le rapport que le Gouvernement doit remettre au Parlement, en vertu de l’article 1ier , est très important pour que nous puissions, à terme, aboutir à une forme de versement dès quinze ans – je dis bien dès quinze ans – de volontariat.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 22 et 23.
22.
Je laisse à M.
Morel-A-L’Huissier la primeur de la présentation de cet amendement.
23.
L’amendement n Si j’ai souhaité que M.
Morel-A-L’Huissier présente son amendement avant celui du Gouvernement, c’est tout simplement parce qu’il a fortement contribué à son élaboration.
Nous présentons le nôtre pour rendre le sien possible.
Compte tenu de ce qu’a été la contribution du député Pierre Morel-A-L’Huissier à ce texte, ainsi que, depuis de nombreuses années et tout comme le député Bacquet, sur toutes les questions qui concernent les sapeurs-pompiers, je souhaitais, par courtoisie, qu’il puisse présenter d’abord son amendement.
J’ajoute que je m’y rallie totalement, puisqu’il est à la fois, dans son texte comme dans son esprit, identique à celui que le Gouvernement se proposait de déposer.
Je voudrais simplement faire observer que, bien que ces amendements s’inspirent exactement de la même philosophie, l’amendement en discussion présente une petite différence avec celui que nous avons adopté en commission des lois la semaine dernière.
En effet, l’amendement du Gouvernement et celui de notre collègue Morel-A-L’Huissier portent sur 20 heures de formation, tandis que celui qui a été adopté par la commission porte sur 40 heures de formation, soit le double.
Je préférerais donc que nous en restions au texte de la commission des lois, qui est tout de même plus favorable aux sapeurs-pompiers volontaires.(Les amendements identiques n22 et 23 sont adoptés, l’article 4 bis est ainsi rédigé et les amendements n10 et 21 tombent.)bisbis .
17.
Nous sommes ici au cœur des éléments que j’évoquais tout à l’heure, cette fois côté employeur.
Pour une entreprise, a fortiori  une entreprise privée, le fait de consentir que certains salariés soient engagés en qualité de sapeur-pompier volontaire nécessite à l’évidence de l’organisation, et de la compréhension de la part des différentes personnes travaillant au sein de l’entreprise.
Je propose donc par cet amendement que des allégements de charges soient accordés aux entreprises qui acceptent un tel engagement de la part de leurs salariés au travers de conventions, comme c’est le cas aujourd’hui avec les collectivités territoriales.
Un tel allégement de cotisations patronales permettrait d’encourager les entreprises à agir en ce sens.
On ne peut donc laisser entendre que rien n’a été fait sur le sujet au cours de ce quinquennat, car énormément de choses ont été faites.
Les vingt-cinq engagements de Chambéry ont tous été mis en œuvre.
Je reconnais qu’il y a parfois un décalage entre la mobilisation que nous avons organisée, l’impulsion que nous avons donnée au niveau central et la mobilisation au niveau local.
Je propose qu’on consolide ce qui a été fait, que l’on reconnaisse que la tendance s’est inversée, qu’on amplifie ces efforts.
Pour toutes les raisons de bonne foi que je viens d’expliciter, je ne peux donner un avis favorable à cet amendement.(L’amendement n17 n’est pas adopté.) 16.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai conjointement les amendements n Je suis en effet saisie d’un amendement n 15.
Veuillez poursuivre, cher collègue.
Ces deux amendements visent à proposer une même disposition dans des termes différents.
La rédaction que j’avais proposée à l’amendement n 15, lequel, je le dis de manière très ferme, n’entraîne aucun surcoût budgétaire.
Il s’agit du cas particulier des fonctionnaires territoriaux ou d’État engagés en tant que sapeurs-pompiers volontaires qui se trouvent confrontés à des difficultés liées à la mobilité en cas de mutation.
Je demande tout simplement qu’un tel engagement puisse donner lieu à une bonification dans le cadre du barème pris en compte pour accorder la mutation.
Cela n’engagerait aucune surcharge budgétaire et permettrait à des personnes, via  la mobilité, de continuer à honorer leur engagement ou de s’engager sur le lieu qu’elles auront choisi de façon compatible avec l’exercice de leur profession.
Je me permettrai d’ajouter quelques mots en réaction à vos propos précédents, monsieur le ministre.
Que l’amendement soit rejeté pour des raisons budgétaires ne me surprend pas, mais j’aimerais appeler votre attention sur la grande différence qu’il peut y avoir entre les territoires.
Dans les territoires ruraux, les PME et les TPE, dont les effectifs sont très faibles, ont naturellement beaucoup plus de difficultés à consentir à l’engagement de certains de leurs salariés, car la taille de leurs équipes les empêchent de compenser les absences ou le départ précipité du lieu de travail.
C’est cela qu’il faut que nous expertisions de très près.(Les amendements n16 et 15, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 59.
Je rappelle que la place des sapeurs-pompiers volontaires est essentielle dans le modèle français de sécurité civile.
Pourtant, on l’a dit, le nombre de volontaires a connu une baisse importante.
Dans la mesure où les sapeurs-pompiers volontaires sont des citoyens exemplaires qui s’engagent bénévolement au service de l’État français et de la population, il apparaît normal que l’État leur exprime sa reconnaissance.
Je propose donc de leur réserver des emplois dans la fonction publique.
Un tel dispositif d’emplois réservés existe déjà au profit des sapeurs-pompiers volontaires victimes d’un accident survenu en service ou atteints d’une maladie contractée en service ou à l’occasion du service.
Cette catégorie de sapeurs-pompiers volontaires peut être recrutée par la voie des emplois réservés, qui constitue une obligation nationale à laquelle concourent l’État, les collectivités locales et certains établissements publics.
L’objet de cet amendement est donc d’étendre le dispositif des emplois réservés à tous les sapeurs-pompiers volontaires.
Les emplois que vous mentionnez sont réservés aux personnes en reconversion.
Or, aujourd’hui, il y a beaucoup plus de personnes en attente que d’emplois réservés.
L’avis est donc défavorable.
Je perçois l’amendement qui vient d’être présenté comme un amendement d’appel qui vise à inciter à la réflexion plus qu’à trancher dans l’immédiat.
Le député Morel-A-L’Huissier est bien conscient qu’un tel amendement implique un travail interministériel et un travail juridique très approfondis.
Si nous mettions en place un dispositif spécifique pour les sapeurs-pompiers volontaires qui ne vaudrait pas pour les autres formes d’engagement, il y aurait un risque de rupture d’égalité.
En l’absence de cette expertise, adopter un tel amendement présenterait un risque sérieux.
Je vous propose donc, si vous en êtes d’accord, monsieur le député, de retirer cet amendement pour que nous puissions aborder cette question dans le cadre plus large d’une réflexion d’ensemble sur les incitations législatives au volontariat dans le cadre d’un texte de loi ad hoc .
Monsieur le ministre, compte tenu des propos que vous avez tenus il y a quelques instants et de la volonté d’élaborer une proposition de loi cohérente et respectueuse du consensus, je retire mon amendement.
Vous avez bien compris qu’il avait pour objet d’insister sur la nécessité de promouvoir l’engagement de sapeurs-pompiers volontaires aujourd’hui dans notre pays.(L’amendement n59 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements, n Même si je connais l’accueil réservé à ce type de demandes, je propose que l’on établisse plusieurs rapports.
Celui que vise l’amendement n 24 examinerait les possibilités de priorisation des emplois des fonctions publiques d’État, hospitalière et territoriale au profit des sapeurs-pompiers volontaires.
Le rapport proposé par l’amendement n 26 permettrait d’évaluer le mécénat.
Aujourd’hui, nous n’avons en effet toujours pas de réponse précise de Bercy sur l’incidence du mécénat.
Il semblerait que ce soit compliqué pour les employeurs, peut-être même pour les SDIS.
Le dispositif n’est pas très incitatif.
Il faudrait pouvoir savoir ce qu’il en est réellement.
Enfin, le rapport demandé à l’amendement n 27 porte sur le maillage territorial et le dispositif à envisager pour que l’État, les SDIS et les départements se concertent de façon plus approfondie avant qu’une fermeture de centre soit décidée.
Les amendements n En ce qui concerne l’amendement n 27, nous sommes généralement opposés à la demande d’un rapport d’évaluation sur la mis e en œuvre d’un autre rapport.
La commission avait demandé le retrait de cet amendement en commission afin qu’il soit déposé en séance et que nous puissions obtenir les indications du ministre sur la politique en la matière.
L’avis du Gouvernement est défavorable sur ces trois amendements.(Les amendements n24 et 26, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Monsieur le ministre, souhaitez-vous ajouter un mot à propos de l’amendement n En effet.
J’aimerais dire quelques mots du maillage territorial car, n’étant pas naïf, je sais que ce débat n’est pas suscité sans quelques arrière-pensées politiques.(Sourires.) Par conséquent, je souhaite que ce sujet, sur lequel nous sommes tous d’accord, ne fasse pas l’objet d’une préemption et d’une instrumentalisation politique à l’occasion des échéances qui se présentent ni de surenchères de la part de ceux qui manifestent, comme cela s’est produit il y a quelques jours, en demandant au Gouvernement de rendre compte de décisions qu’il n’a pas prises pour la bonne et simple raison qu’il n’est pas compétent pour les prendre, ce qu’il faut tout de même rappeler.
Je suis pour ma part tout à fait prêt à comprendre les difficultés financières des départements et leur impact sur le maillage territorial ainsi qu’à accompagner sur le terrain les conseils départementaux qui prennent des décisions pour en faciliter l’application dès lors qu’une concertation a lieu en amont.
Je suis prêt à mouiller ma chemise et je l’ai fait dans certains départements de ma région où des problèmes se posaient.
Mais pour être très clair, je n’ai aucune naïveté au regard des démarches des présidents de conseil départementaux de l’opposition consistant à mettre sur mes épaules, dont vous avez remarqué qu’elles ne sont pas larges, mesdames et messieurs les députés, bien qu’elles portent de nombreux sujets, toute la misère des SDIS en invoquant la responsabilité du ministre alors que celui-ci n’a pris aucune décision.
Cela, comme disait Georges Pompidou, ce n’est pas convenable, et même pas du tout.
Je n’ai aucune naïveté sur ce sujet.
Je ne me fâche pas, car je suis quelqu’un qui ne se fâche jamais, mais cela me fait de la peine.
Je ne vois pas exactement à quel débat vous faites allusion, monsieur le ministre.
Nous avons simplement voulu rappeler, en marge du débat de ce soir, que les contraintes pesant actuellement sur les budgets des conseils départementaux, d’ailleurs consécutives à des décisions prises par l’actuel gouvernement, le plus souvent en matière de DGF, entraînent des difficultés d’arbitrage et pas uniquement, je tiens à le dire, d’arbitrages politiques locaux.
Compte tenu des compétences actuelles des départements, leur capacité d’arbitrage est très réduite car il s’agit pour la plupart de compétences obligatoires.
Par voie de conséquence, les départements où la population est la plus diffuse, qui nécessitent donc le plus d’implantations territoriales de centres de secours, sont pénalisés car ils doivent les maintenir.
J’évoque ici un département que vous avez récemment traversé à mes côtés, monsieur le ministre.
Vous y avez constaté à quel point il est nécessaire de maintenir un niveau de proximité.
La volonté politique des élus locaux ne suffira pas à contrecarrer les effets des réformes successives des finances locales qui mettent en péril le maillage territorial.
Ce débat ne s’inscrit pas dans l’examen de ce texte mais il importe de le rappeler car il devra être pris en compte dans la future réforme de la DGF, qui a été reportée deux fois, afin que les conseils départementaux puissent continuer à maintenir un niveau de proximité satisfaisant en matière de sécurité.(L’amendement n27 est retiré.) Je comprends parfaitement l’esprit de votre amendement, monsieur le député, et je vous en remercie comme je vous remercie de l’avoir retiré, car ce sujet a suscité des développements plus importants.
Le maillage territorial est un sujet sensible pour le ministère de l’intérieur comme pour les élus.
Il existe des problèmes financiers dans les collectivités locales.
Pour ma part, je suis très soucieux de vérité.
Compte tenu du niveau d’économies auquel vous souhaitez procéder avec le candidat que vous vous êtes donné, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, vous devrez forcément procéder à des économies importantes sur les collectivités locales, car l’État a déjà fait des économies, même s’il peut en faire d’autres.
Vous ne diminuerez pas la dépense publique sans consentir un effort sur les collectivités locales dès lors que vous voulez atteindre les objectifs que vous vous êtes assignés.
Par ailleurs, quel que soit le Gouvernement qui sera aux responsabilités, la maîtrise des comptes publics demeurera prioritaire.
Je ne veux donc rien dire qui ne corresponde pas à la réalité de ce que sera demain la situation des collectivités locales, même si la période actuelle y incite.
Le problème se posera de toute façon à toutes les collectivités locales, quel que soit le Gouvernement, pour des raisons qui tiennent à l’état des comptes publics.
Deuxièmement, même si Charles de Courson dit que cette affaire est celle des collectivités locales, elle concerne aussi l’État car elle a un impact sur le volontariat sur lequel repose notre modèle.
Je ne veux pas affirmer que l’État doit être stratège en matière de sécurité civile tout en faisant mine de considérer le maillage territorial comme un sujet dont nous nous désintéressons absolument.
L’État a un rôle de régulateur à jouer et j’ai donné des instructions très claires aux préfets pour qu’ils créent, au moyen d’un dialogue avec les élus locaux, les conditions d’une concertation approfondie et d’un maillage territorial pertinent.
Bien entendu, j’y veillerai.
Ce que j’ai simplement dit, en référence non à cet amendement mais aux discussions que nous avons sur ce sujet depuis des mois et qui ont amené certains orateurs de la majorité et de l’opposition à s’exprimer, c’est que l’on ne peut pas faire peser tout ce qui a trait au maillage territorial sur les seules épaules de l’État, même s’il a son rôle.
C’est tout ce que j’ai dit.
47.
Il est rédactionnel.(L’amendement n47, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 25 tendant à la suppression de l’article.
Il s’agit d’un amendement dont l’Assemblée des départements de France souhaite l’adoption.
Comme je l’ai rappelé en commission des lois, elle estime que les SDIS ne peuvent se voir imposer des pénalités financières face aux difficultés qu’ils peuvent rencontrer lorsqu’il s’agit de pourvoir, dans un délai de trois mois à compter de la transmission des candidatures, les postes vacants de directeur et de directeur adjoint de SDIS.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n25 est retiré.) 67.
Il est rédactionnel.(L’amendement n67, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 68.
Il est défendu.(L’amendement n68, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n Les personnels administratifs et techniques spécialisés – PATS – qui œuvrent quotidiennement au sein des SDIS ne siègent ni à leur commission administrative et technique – CATSIS – ni à leur conseil d’administration – CASDIS – où siègent entre autres les personnels élus à la CATSIS.
Le présent amendement vise à reconnaître la place essentielle de ces personnels dans les missions des SDIS en les intégrant à la CATSIS et au CASDIS, d’autant plus qu’une majorité des PATS sont des femmes.
Il y aurait donc là aussi une manière d’instaurer la parité entre femmes et hommes dans ces instances.
Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madam Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n46 est retiré.)bis 28.
Nous avons déjà évoqué ce sujet lors de l’examen du budget et vous aviez répondu plutôt favorablement à notre demande relative à la TSCA – taxe spéciale sur les conventions d’assurance, monsieur le ministre, afin d’améliorer la transparence de ce milliard d’euros affecté aux départements.
Nous avions imaginé un rapport.
Compte tenu du problème que cela pourrait poser, je propose de remédier plus durablement au manque d’information actuel en rendant obligatoire la fourniture annuelle, sous forme de document annexe au projet de loi de finances, d’un tableau présentant par département le montant de la TSCA estimé pour l’année afin de disposer d’une information précise département par département.
J’ai indiqué à plusieurs reprises, notamment à l’occasion du dernier congrès de la Fédération nationale des sapeurs-pompiers de France, que je suis très favorable à l’amélioration de la transparence de l’affectation de la TSCA, qui a été conçue lors de la départementalisation comme une taxe destinée à financer les SDIS.
Si un rapport peut créer les conditions d’une transparence totale sur les conditions d’affectation de la TSCA, le Gouvernement, qui a toujours eu une position très claire sur ce sujet, ne peut que se rallier à cet amendement dont je vous remercie de la rédaction opportune, monsieur Morel-A-L’Huissier.(L’amendement nbis 44.
Il est défendu.(L’amendement n44, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 64 rectifié.
Avis favorable.
Quand on vous rassure quant aux montants, monsieur de Courson, vous vous inquiétez des lignes… Vous n’êtes jamais satisfait, mais vous avez raison et je vais vous répondre.
Je ne souhaite pas un saupoudrage de la dotation.
Elle doit être destinée à des projets d’investissement structurant, correspondant si possible à des logiques de zones, où des mutualisations sont nécessaires, et dont les territoires ont besoin pour assurer les priorités de sécurité civile.
Dans la foulée de l’adoption de cette proposition de loi, je préciserai par circulaire les critères et les conditions d’affectation de ces fonds, de manière à atteindre les objectifs que je viens d’indiquer.(L’amendement n64 rectifié est adopté.) Monsieur le ministre, nous sommes conscients du travail effectué.
Le plan d’action de 25 mesures a été signé à Chamonix.
Je veux remercier à nouveau Jean-Paul Bacquet, ainsi que M.
le président de la commission des lois.
J’ai apprécié l’atmosphère dans laquelle s’est déroulé l’examen du texte en commission.
Nous avons réglé un certain nombre de sujets, des rapports sont attendus.
L’ensemble des députés présents aujourd’hui a fait du bon travail.
Le législateur a ainsi apporté sa modeste pierre à l’évolution des sapeurs-pompiers volontaires.
Comme je l’ai annoncé lors de la discussion générale, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera en faveur de ce texte, qui reste néanmoins un petit texte.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) Beaucoup de ces petites choses attendaient depuis longtemps.
Sur le volontariat, nous avons réussi à inverser la tendance qui avait cours depuis quatorze ans.
Mais cette inversion n’est pas suffisante, et cela implique un travail beaucoup plus approfondi, vous l’avez tous dit.
Pour aller au bout de cette inversion et ancrer cette volonté dans la durée, il faudra des réformes bien plus structurelles que celles qui ont été engagées.
Je constate qu’il existe un consensus sur ces questions.
Ce n’est pas le tra Je veux remercier l’ensemble des députés, leur dire à quel point je suis satisfait de ce débat.
Je forme le vœu que la lecture au Sénat se déroule dans de bonnes conditions et que nous aboutissions à un vote conforme, qui nous permette de prendre les textes d’application dans les meilleures conditions.
Discussion de la proposition de loi relative à la promotion des langues régionales.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly