La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Procédure d’examen simplifiée(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi ratifiant l’ordonnance n 3927 rectifié, 4048).
mai 2016, l’Agence nationale de santé publique est un centre d’excellence à la française, à l’image de Public Health England et de l’Institut national de santé publique du Québec.
Avec l’Agence nationale de santé publique, non seulement nous simplifions le paysage des opérateurs, mais nous le rendons aussi plus performant.
Nous rassemblons dans une seule et même maison de référence les meilleurs experts et scientifiques pour protéger l’état de santé des Français et l’améliorer.
rer des réponses efficaces dans le vaste champ de la promotion de la santé et de la prévention, et organiser concrètement la préparation face aux menaces et aux crises sanitaires.
Ses missions sont nombreuses, tout comme les sujets dont elle doit s’emparer.
Je pense non seulement à la lutte contre le tabac, aux questions relatives à la nutrition, aux inégalités de santé, mais aussi plus généralement à la santé des femmes et des jeunes.
À terme, l’enjeu est d’inscrire l’ANSP dans une dimension régionale.
Pour cela, elle dispose en particulier de cellules d’intervention en région, placées auprès des directeurs généraux des ARS, les agences régionales de santé.
L’objectif est de construire un partenariat constructif entre l’ANSP et les ARS pour coopérer de manière dynamique dans les domaines de la veille épidémiologique et de l’intervention.
L’ANSP sera un élément clé pour favoriser le transfert de connaissances entre les ARS, notamment concernant les pratiques les plus efficaces en matière de prévention.
Elle sera un appui de taille pour appliquer, dans les territoires et au plus près des populations, les mesures de prévention de la loi de modernisation de notre système de santé.
L’ordonnance qu’il vous est proposé de ratifier, mesdames, messieurs les députés, organise la création de l’ANSP en tant qu’établissement public administratif.
Elle définit précisément les missions, les compétences, les moyens d’interventions et le champ d’action de l’agence.
L’ordonnance fixe également ses modalités de fonctionnement, notamment celles relatives à son administration, à son personnel et à ses ressources, ainsi que les dispositions transitoires ayant accompagné sa mise en place.
Ce texte important permettra d’accompagner la politique de santé publique voulue par le Gouvernement.
Pour mener à bien ces objectifs ambitieux, je souhaite rappeler que le budget de l’ANSP a été fixé en cumulant les moyens des agences appelées à fusionner.
Ainsi, dans un contexte de maîtrise des dépenses publiques, ses moyens ont été sanctuarisés et le plafond d’emplois pour 2016 est resté inchangé.
Si des économies de personnels peuvent légitimement être attendues du fait de ce regroupement, elles se produiront progressivement à compter de l’exercice 2017, notamment par la mutualisation des fonctions support, laquelle fera l’objet d’une attention particulière afin de ne pas porter atteinte aux capacités opérationnelles de l’agence.
Mesdames et messieurs les députés, cette nouvelle agence constitue un formidable outil pour notre pays, désormais doté d’une maison de référence et d’excellence pour la veille et la sécurité sanitaires, et pour la protection de nos populations.
Sa création prouve que le dialogue et la concertation conduits avec une conception solidaire de la santé publique nous permettent d’avancer et de faire progresser notre système sanitaire.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, le projet de loi que nous examinons vise à ratifier l’ordonnance n La nécessité d’une telle réforme était en effet reconnue par tous.
L’existence d’un trop grand nombre d’acteurs en matière de prévention et de veille sanitaire en France était incontestablement responsable d’un manque de cohérence et de lisibilité.
De plus, contrairement aux pays anglo-saxons, la France ne disposait pas d’une agence à forte visibilité internationale en matière de santé publique.
Comme je l’ai indiqué, la création de l’agence fait suite au constat, partagé par tous, du manque de lisibilité du système d’agences sanitaires français, qui s’explique par le fait que ces établissements ont été créés, pour la plupart, en réaction à des crises, donc sans cohérence d’ensemble.
Ce travail s’est traduit par la remise, en juin 2015, d’un rapport de préfiguration, qui fixait les grandes orientations de l’agence et proposait un ensemble de recommandations, relatives notamment à sa gouvernance et à ses modalités de fonctionnement.
En premier lieu, l’ordonnance respecte le souhait d’une création à droit constant.
L’agence reprend ainsi l’ensemble des missions anciennement dévolues à l’InVS, à l’INPES et à l’EPRUS, c’est-à-dire la prévention, la mise en œuvre des politiques de prévention et d’éducation pour la santé dans le cadre des orientations de la politique de santé fixées par le Gouvernement, la surveillance et l’observation permanentes de l’état de santé de la population, la veille, la vigilance et la gestion des crises sanitaires, ainsi que l’administration de la réserve sanitaire et des stocks stratégiques.
Cette agence sera ainsi un centre de référence et d’excellence scientifique, garant de l’intérêt général et de l’équité envers les populations.
Que le regroupement des missions au sein d’une agence unique se soit fait à droit constant ne signifie pas que les compétences respectives des trois anciennes agences aient été simplement juxtaposées.
Au contraire, la création de l’agence s’inscrit véritablement dans la continuité des missions des trois établissements fusionnés.
Surtout, elle aura la capacité de développer des axes de travail plus transversaux et de développer des synergies pour améliorer la cohérence et l’efficacité des actions en matière sanitaire, donc, in fine , optimiser le service offert aux populations.
Avant de conclure, il me tenait à cœur de vous faire part des priorités de l’agence pour les prochains mois, telles qu’elles m’ont été présentées par son directeur général.
Il s’agit d’abord de la prévention, qui se focalise à la fois sur les déterminants, comme le tabac, l’alcool ou le suicide, et la population, en ciblant particulièrement la petite enfance et la jeunesse, mais aussi les personnes âgées, pour accompagner la perte d’autonomie, lutter contre l’isolement et prévenir les chutes.
Il s’agit ensuite de la mobilisation de la réserve sanitaire, que j’ai évoquée tout à l’heure et sur laquelle je ne reviendrai pas.
Il s’agit enfin de la surveillance, notamment pour tout ce qui concerne les maladies transmissibles ou d’autres pathologies comme le diabète, les maladies pulmonaires ou la maladie d’Alzheimer.
L’agence s’intéresse aussi à l’articulation entre la santé et le travail ainsi qu’entre la santé et l’environnement.
Elle compte se pencher sur les questions de la pollution des sols, de la pollution atmosphérique ou encore de l’émergence des troubles musculo-squelettiques, les TMS, et du burn-out, sujet également étudié par la commission des affaires sociales.
Pour préserver cet outil, notamment ses ressources, il nous reviendra de veiller à ce que l’agence dispose, pour les années à venir, de moyens suffisants pour accomplir au mieux ses missions.
Mes chers collègues, je vous invite, à la suite de la commission des affaires sociales, à adopter ce projet de loi de ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le secrétaire d’État, je suis ravie de vous voir représenter le Gouvernement, ce matin, pour débattre de santé publique, car nous avons mené ensemble, lors des mandats précédents, notamment le dernier, de grands combats, parfois même homériques.
Je pense en particulier à la lutte contre la prévention de l’addiction à l’alcool, sujet sur lequel nous avons vécu des moments inoubliables, dans l’hémicycle comme en commission.
Je ne reviendrai pas sur tout ce qui a été dit de la fusion de ces trois agences, l’EPRUS, l’InVS et l’INPES.
Bien évidemment, des questions demeurent.
Rappelons d’abord toutes les missions de ces agences.
L’EPRUS, au-delà des grands principes, est intervenu en renfort, je le rappelle, aux Antilles, pour lutter contre l’épidémie de chikungunya, dans le Finistère, lors de l’épidémie de méningite en 2012.
Grâce à ses réservistes sanitaires, elle a aussi pu mener des missions en Libye et au Congo, à Brazzaville.
Je vous rappelle tous ces éléments parce que nous nous interrogeons quant au financement de cette agence, vous vous en doutez, monsieur le secrétaire d’État.
Bien sûr, vous avez évoqué la mutualisation des fonctions support.
C’est vrai, en général, les fusions de ce genre sont effectuées dans un souci de rationalisation.
Néanmoins, le prétexte de la simplification comptable ne saurait impliquer une remise en cause majeure de la place de l’assurance maladie dans le financement de la prévention et de la promotion de la santé.
Des amendements, déposés en ce sens, ont été jugés irrecevables.
C’est logique, car ils induisaient des coûts, mais nous y reviendrons au cours de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale ou des missions budgétaires concernant la santé, car tous les crédits de la Sécurité sociale sont, en quelque sorte, sanctuarisés en faveur des actions menées.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La nouvelle entité existant depuis le 1 Si notre groupe, à l’époque, a été satisfait de ce regroupement au sein d’une seule institution, nous émettons le vœu que le champ d’activité de Santé publique France recouvre également le domaine de la collaboration avec d’autres organismes à vocation identique, agissant chez nos partenaires européens, intra ou extra-communautaires.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste espère également que le nouveau budget global de Santé publique France cumule les trois anciens budgets des trois instituts désormais fusionnés, afin que leurs travaux puissent être poursuivis en toute quiétude.
Dès lors, vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient et votera ce projet de loi ratifiant l’ordonnance n(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Si nous pouvons partager l’objectif mis en avant dans le cadre de cette fusion, à savoir une meilleure lisibilité et une plus grande efficacité dans la mise en œuvre des politiques de prévention, nos inquiétudes portent, comme souvent d’ailleurs depuis le début de ce quinquennat, sur les moyens qui seront alloués à cette nouvelle agence et plus largement aux politiques de prévention.
Lors des débats budgétaires de l’automne dernier, nous avions déjà contesté la baisse des budgets liés aux politiques de prévention, baisse qui s’avère malheureusement constante depuis plusieurs années.
Si la prévention a heureusement progressé, ces dernières années, dans notre pays, elle reste cependant le parent pauvre du système sanitaire français.
Pourtant, prévenir les maladies est, n’en doutons pas, le meilleur traitement à leur opposer et constitue de surcroît, pour l’assurance-maladie, un important gisement d’économies potentielles.
Ces réductions de moyens sont d’autant plus surprenantes et regrettables qu’elles s’inscrivent dans un mou vement inverse à la volonté déclarée et légitime du Gouvernement de développer la prévention dans notre pays.
Cela passe évidemment par des programmes de prévention ambitieux et des actes efficaces, et nous espérons que la nouvelle agence de santé publique aura durablement les moyens d’en être un promoteur et un acteur incontournable.
Parce que nous conservons cette volonté, en espérant que l’avenir ne démentira pas les assurances apportées par le rapporteur, nous voterons ce projet de loi.
Il apparaît également judicieux, et notre groupe y tient beaucoup, que l’action de cette agence, à l’avenir, soit très régulièrement évaluée.
À cet égard, il convient de rappeler, après le rapporteur, que le conseil d’administration sera aidé dans ses missions par plusieurs structures, notamment un conseil scientifique et un comité d’éthique et de déontologie, ce qui contribuera à une bonne évaluation des actions publiques menées.
Ce conseil d’administration comprendra des représentants d’usagers, de familles, de collectivités locales et d’associations de protection de l’environnement, gage d’une démocratie participative vivante dans le domaine de la santé, cela nous paraît très positif.
La participation de parlementaires au conseil d’administration est une vraie question, évoquée à l’instant par la présidente de la commission.
La présence de deux députés et deux sénateurs aux côtés des élus locaux peut en effet paraître judicieuse.
Le financement de l’agence, chers collègues, est garanti par l’État et ne comprendra pas de fonds privés, je le souligne, ce qui protégera ses travaux de toute intrusion.
Ce financement devra être pérennisé au-delà de 2017, c’est important pour la commission des affaires sociales, j’insiste à mon tour sur ce point.
En créant cette agence, la France pourra comparer ses travaux à ce qui existe déjà aux États-Unis et en Grande-Bretagne.
Elle sera d’une certaine manière pionnière en Europe.
Les missions de l’agence seront vastes et permettront de créer des synergies nouvelles, potentiellement capables d’améliorer la pertinence et l’efficacité d’actions souvent menées jusqu’alors indépendamment les unes des autres.
Mes chers collègues, si la France reste bel et bien dans le peloton de tête mondial en matière d’accès aux soins et à la prévention, le champ des améliorations possibles est néanmoins immense, et je vais en évoquer quelques-unes.
Il faudrait combattre l’alcoolisation dès les premiers jours de la grossesse.
Il y a le tabagisme, contre lequel le Gouvernement a tant combattu, chaque cigarette contenant soixante-dix produits cancérigènes.
Il conviendrait de prendre en charge de façon équitable sur tout le territoire les différents diabètes.
Certaines maladies pulmonaires sont encore sous-traitées.
Les conduites addictives aux nouvelles technologies d’information et de communication sont un réel problème, tant au volant qu’au collège ou sur la plage, pendant nos vacances.
(Sourires.)  Sans parler des maladies émergentes, des maladies neurodégénératives, tellement sous-traitées encore et dont le nombre croît tellement, de la surconsommation médicamenteuse, spécialité française inimaginable dans certains pays.
Il y a des progrès à accomplir pour mieux prendre en compte les hépatites.
Plus encore, il existe des inégalités d’accès aux soins insupportables dans la France des droits de l’homme et de l’égalité, au XXIième siècle.
Bien trop de jeunes, en banlieue notamment mais pas seulement, bien trop de personnes âgées vivant en dessous du seuil de pauvreté ou dans des déserts médicaux, bien trop d’habitants en zone rurale renoncent à des soins de base et, plus encore, à des soins spécialisés, notamment en raison de dépassements d’honoraires souvent non justifiés et rarement contrôlés.
Dans le même état d’esprit, il me paraît souhaitable que l’Agence nationale de santé publique se penche enfin, une fois pour toutes, sur l’accès aux soins bucco-dentaires de la population, l’accès de tous aux audioprothèses, l’accès aux soins d’optique avec un diagnostic généralisé dès l’âge de trois ans pour nos enfants.
Le rapport annuel de la Cour des comptes sur l’application des lois de financement de la sécurité sociale, paru il y a quelques jours, insiste sur ces points.
Les conséquences sont variées, qu’il s’agisse de problèmes pour accéder à l’emploi, de désocialisation pour les malentendants, d’accidentologie pour ceux qui ne portent pas au volant les lunettes adaptées, de retards scolaires, ce qui n’est pas rare, pour des enfants pour lesquels des troubles visuels ont été diagnostiqués à huit ou neuf ans et non pas à trois ans.
Les informations, les propositions de cette agence nous seront précieuses, dès cette année, je l’espère, lors de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, afin d’adapter nos politiques publiques.
Mes chers collègues, merci de votre gentille attention, bonne santé à chacune et à chacun d’entre vous et à tous nos concitoyens (Sourires)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) mai 2016 et elle porte désormais le nom Santé publique France.
De même, la fusion des agences EPRUS, InVS et INPES, de leurs compétences et de leurs savoir-faire, doit donner naissance à un établissement dont l’action aura plus de poids, plus d’efficacité et plus d’impact, notamment grâce à de véritables synergies et économies d’échelle, grâce au regroupement sur un même lieu de l’ensemble des agences et à une crédibilité accrue à l’international.
» a déjà prouvé son efficacité.
Il s’est aussi engagé à ce que l’agence soit capable non seulement de mesurer l’état de santé des populations mais également de déterminer des priorités étayant la décision publique ou encore d’expérimenter et d’innover en matière de prévention.
Le groupe Les Républic ains ne peut que soutenir l’idée d’une modernisation de nos pratiques en matière de prévention et de veille sanitaire, consistant à nous fonder plus lisiblement et plus visiblement sur le digital, les réseaux sociaux et le développement du numérique, à des coûts de plus en plus accessibles pour tous.
Nous devons être capables de mieux exploiter les données, épidémiologiques en particulier, et de mieux utiliser les possibilités offertes par le big data Pour autant, l’Agence nationale de santé publique n’a pas vocation à empiéter sur les prérogatives des autres agences.
Au niveau local, la répartition des tâches est claire et doit le rester.
Les cellules régionales dépendent hiérarchiquement de l’agence nationale mais sont installées dans les agences régionales de santé et doivent bénéficier de leur appui opérationnel.
Nous devrons donc demeurer vigilants et veiller à ce que chacun reste dans son rôle car nous tous, ici, connaissons les écarts qui peuvent séparer la théorie de la pratique.
Nous devons aussi être conscients que les missions de mobilisation de la réserve sanitaire et de prévention peuvent être coûteuses mais s’avèrent in fine  tellement utiles aux populations et certainement aussi, quand elles sont bien pratiquées, génératrices d’autres économies.
Enfin, j’approuve les deux amendements adoptés ce matin en commission des affaires sociales, prévoyant que siègent au conseil d’administration de Santé publique France deux députés et deux sénateurs.
Il me semble en effet légitime que les représentants de la nation soient pleinement associés aux orientations stratégiques de protection et de prévention auprès des populations.
Si nous sommes favorables à ce projet de loi de ratification, nous ne signons pas pour autant un chèque en blanc et nous réaffirmons notre opposition à la majeure partie des dispositions de la loi de modernisation de notre système de santé.
Nous persistons à soutenir qu’elle ne répond en rien à la désertification médicale, à l’impérative nécessité de prendre le virage de l’ambulatoire, à l’organisation hospitalière nécessaire à notre pays, à une meilleure coopération entre le sanitaire et le médico-social et j’en passe.
Au lieu de cela, chers collègues de la majorité, en votant cette loi santé et, en particulier, en instaurant le tiers payant généralisé, vous avez organisé un système d’assistanat qui risque d’être très préjudiciable à notre système de santé.
! Nous voyons bien que le Gouvernement tente de gagner du temps, en espérant un amoindrissement de la contestation.
Mais, pour participer à un grand nombre de réunions au niveau local, je puis vous assurer que la colère ne faiblit pas.
Il est temps de conclure, mon cher collègue.
J’en ai presque terminé, monsieur le président.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, permettez-moi tout d’abord de saluer à mon tour le consensus qui règne ce matin sur ce sujet important de santé publique.
Près de neuf mois après sa promulgation, nous restons convaincus qu’une telle réforme aurait dû être pensée avec et pour les femmes et les hommes qui sont au cœur du système de santé, les patients d’une part, les professionnels de santé d’autre part.
Nous estimons également que cette loi aurait dû permettre de structurer véritablement notre système de santé et d’installer un service hospitalier public fort et un secteur privé performant, travaillant ensemble à une meilleure prise en charge du patient, sans que la nature des structures soit discriminante.
Il n’est jamais évident de fusionner différentes structures au sein d’une même entité, chacune ayant son histoire et son organisation propre.
Aussi, même si la capacité d’anticipation et de réactivité de nos agences sanitaires est déjà d’une grande qualité, il faudra être attentif, dans les tout premiers mois, et veiller à ce que la nouvelle agence ne fonctionne pas en silo, sur le modèle des trois agences, mais bien dans un schéma global cohérent.
Le rassemblement de l’Institut de veille sanitaire, de l’Institut de prévention et d’éducation pour la santé et de l’Établissement de préparation et de réponse aux urgences sanitaires, de leurs compétences et de leurs savoir-faire, devrait donner naissance à un établissement dont l’action aura plus de poids, plus d’efficacité et plus d’impact, notamment grâce à de véritables synergies et à des économies d’échelle.
La question des moyens est primordiale, compte tenu du rôle que la future agence sera amenée à jouer dans les prochaines années.
En effet, l’installation de Santé publique France devrait permettre d’assurer une continuité de la réponse des pouvoirs publics face aux enjeux toujours plus complexes liés à la santé et garantir une plus grande visibilité nationale et internationale des opérateurs sanitaires de l’État.
Nous tous ici espérons que la fusion positionnera la France de manière conforme aux besoins et organisations identifiées au niveau international, à l’image des Centers for Disease Control and Prevention , de l’institut de sant é publique britannique ou de celui du Québec.
Je profite de ce débat pour appeler votre attention sur la situation particulière de l’EPRUS dans cette nouvelle structure.
En effet, ses missions devront faire l’objet d’un suivi particulier au regard de leur spécificité et des conditions particulières de sécurité et de confidentialité.
Face au risque d’attaque bioterroriste, la gestion des stocks stratégiques, aujourd’hui assuré par l’EPRUS, devra être prise en charge par la nouvelle agence, afin de garantir que l’on pourra toujours fabriquer un vaccin adéquat dans de brefs délais.
Sur un autre aspect de cette ordonnance, les députés du groupe UDI sont satisfaits que le texte évoque l’enjeu de la probité, avec la création d’un comité d’éthique et de déontologie, je tiens à le souligner.
La sécurité de la population et la confiance dans les institutions sont deux sujets corollaires, et nous tenons à ce que la nouvelle agence soit à l’abri de tout scandale sanitaire.
En ce qui concerne les modalités d’application de ces règles déontologiques, nous devrons tous tirer les conséquences de l’affaire du Mediator en mettant en place différents systèmes d’organisation, de contrôle et de déontologie dans nos agences.
Avant de conclure, permettez-moi de formuler quelques observations sur les enjeux de santé publique propre à l’outre-mer.
J’espère que la nouvelle Agence sera en mesure de conduire des études coordonnées visant à comprendre l’évolution de certains comportements à risque.
Ces remarques posées, vous aurez compris que le groupe UDI est favorable à l’adoption du projet de loi de ratification.
Nous espérons que cette nouvelle entité sera à même de réaliser les nombreuses missions qui lui sont déjà assignées.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, lors de la présentation des lois de finances pour 2016, nos deux assemblées unanimes, tous groupes confondus, s’étaient félicitées de la création de l’Agence nationale de santé publique.
Outre les questions d’organisation, qui contribueront fortement à la réussite de l’agence, je dirai quelques mots de l’essentiel, à savoir les objectifs de santé publique poursuivis.
Le regroupement s’effectuera bien au 1 J’en viens, pour terminer, aux missions de la nouvelle agence.
Contrairement à mon collègue Lurton, je suis convaincu que, dans le droit fil de la loi de modernisation de notre système de santé, qui, à n’en pas douter, portera ses fruits rapidement, l’agence développera une politique de prévention et de promotion de la santé résolument moderne en utilisant tous les moyens actuels de communication, et je crois que nous avons besoin.
J’appelle de mes vœux cette révolution culturelle parce qu’elle aura un impact positif sur la santé de nos concitoyens et sur nos finances publiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
Je pourrais vous expliquer pourquoi.
Vos positionnements sont toujours assez étonnants.
Ce n’est pas vous que je mets en cause personnellement, monsieur Lurton, mais votre groupe, qui ne cesse de colporter cet argument depuis la rentrée.
J’aimerais que ce refrain cesse.
Pas moins de soixante-neuf textes d’application ont déjà été publiés pour appliquer la loi de modernisation de notre système de santé, tous niveaux de norme confondus, et pas des moindres, puisque l’on compte cinq ordonnances.
Nous n’avons pas le même point de vue.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier est adopté.)ier Je suis saisi d’un amendement, nier .
Comme je l’ai dit dans mon intervention liminaire, conformément à une demande de certains collègues, qui me semble légitime, il est proposé, par cet amendement, d’introduire dans la composition du conseil d’administration de la nouvelle agence une représentation des parlementaires, en l’espèce deux députés et deux sénateurs.
Si une telle représentation n’était pas prévue initialement, c’est parce qu’aucun parlementaire ne siégeait dans les trois agences à l’origine de la nouvelle entité.
Il est légitime de corriger cet état de fait.
Comme je l’ai déjà souligné en présentant le texte, le Gouvernement est tout à fait favorable à cette proposition du rapporteur et de Gérard Bapt.(L’amendement n3 est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures quarante-cinq, est reprise à dix heures cinquante.) La séance est reprise.Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique (n 3939, 4045, 4039, 4040).(suite)bis .bisterquater A, qui avait été adopté par le Sénat.
Je suis saisi de l’amendement n 162, tendant à le rétablir.
Il est défendu.
Pour ces raisons, je suis défavorable à cet amendement.
Nous en avons déjà débattu des centaines de fois.(L’amendement n.)quater Je voudrais tout de même insister sur trois points qui nous préoccupent et sont repris dans nos amendements.
18.
Les échanges avec le Sénat sur ce sujet ont été suffisamment nourris.
Je salue évidemment le travail effectué par notre rapporteur Sébastien Denaja pour tenter d’arriver aux solutions les plus consensuelles, les plus acceptables pour tous.
Admettez que l’amendement n 18 n’a rien de ré D’abord, je le rappelle, c’est à l’initiative de la commission des lois, en première lecture, que nous avons étendu aux deux assemblées le répertoire des représentants d’intérêts proposé par le Gouvernement.
Ce faisant, nous avons suivi les préconisations formalisées dans les amendements adoptés sous la houlette du président Claude Bartolone et du Bureau de l’Assemblée nationale, ce qui me semble une bonne décision, j’y reviendrai.
La semaine dernière, la commission a souhaité revenir à un répertoire numérique unique, c’est-à-dire commun aux deux assemblées, au pouvoir exécutif et éventuellement aux exécutifs locaux concernés.
Nous y voyons deux avantages essentiels.
D’une part, ce système respecte pleinement la séparation des pouvoirs.
Même si la liste est partagée, chaque assemblée reste totalement libre de définir les règles applicables aux représentants d’intérêts.
En d’autres termes, la Haute autorité pour la transparence de la vie publique est le guichet mais chacun est maître chez soi pour appliquer les règles déontologiques qui s’appliquent aux représentants d’intérêts.
D’autre part, nous disposerons d’un outil simple, facile, utilisable, le but de ce répertoire étant la transparence, la lisibilité et l’intelligibilité.
Il est temps de conclure, monsieur le rapporteur.
Je serai court, même si c’est un moment important, car nous fixons les règles du contrôle de la transparence et du fonctionnement, dans de bonnes conditions, du métier parfaitement honorable de représentant d’intérêts.
La voie proposée est la bonne, je n’y reviendrai pas amendement après amendement.
Pour revenir à l’amendement n 18, j’y suis défavorable.(L’amendement n18 n’est pas adopté.) 63.
La Haute autorité peut exclure du répertoire numérique un représentant d’intérêt qui n’aurait pas respecté telle ou telle disposition.
Mais, si cette sanction est prévue par le projet de loi, celui-ci ne dispose pas que la suspension sera mentionnée dans le répertoire numérique, ce qui permettrait aux élus de vérifier, avant d’accepter ou de refuser un rendez-vous, que la personne qui l’a demandé respecte les normes déontologiques créées par l’article.
Au cours des auditions, nous avions envisagé la mesure que vous proposez, monsieur de Courson.
Je vous invite à y renoncer en retirant l’amendement, en espérant que mes arguments vous convaincront.
En effet, en suspendant l’inscription au registre du représentant d’intérêt, on le dispensera de l’obligation de respecter toute règle déontologique.
Il est plus avantageux pour un représentant d’intérêt d’être en dehors du répertoire, puisque, dès lors, il ne sera plus tenu à aucune obligation.
Il serait donc raisonnable que vous retiriez votre amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Avis défavorable.
C’est tout l’intérêt du registre unique et de l’autonomie de chaque assemblée, qui pourra prononcer les sanctions qu’elle juge utiles, en fonction de son propre règlement.(L’amendement n63 n’est pas adopté.) 186.
Il me semble qu’il convient de couvrir tout le champ des représentants d’intérêts sans exclure a priori  les personnes morales de droit public.
Même avis.(L’amendement n186 n’est pas adopté.) 329.
Comme je l’ai annoncé au début de l’examen de cet article, j’ai déposé trois amendements de précision.
Leur objectif n’est pas de susciter des débats de princ Monsieur de Courson, je vous vois faire le bon geste, celui de la main tremblante du législateur.
(Sourires.)  Reconnaissons que la rédaction de cette définition se heurte à certaines difficultés.
Je ne suis pas certain de la manière dont il faut avancer sur ce terrain et j’avoue avoir évolué quant au choix des termes à employer.
Des divergences d’appréciation se posent d’ailleurs au plus haut niveau de l’expertise juridique, puisque les préconisations du Conseil d’État ne correspondent pas exactement aux dispositions que le Gouvernement nous demande à présent d’adopter.
Votre amendement, monsieur le ministre, exclut par conséquent du champ du répertoire les entités employant des personnes ne pratiquant une activité de lobbying que de façon exceptionnelle.
C’est du moins ainsi que je le comprends.
Cela peut concerner, par exemple, un collectif ad hoc  qui serait constitué de façon ponctuelle.
J’ai des noms à l’esprit, mais on ne va pas détailler le bestiaire que nous connaissons depuis 2012.
Telles sont les raisons pour lesquelles la commission, non sans hésitations, a émis un avis défavorable.ad hoc , ponctuellement.
L’interprétation que vous donnez de votre amendement, monsieur le ministre, revient à dire que cette entité sera exclue de son champ d’application.
Ce n’est pas possible car c’est très dangereux.
…et puis, un jour, on part dans le privé et on peut continuer de passer des coups de fil quand on en a besoin.
La disposition que vous présentez subrepticement, monsieur le ministre, légalise, en réalité, cet entre-soi, ce commerce d’influence.
Pardon de le dire mais, lorsque quelqu’un part pour le privé, on ne peut pas s’empêcher de penser qu’il est parfois animé par la volon …ou, à tout le moins, à la sortir de l’opacité et du charme discret des cabinets.
C’est un point important, qui pourrait justifier une censure du Conseil constitutionnel et, partant, l’avenir d’un élément essentiel de ce texte.
Il faut donc bien peser les mots que l’on emploie.
Ce n’est pas une question d’entre-soi.
République, le charme de quelques alertes, qui peuvent faire penser que ce risque est sérieux.
Et quid Vous nous expliquez, monsieur le ministre, que vous avez déposé cet amendement pour éviter une éventuelle censure du Conseil constitutionnel, mais en réalité vous prenez là un risque supplémentaire.
J’ai essayé de ne pas trop intervenir dans ce débat, par respect pour le travail du Parlement, mais je souhaite dire un dernier mot sur ce sujet, car c’est aussi une manière de respecter votre travail.(L’amendement n329 est adopté.) 226.
Avis tout à fait favorable.(L’amendement n226 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 67.
Mes chers collègues, nous avons introduit dans la liste des personnes susceptibles d’être influencées les collaborateurs du Président de la République.
Cette décision est pleine de sagesse, puisque chacun sait que certains des collaborateurs du Président de la République ont une fonction beaucoup plus importante que les ministres.
Cela dépend aussi des ministres, monsieur Sapin, selon qu’ils sont faibles, voire très faibles, ou existants.
Ce n’est pas tout à fait faux.
Ce qui est aberrant dans ce dispositif, c’est qu’on n’y a pas inscrit le Président de la République, alors qu’y figurent le Premier ministre et les ministres.
Le résultat, c’est que vous échappez au dispositif si vous influencez directement le Président de la République, alors que vous tombez dans le champ si vous influencez ses collaborateurs.
Vous avouerez que c’est totalement aberrant.
187.
La commission est très défavorable à ces amendements.
Une fois de plus, ce qui est un peu gênant dans ce débat, comme dans celui que nous avons eu hier soir, c’est qu’il y a les bonnes intentions, d’un côté, et la réalité du droit, de l’autre.
Quand le Conseil d’État dit fermement qu’on ne peut pas inscrire le Président de la République dans ce champ, parce que son statut relève de la seule Constitution, c’est plus qu’une alerte.
On peut se faire plaisir en incluant le Président de la République dans ce dispositif et avoir une belle dépêche AFP tout à l’heure, mais il n’empêche que, dans un mois, nous aurons une belle censure du Conseil constitutionnel.
Je vous invite à relire l’avis du Conseil d’État, qui est très clair sur ce point.
Je pense sincèrement que cela ne sert à rien de vouloir se faire plaisir sur ce sujet.
Vous me demandez par ailleurs pourquoi le Président de la République est dissocié de ses collaborateurs.
Pour le coup, il est heureux qu’on les dissocie, car les collaborateurs du Président de la République n’ont pas de statut constitutionnel – et c’est tant mieux quand on voit que certains se mettent à écrire des livres… Il est heureux, je le répète, que l’on ait dissocié les deux.
Monsieur de Courson, monsieur Marleix, vous soutenez l’un et l’autre des candidats qui se présentent comme les gardiens de la V Le rapporteur a très bien dit les choses.
Ce n’est pas la séparation des pouvoirs qui est en jeu ici.
Cette question peut se poser, et elle s’est posée, dans le débat juridique et constitutionnel.
Vous serez d’accord avec moi, monsieur de Courson, pour dire que les arguments juridiques ne sont pas des arguties.
Le droit n’est pas une argutie, pas plus que la défense du droit.
Nous devons prêter attention à cela, particulièrement lorsqu’il s’agit du texte de la Constitution.
Il n’est pas interdit de changer la Constitution, comme l’a dit quelqu’un – car il s’agit bien ici des articles de la Constitution de la V République, et non de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, qui est elle aussi de nature constitutionnelle, et dont la valeur est même encore supérieure à celle de la Constitution de la V République elle-même.
La Constitution de la V République définit le statut du Président de la République, et seule la Constitution peut imposer des obligations nouvelles à celui-ci.
Ce n’est pas le cas des membres du Gouvernement, et encore moins celui des collaborateurs du Président de la République.
Voilà les seules raisons pour lesquelles j’appelle votre assemblée, avec la même conviction que le rapporteur, à ne pas voter cet amendement.
Vos arguments sont donc assez peu convaincants.
Ce que l’on comprend, au bout du compte, c’est qu’un lobbyiste qui fait son travail en allant s’adresser aux autorités a moins de chances de réussir qu’un ancien de la promotion Voltaire employé dans une grande entreprise et qui peut s’adresser directement à un camarade de promotion.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, vous nous avez expliqué que, selon le Conseil d’État, cette inscription était impossible, car attentatoire au statut du Président de la République.
Les arguments avancés ne tiennent donc pas.
Le statut du Président de la République n’a en effet rien à voir dans cette affaire.
Monsieur de Courson, dès lors qu’on exige qu’une personne qui le rencontre soit inscrite sur un registre, on touche forcément aux prérogatives du Président de la République.
Peut-être nous poserons-nous ultérieurement la question de savoir s’il faut le faire ou non, mais il ne faut pas modifier le texte que nous examinons et le rendre susceptible de censure, alors qu’il sera déjà abondamment discuté et que tournent autour des gens qui ont intérêt à ce qu’il ne se soit jamais appliqué.
Nous avons en effet dans ce domaine des adversaires sérieux et il ne faut pas prêter le flanc à une éventuelle critique.
Sans doute avez-vous raison sur le fond et il se peut qu’il faille effectivement savoir quels groupes de pressions contactent le Président de la République, mais il ne convient pas de l’inscrire dans le texte que nous examinons.
J’ai peut-être tort, mais il me semble que la prudence impose de ne pas s’avancer trop sur ce point.
Mieux vaut, si vous me permettez cette expression vulgaire, marquer des buts certains que de tenter d’en marquer qui ne le seraient pas.
Il faut donc nous en tenir à l’acquis.(Les amendements identiques n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 93.
189.
Il importe d’inscrire les membres des sections administratives du Conseil d’État sur la liste des personnes pouvant être visées par le lobbying.
En effet, si les membres du Conseil d’État sont juges et statuent en contentieux, cette institution conseille également le Gouvernement et a donc un rôle éminent, en amont, dans l’élaboration des normes qui constituent notre droit.
Ses membres peuvent, par là même, devenir des cibles de lobbyistes et il convient donc de les inscrire au répertoire.
Le Conseil d’État, malgré la dualité fonctionnelle qui permet de l’appréhender aussi dans sa réalité de conseil du Gouvernement, est d’abord la plus haute juridiction administrative du pays.
Il est en outre difficile, même si vous le faites avec un amendement ultérieur, de dissocier véritablement ses membres, dont certains font l’objet d’une double affectation, pouvant être membres à la fois de la section administrative et de celle du contentieux.
L’institution elle-même est d’abord, je le répète, la plus haute juridiction administrative du pays.
Le même raisonnement vaut pour le Conseil constitutionnel.
Nous visons à assurer la transparence à propos des personnes qui veulent influer sur ceux qui agissent le plus sur la prise de décision publique et l’élaboration de la loi ou du règlement.
Le Conseil constitutionnel, qui sera évoqué dans les amendements suivants,… Le Conseil d’État s’exprime publiquement sur la loi.
Ce que nous voulons, c’est assurer la transparence, et nous voulons le faire avec les bons acteurs.
Viser les juridictions administratives ou constitutionnelles n’est pas l’objectif recherché.
Avis défavorable.
Même avis.
C’est une affaire délicate, du fait de la double nature du Conseil d’État.
Je partage la position de notre rapporteur, selon laquelle il ne faut pas toucher aux juridictions, mais il s’agit ici des sections administratives du Conseil d’État, qui ne sont pas une juridiction.
Pour ce qui concerne le Conseil d’État, l’amendement prend la précaution de préciser, même si ce n’est pas si simple dans la pratique, que sont exclusivement concernés les membres des sections administratives, qui ont pour mission de conseiller le Gouvernement dans l’élaboration des normes législatives et réglementaires.
Ne pas retenir les membres de ces sections administratives revient donc à laisser un trou béant dans le dispositif qu’on prétend améliorer en matière de transparence.
La publicité des avis n’a rien à voir là-dedans.
De fait, tous les débats de l’Assemblée nationale sont publics, à la différence de ceux du Conseil d’État, dont seuls les avis le sont,… …à l’exclusion des délibérations ni des échanges.(Les amendements identiques n93 et 189 ne sont pas adoptés.) 188.a fortiori Nous appliquons donc ici le même principe que tout à l’heure en excluant les juridictions du champ de cette liste.
Il convient en effet de distinguer ceux qui prennent des décisions publiques et ceux qui n’en prennent pas.
Or les décisions du Conseil constitutionnel ne sont que des outils visant à garantir le respect de la norme fondamentale qui fonde le pacte social et républicain.
L’avis de la commission est donc défavorable.(L’amendement n188, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 66.
Les associations à objet cultuel, vous venez de le dire vous-même, monsieur de Courson, ont un rôle naturel dans un certain nombre de discussions avec les pouvoirs publics.
En revanche, l’Église catholique ou je ne sais quelle institution religieuse peut avoir des intérêts privés – l’Église est ainsi le premier propriétaire foncier de la capitale.
On peut, dans certains processus, avoir des intérêts particuliers à défendre, ce qui peut s’apparenter à de la représentation d’intérêts au sens de la loi.
S’agissant des syndicats et des  associations à objet cultuel, il y aura des atténuations à ces exclusions.
Je vous propose un texte plus équilibré, qui suit une partie du raisonnement que vous venez de dérouler devant nous, tout en ajustant le dispositif pour trouver le point d’équilibre entre notre objectif de transparence et le respect d’un certain nombre de normes constitutionnelles ou de pratiques habituelles et normales.
L’avis est défavorable.
Même avis.(L’amendement n66 n’est pas adopté.) 190.(L’amendement n190, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 71.
119.
Du reste, les associations d’élus pluralistes concernées par cet amendement sont présentes aux côtés de l’État dans de nombreuses instances consultatives – Conseil national d’évaluation des normes, Conseil commun de la fonction publique, Comité des finances locales, etc.
Elles répondent quotidiennement aux sollicitations des représentants de l’État pour contribuer à la réflexion.
Il serait donc inéquitable de ne pas les exclure du champ des représentants d’intérêts.(Sourires.)a)  et e)  seront incohérents.
Je pense que nous serions tous d’accord pour voter un sous-amendement du rapporteur précisant qu’il s’agit non pas des associations d’élus mais des représentants des collectivités territoriales.(L’amendement n71 est retiré.) Je voudrais simplement exprimer la position gouvernementale dans le cadre de ces explications devant l’Assemblée pour qu’on puisse en tenir compte au cas où un doute s’élèverait sur ce point.
Il ne s’agit que des associations de collectivités territoriales.
Il se trouve que parfois elles s’appellent associations d’élus ou de maires, les maires étant des élus et non pas simplement des collectivités territoriales.
Je pense que ces précisions devraient vous permettre de voter cet amendement en toute connaissance de cause.(L’amendement n119 est adopté.) 65.
Je suis bien d’accord avec vous et je ne comprends pas comment il est possible qu’un collaborateur d’élu soit payé par un lobby.
Le seul problème, déjà relevé par la commission, est qu’une telle disposition est en dehors du champ de ce texte.
C’est pour cette raison purement juridique que la commission est défavorable, bien que je comprenne tout à fait l’objectif visé.
Même avis.(L’amendement n65 n’est pas adopté.) 191.
Le projet de loi définit la nature des informations que chaque représentant d’intérêts doit transmettre à la Haute Autorité.
Il me semble important que les délais de cette transmission soient également fixés par la loi plutôt que par une délibération de la Haute Autorité.
Même avis.(L’amendement n191 n’est pas adopté.) 64.
L’avis est défavorable.
Même avis.(Sourires.) Eu égard à la réponse du rapporteur, je le retire.(L’amendement n64 est retiré.) 192.
Conformément à cette logique, la commission est défavorable à cet amendement.(L’amendement n192, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) La parole est à M.
Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement n 228.
Il est défendu.(L’amendement n228 est adopté.) 305.
Certes, le fait qu’un représentant d’intérêts adhère à une association professionnelle de lobbyistes est une information importante à porter à la connaissance de la HATVP aux fins de publication dans un répertoire numérique, mais cette obligation de déclaration pourrait être étendue à l’appartenance à des associations ou syndicats professionnels du secteur concerné par la représentation d’intérêts.
C’est une information qui est aujourd’hui demandée par l’Assemblée nationale comme par le Parlement européen et il vaut mieux s’aligner sur le standard le plus exigeant.(L’amendement n305, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n Les amendements n 94.
Il est défendu.
331.
Comme tout à l’heure avec l’amendement n 340.
Il est défendu.(L’amendement n94 est retiré.)(Les amendements identiques n Je suis saisi de deux amendements, n Mon amendement n 100 revient sur un débat que nous avons eu en première lecture.
La déontologie étant une matière évolutive et complexe, il me semble plus raisonnable de renvoyer à un décret l’établissement du code de déontologie des représentants d’intérêts plutôt que de le faire par la loi.
Cela me paraît beaucoup plus réaliste.
Mon amendement n Même avis.(Les amendements n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 330 et 339.
330.(L’amendement n330 est retiré.) 339.
Il est défendu.(L’amendement n339 est adopté.) 96.
Il est défendu.(L’amendement n96, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 194.
Le projet de loi repose sur une logique déclaratoire, auprès de la Haute Autorité.
Je propose d’aller plus loin en imposant aux groupes d’intérêts une obligation de publication de l’ensemble de leurs actions de lobbying.
Il s’agit de franchir ainsi un seuil en matière d’empreinte normative.
Vous l’avez dit vous-même, il s’agit d’une extension de l’obligation.
La commission, comme en première lecture, pense qu’elle est excessive et c’est pourquoi son avis est défavorable.(L’amendement n194, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 229.
Il est rédactionnel.(L’amendement n229, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 221.
Amendement de coordination.(L’amendement n221, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 97.
C’est un amendement qui me tient à cœur, que j’ai déjà défendu en première lecture et sur lequel j’appelle l’attention de mes collègues.
On observe de plus en plus souvent que les présidents des associations d’anciens élèves de nos grandes écoles du service public sont des gens qui pantouflent et qui, parfois, se livrent à des activités de lobbying.
Je ne donnerai pas de noms précis… …mais cela me paraît choquant.
On ne doit pas présider et animer ces associations uniquement pour faire fructifier un carnet d’adresses.
Mon amendement vise donc à garantir que ce ne soient pas des représentants d’intérêts qui président de telles associations.
Vous ne donnez pas de noms, mais cela ressemble beaucoup à une attaque ad hominem.
Moi qui ne suis pas dans cette forme d’entre-soi, je ne vois pas qui vous visez… …mais je peux déceler que vous visez précisément certaines personnes.
Peu importe.
Par ailleurs, les dispositions proposées sont particulièrement floues.
En outre, elles s’intègrent mal à l’article, puisque vous proposez de les ajouter après les modalités d’entrée en vigueur du texte.
Qui plus est, cette obligation déontologique ne serait assortie d’aucune sanction.
Pour toutes ces raisons, l’avis est défavorable.
Il faut en rester aux questions de principe, sans s’égarer sur des chemins peu clairs.(Sourires.) Avis défavorable.
Je regrette qu’on sache écrire des pages et des pages d’obligations pour les représentants d’intérêts organisés en cabinets privés, qui jouent le jeu, mais que de manière systématique, votre majorité qui nous parle de transparence préserve cet entre-soi dans la haute fonction publique.
Je trouve cela très décevant.(L’amendement n97 n’est pas adopté.)bister3ter sont successivement adoptés.)quater .
Je vous propose dans ce cas que nous levions la séance, compte tenu de l’heure.
Je sais qu’il est habituel de demander une suspension de cinq minutes pour s’arrêter pendant une heure (Sourires) , mais en l’occurrence, il s’agit bien de cinq minutes.
Nous suspendons donc la séance pour cinq minutes, puis nous lèverons la séance à treize heures.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à douze heures quarante, est reprise à douze heures cinquante.) La séance est reprise.quater Je suis saisi de deux amendements, nquater .
324.
Je le retire.(L’amendement n324 est retiré.) 292.quaterquater .
Sur ce point, l’avis de la commission est invariablement et unanimement défavorable.
L’avis du rapporteur, quant à lui, a invariablement consisté, depuis la discussion du texte en première lecture, à s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Il s’agit d’un sujet complexe.
Vous avez raison de souligner qu’il existe une nouvelle commission de déontologie même si l’on attend encore la parution du décret – mais je suis sûr que le ministre nous rassurera sur ce point.
Cette rénovation sera une bonne chose, la commission travaillant à l’avenir différemment et dans l’optique d’une plus grande transparence.(Sourires.) Je ne donne pas d’exemple particulier parce que l’on pourrait croire que, moi aussi, je vise des personnes précises.
Or il s’agit d’un raisonnement de principe.
Je vois bien que ce débat suscite quelques crispations, à mon sens inutiles.
En effet, il est frappant de constater que l’ensemble des sénateurs, y compris de droite, ont adopté cette disposition issue d’un amendement communiste, rejoignant ainsi la position unanime de la commission des lois de notre assemblée.
Voilà qui prête à réflexion.
La commission est donc défavorable à cet amendement pour un certain nombre de raisons que j’ai explicitées et que j’avais déjà formulées en commission.
Sagesse.
Je retire l’amendement.(L’amendement n292 est retiré.)bis B.
98.
Cet amendement vise à rendre systématique la publication des avis d’incompatibilité ou des avis de compatibilité avec réserves de la commission de déontologie concernant l’exercice d’une activité professionnelle privée par un ancien fonctionnaire.
Avis défavorable.
Même avis.in fine Nous proposons pareillement une publicité automatique des avis pour la commission de déontologie.
Je ne comprends pas pourquoi il faudrait craindre la publicité de ces informations, a fortiori C’est nous qui avons introduit la publicité.
Oui.(L’amendement n98 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi r Suite de la discussion, en nouvelle lecture, de la proposition de loi organique relative à la compétence du Défenseur des droits pour la protection des lanceurs d’alerte.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly