La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures cinq.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (n 4061, 4125).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs aux anciens combattants, à la mémoire et aux liens avec la Nation (n 4130, tome I).
Mieux, il intègre quatre mesures de revalorisation et d’équité sociale, qui permettent une augmentation du montant moyen des pensions servies aux bénéficiaires de la dette viagère.ier te de la décision du Gouvernement d’augmenter de quatre points la retraite du combattant, qui passera de 48 à 52 points, dont deux points dès le 1ier janvier 2017 et deux points supplémentaires à compter du 1ier  Plusieurs chantiers sont donc lancés, à l’image de la rénovation du mémorial du Mont Faron, conformément à la volonté du Président de la République, ou du lancement des travaux d’édification d’un monument en hommage aux soldats morts en opérations extérieures, parc André Citroën, dans le 15ième arrondissement de Paris.
Telles sont les grandes lignes de ce budget ambitieux pour 2017 au bénéfice de l’ensemble du monde combattant et de la mémoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
Malgré cette baisse des crédits et grâce à la diminution naturelle des effectifs, vous annoncez plusieurs mesures symboliques à quelques mois d’échéances électorales majeures.(Rires et exclamations sur tous les bancs.) Je vous dirai simplement, monsieur le secrétaire d’État, que les députés du groupe Les Républicains continueront à défendre sans faille le monde combattant tout en regrettant la vision purement électoraliste de la politique de soutien au monde combattant de l’actuelle majorité.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Si cela ne vous dérange pas, je peux vous lire la page que j’ai sautée.
 Je veux simplement dire que je regrette que Philippe Vitel ne soit pas là.
Il devait rentrer en urgence chez lui.
C’est à son initiative que nous proposerons trois amendements qui devraient nous permettre d’aller dans le bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les années pré-électorales sont favorables au monde combattant, comme cela fut le cas il y a cinq ans, avec la loi de finances 2012, et l’augmentation de quatre points supplémentaires pour la retraite du combattant.(Sourires.) Dommage tout de même qu’il faille attendre les périodes électorales pour faire droit aux anciens combattants, et ainsi afficher une louable attention à leur reconnaissance et au juste droit à réparation.
ue la situation actuelle doit nous obliger tous à faire des efforts, le monde combattant inclus.
Je note également que l’augmentation de la valeur du point se traduira aussi dans le point de pension militaire d’invalidité et dans la rente mutualiste, même si ce sera très faible.
Je souhaite à cet égard, une nouvelle fois, la mise en place d’une commission composée de représentants de votre ministère, du monde des anciens combattants et du Parlement.
J’ai déposé un amendement en ce sens mais je ne pourrai malheureusement le défendre, devant quitter assez rapidement l’hémicycle.
Le constat d’une perte de pouvoir d’achat du point de pension pourrait être ainsi validé collectivement.
Je ne voudrais pas terminer sans remercier l’ONAC et ses services déconcentrés qui effectuent un excellent travail.
Enfin, un mot sur la médaille militaire, attendue par nombre d’anciens combattants qui répondent aux critères exigés mais qui, pour des raisons de contingent, doivent encore attendre.
C’est une reconnaissance qui leur est due, la Grande Chancellerie doit le comprendre.
N’attendons pas, comme cela arrive, que la personne soit décédée pour lui attribuer cette distinction.(Sourires.) Enfin, la continuité de la politique de mémoire sera assurée par la poursuite du programme de rénovation des sépultures de guerre ainsi que du tourisme de mémoire dans tous les territoires.
Par conséquent, monsieur le secrétaire d’État, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera les crédits de cette mission pour 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La semaine dernière, les crédits de la mission ont été repoussés, au plus grand étonnement de la majorité.
C’est un fait rare qui n’a rien d’anodin.
Cette décision majoritaire de la commission est d’ailleurs largement compréhensible lorsque l’on constate le peu de volontarisme politique sur cette question pourtant extrêmement sensible.
Nombreux étaient ceux qui attendaient un acte de justice fort pour mettre un terme aux conditions discriminatoires du processus d’attribution.
Malheureusement, c’est encore un rendez-vous manqué.
 juillet aux traitements de la fonction publique n’a toujours pas été répercuté sur le point PMI.
Ces crédits permettront également la rénovation et la valorisation des sépultures comme le Struthof, le mémorial de la prison Montluc, le mémorial du débarquement en Provence du Mont Faron et la pose de la première pierre du monument en hommage aux soldats morts en OPEX, tout comme la promotion et le développement du tourisme de mémoire.
janvier et deux points au 1 Pour conclure, j’invite la représentation nationale à voter les crédits pour 2017 de la mission interministérielle « Anciens combattants, mémoire et liens avec la Nation », en ce qu’ils témoignent de la reconnaissance légitime de la nation française à l’égard de nos anciens combattants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par trois questions du groupe Les Républicains.
Vous m’interrogez particulièrement sur l’attribution de la Légion d’honneur à tous les anciens combattants survivants de la Seconde guerre mondiale.
Un travail en la matière a déjà été fait, en partie, pour ceux qui sont venus combattre sur notre sol, mais aucune mesure générale n’a encore été prise pour tous les anciens combattants survivants en France.
Vous connaissez comme moi le nombre de contingents attribués.
Il est donc difficile (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce qui est sûr, c’est que, puisque l’ONAC n’est pas chargé de distribuer l’aide sociale en France, il ne peut intervenir qu’en complément auprès de ses ressortissants.
Il importe donc de faire un travail auprès des ayants droit et de les informer de leurs droits, ce qui n’était pas toujours fait par le passé.
Autrefois, les gens se contentaient du plafond existant.
Aujourd’hui, on aide les personnes concernées à obtenir toutes les aides auxquelles elles peuvent prétendre.
Je suis prêt à revenir au début de l’année 2017 pour faire un premier bilan de cette nouvelle politique.
Je ne pense pas, en tout cas, que la volonté du conseil d’administration de l’ONAC, lorsqu’il a décidé de ces nouvelles mesures, était de réduire l’aide sociale.
ez le Gouvernement… Il ne s’agit certes pas d’une niche fiscale, mais de la reconnaissance du mérite des anciens combattants.
Si je me suis opposé, l’an dernier, aux parlementaires de la majorité qui ont proposé de baisser le seuil de 75 à 74 ans, c’est parce que je pense que c’est dangereux.
C’est une mesure fiscale qui, par définition, n’entre pas dans mon budget.
Je pourrais donc applaudir, puisqu’on ne m’enlève rien, mais je pense que c’est dangereux, parce que l’on va donner des idées à ceux qui seraient à la recherche de recettes faciles.
Je vous rappellerai, enfin, que c’est vous qui avez retiré la demi-part fiscale aux veuves, et non le gouvernement actuel.
Nous en venons à la question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je voulais aussi vous parler de l’égalité de traitement pour les veuves de guerre qui, selon que leur époux est mort avant ou après la loi de 1962, voient leur pension calculée au taux du soldat, ou au taux du grade.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous en venons à la question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Comme cela a été dit tout à l’heure par Dominique Orliac, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste se félicite que le projet de loi de finances pour 2017 consolide les engagements pris dans le cadre de la loi de finances initiale pour 2016, maintienne l’ensemble des dispositifs de reconnaissance et de réparation au profit des anciens combattants et renforce même certains d’entre eux.
C’est ainsi que la retraite du combattant connaîtra une revalorisation de quatre points – cette mesure a été très commentée, mais c’est une réalité.
L’an dernier, lors des débats budgétaires, notre groupe a fait adopter un amendement prévoyant que le Gouvernement remettrait au Parlement, avant le 1 Cependant, si le rapport met bien en évidence le travail considérable accompli par les services départementaux de l’ONAC-VG – et je peux en attester pour le département emblématique qu’est celui de l’Aisne – il montre quand même des différences sensibles d’un département à un autre quant au versement des aides complémentaires.
Pourriez-vous, monsieur le secrétaire d’État, préciser où en est votre réflexion sur ce Je vous remercie de votre question, qui me permet de revenir sur l’action sociale de l’Office national des anciens combattants.
Effectivement, il va falloir être vigilant, et je ne dis pas que le remplacement va fonctionner immédiatement et de manière équitable partout.
J’ai personnellement tenu à ce que les anciens combattants soient tous traités de la même façon et qu’il n’y ait pas de décalage entre les veuves qui reçoivent des aides sociales et des anciens combattants qui seraient démunis.
Depuis que j’ai pris mes fonctions, mais c’était également le cas de Kader Arif avant moi, notre souci a toujours été, dans le cadre du budget contraint de la France, d’assurer davantage de justice sociale et d’équité.
Toutes les mesures que nous avons prises ont été fondées sur ces principes, y compris d’ailleurs la campagne double.
Je n’ai pas répondu sur ce point tout à l’heure, mais c’était une mesure d’équité que de rouvrir les dossiers déposés avant 1999.
Je sais que les associations d’anciens combattants et l’ensemble des parlementaires seront vigilants, car c’est un sujet qui préoccupe tous les bancs.
Je suis prêt à examiner les dossiers.
J’ai toujours demandé que me soient remontées immédiatement les difficultés qui pourraient être constatées dans tel ou tel département, et la directrice générale partage cette position.
Pour le moment, il n’y a pas eu de remontées négatives sur l’application des nouveaux critères.
J’attends la fin de l’année, mais si vous avez connaissance de difficultés dans certains dossiers ou départements, il faut nous le signaler.
Nous examinerons le problème avec diligence et vigilance.
Certes, les mesures relatives aux emplois réservés se sont essoufflées.
Au total, 757 recrutements ont eu lieu depuis 2008.
J’ai demandé à l’ONAC de signer avec Pôle emploi des conventions permettant d’aider autrement notamment les petits-enfants des Harkis, qui ne peuvent prétendre à ce dispositif, en facilitant leur accès à la formation et à l’emploi.
En 2016, j’ai revalorisé l’allocation de reconnaissance pour les conjoints et ex-conjoints survivants de harkis et supprimé la forclusion, car il s’agit non d’un versement de capital, mais d’une ouverture de droits.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
172.
Après avoir reconnu le droit à indemnisation des orphelins dont les parents ont été victimes de persécutions antisémites et racistes pendant la S Au reste, je n’ai pas à pallier l’inaction des précédentes majorités.
En 2007, la majorité précédente avait décidé de surseoir à l’application des deux décrets, pour les modifier.
L’engagement avait été formulé à nouveau à la veille des élections de 2012.
Entre-temps, il avait été mis un terme aux rejets des dossiers.
C’est donc à partir de 2012 que les notifications de rejet ont repris.
Il s’agissait probablement encore d’une promesse non tenue.
Je préfère aujourd’hui être réaliste et émettre un avis défavorable sur cet amendement, dans l’état actuel des choses.
Comme l’a dit le rapporteur, une telle mesure concernerait tous les orphelins de tous les conflits, car ils partagent la même douleur.
Par cet amendement, nous ferions un geste pour ces pupilles.
Là encore, vos propositions montrent que nous sommes bien en période préélectorale.(L’amendement n172 n’est pas adopté.) 171.
Il est temps de passer des promesses aux actes et de concrétiser cette légitime demande.
Tel est l’objet de cet amendement.
Si la commission des finances n’a pas examiné cet amendement, nous avons déjà eu ce débat.
Je puis donc rappeler l’analyse que j’avais faite l’année dernière sur le sujet.
J’avoue être surpris de vous voir soutenir, et même chercher à renforcer, un dispositif qui repose partiellement sur une niche et ressemble de très près à de la capitalisation.
Ce ne sont pas des rentiers.
Avis défavorable.via  La majoration est une juste compensation.
Nous pouvons regretter que le Gouvernement ne l’ait pas proposée, alors même que cette baisse mécanique du nombre des anciens combattants dégage des ressources supplémentaires appelées à croître automatiquement d’année en année.
Cette revalorisation ne portait de surcroît aucun préjudice à la trajectoire des finances publiques.
Telles sont les raisons qui me conduisent à soutenir l’amendement n 171.(L’amendement n171 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 236 et 239, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
C’est M.
Tardy, madame la présidente, qui soutiendra l’amendement n 239.
236.
239.
Lors de l’examen de la première partie du PLF, le Gouvernement a pris conscience qu’il fallait baisser l’impôt sur les sociétés, mesure que nous n’avons cessé de préconiser ces quatre dernières années par le biais de différents amendements.
De même, chaque année depuis 2012, nous déposons un amendement visant à relever la valeur du point de PMI, mesure qui a le mérite de prendre en compte la majorité des anciens combattants et de leur redonner du pouvoir d’achat.
Heureux hasard, le Gouvernement a fini par comprendre qu’il fallait revaloriser la retraite du combattant à quelques mois des élections.
Il faut être sérieux.
ant aux anciens combattants de l’armée française totalisant au moins quatre mois de présence en Algérie avant le 1 juillet 1964 ou en opérations extérieures.
La pension de base des conjoints survivants des grands invalides de guerre qui relèvent du droit à réparation n’ayant pas évolué depuis 1928, l’amendement n Le même que celui du rapporteur.(Les amendements n236 et 239, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 152 et 173.
152.
173.
Cet amendement a pour objet de donner le titre de reconnaissance de la nation – TRN – aux Français ayant été réfractaires au service du travail obligatoire – STO.
De nombreux jeunes Français, parfois à peine entrés dans l’âge adulte, ont refusé le STO malgré les conséquences graves que ce refus pouvait avoir pour eux et pour leur famille.
Le courage de ces jeunes, qui ne se sont pas rendus aux convocations, est assimilable à une forme de résistance, que la nation française doit aujourd’hui honorer en attribuant le TRN aux personnes encore en vie, et le cas échéant, à titre posthume.
Cet amendement vise également à attribuer le titre de reconnaissance de la nation aux patriotes résistant à l’occupation – PRO –, ces dizaines de milliers de personnes qui, ayant opté pour la France, ont été déportées dans de multiples camps allemands ou dans d’autres pays étrangers sous contrôle nazi.
Les PRO ayant été victimes du nazisme et de ses complices collaborationnistes, ils doivent aujourd’hui être honorés par le TRN, y compris s’il doit être délivré à titre posthume.
J’espère que nous saurons suivre l’avis favorable que la commission de la défense a émis sur cet amendement.
Je suivrai évidemment l’avis formulé à titre personnel par le rapporteur pour avis et non l’avis de la commission de la défense,… Mauvais joueur.
…pour deux raisons, monsieur Candelier.
Toutefois, par-delà les clivages, votre amendement nous permet de saluer le courage des réfractaires.
Je tiens à vous en remercier.
Dès lors que nous avons pu saluer le courage de ces hommes, je propose que ces amendements soient retirés à ce stade et que nous continuions le débat, qui mérite d’être poursuivi.
À défaut, l’avis de la commission des finances sera défavorable.
J’interviendrai un peu plus longuement sur ces amendements, qui remettraient en cause la nature même du titre de reconnaissance de la nation, lequel a vocation à reconnaître la participation à un conflit armé, comportant un risque d’ordre militaire.
La situation des réfractaires au STO, qui ne saurait être confondue avec un engagement résistant actif, ne correspond pas à cette condition, quel qu’ait été le mérite des intéressés.
En tout état de cause, les mérites et le courage des réfractaires au STO ont déjà été reconnus par la nation dans la loi n De même, le statut de PRO, auquel je suis particulièrement sensible et qui vise à reconnaître l’attachement à la France d’Alsaciens, de Mosellans et de membres de leurs familles contraints par l’ennemi de quitter le territoire national pour être incarcérés dans des camps spéciaux en pays ennemi ou en territoire étranger occupé par l’ennemi, ne recouvre pas la confrontation à un risque d’ordre militaire.
Je ne peux donc qu’émettre un avis défavorable à ces amendements.
Non, madame la présidente, je les maintiens.(Les amendements identiques n152 et 173 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n 151, 148 et 168, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 148 et 168 sont identiques.
151.
Face à cette situation, compte tenu de l’érosion annuelle de pouvoir d’achat qui n’est pas acceptable, il est indispensable de revoir le mode de calcul du point PMI.
À cette fin, il serait souhaitable de créer une commission tripartite réunissant les organisations représentatives du monde combattant, le Gouvernement et le Parlement, ayant pour mission de formuler des propositions.
148.
J’avais donné un avis défavorable à cet amendement que la commission de la défense a adopté.
Je maintiens ma position et je salue les efforts de solidarité réalisés dans ce budget concernant le point PMI.
168, identique au précédent.
Je maintiens également ma position.
Malgré la revalorisation de quatre points de la retraite du combattant, plusieurs associations représentatives des anciens combattants estiment qu’il est urgent de mesurer le retard pris en matière de revalorisation du point PMI, lequel sert au calcul du montant des pensions militaires d’invalidité, de la retraite du combattant et du plafond majorable des rentes mutualistes.
Certains considèrent même que le retard est si important que la valeur du point est aujourd’hui la moitié de ce qu’elle devrait être.
Cette proposition est savoureuse.(Sourires.) Par ailleurs, même si je pense que les rapports du Gouvernement sont utiles, il est plus important que les parlementaires se saisissent eux-mêmes de ces questions.
Le rapporteur spécial est capable de faire un point précis sur l’évolution de ces dispositifs.
Le rapporteur pour avis de la commission de la défense peut lui aussi être saisi.
Enfin, nous pouvons mettre en place des missions d’information parlementaires ou des missions d’évaluation et de contrôle, y compris au sein de la commission des finances.
Je voulais donc insister sur le fait qu’un regard croisé, reposant sur un rapport du Gouvernement et un rapport de parlementaires issus de la majorité et de l’opposition, est souvent très utile à nos travaux.(L’amendement n151 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n148 et 168 ne sont pas adoptés.) 170.
Le caractère limitatif du nombre de journées exposées au feu doit  également être levé.
Il s’agit là d’un acte de justice destiné à écarter toute appréciation aléatoire.
Je demande au Gouvernement de revoir sa copie sur cette question et de remettre un rapport au Parlement.
Monsieur Candelier, je vous demande de retirer votre amendement… Les arguments que vous mettez en avant émanent de certaines associations du monde combattant, et je les entends.
Mais l’interprétation du Conseil d’État s’impose.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n170 n’est pas adopté.) 164.
La question de l’attribution des médailles militaires fait l’objet à juste titre des préoccupations des anciens combattants et de leurs associations.
Il est vrai que le nombre de médailles attribué par an a été augmenté sous ce gouvernement.
Cependant, il apparaît que de nombreuses médailles sont attribuées à titre posthume.
Cette situation n’est pas acceptable.
C’est de leur vivant que la République doit exprimer sa reconnaissance à ceux qu’elle a envoyés au combat.
Je rappelle que l’octroi de cette distinction de médaille a lieu lorsque les personnes ont été citées à l’Ordre de l’armée, ont été blessées au combat ou en service commandé ou se sont signalées par un acte de courage et de dévouement.
Par cet amendement, nous souhaitons que le Gouvernement fasse le point dans un rapport sur toutes les attributions possibles de médailles militaires, de façon à ce que celles-ci puissent se faire du vivant des personnes concernées.
Je souligne que cette proposition n’entraîne pas de dépenses pour l’État.
Jurisprudence Urvoas.
Les parlementaires prennent leurs responsabilités.
Madame la députée, votre amendement prévoit la remise par le Gouvernement d’un rapport sur l’attribution de la médaille militaire, notamment aux anciens combattants de Tunisie, du Maroc et d’Algérie.
Le système d’attribution de la médaille militaire ne présente pas de difficulté particulière nécessitant un rapport.ier Je tenais, monsieur le secrétaire d’État, à appeler votre attention sur la question de l’attribution des médailles militaires, car c’est important pour nos valeureux combattants.
La reconnaissance de la nation est tout à fait nécessaire pour eux.
Je sais que le nombre de médailles militaires a été augmenté de cinq cents par an.
Cependant, ces médailles sont bien souvent – et le phénomène risque de s’aggraver dans les années à venir – attribuées à titre posthume.
Il y a donc en quelque sorte urgence.
Je vous ai déjà adressé un courrier à ce sujet, mais je tenais à insister sur le fait qu’il y a urgence.
Comme j’ai été entendue, je retire mon amendement.(L’amendement n164 est retiré.) 137.
Je sais par avance que cet amendement ne plaira pas à M.
le rapporteur spécial, dans la mesure où il demande un rapport.
Il n’est pas dans mes habitudes de cosigner des amendements visant à demander des rapports, mais c’est parfois le seul moyen dont nous disposons pour être éclairés sur un sujet.
Le rapporteur spécial de la commission des finances s’est d’ailleurs dit ouvert au débat sur ce sujet tout en donnant un avis défavorable à cet amendement, ce que nous avons du mal à comprendre.ier Même si je fais partie de ceux qui souhaitent des institutions rénovées et un Parlement renforcé, il n’est pas juste de dire que le rapport constitue le seul outil permettant d’interpeller le Gouvernement.
Au demeurant, il me semble que notre collègue Lurton est sur le point de déposer une proposition de loi en ce sens.
Si votre groupe est suffisamment attaché à cette proposition, ce qui n’est pas le cas des sept candidats à la primaire car aucun, dans votre camp, ne reprend cette idée...
Nous sommes ici dans l’hémicycle.
Ne mélangez pas tout ! La plupart des candidats siègent dans cet hémicycle.
Cela n’a rien à voir.
Mais selon moi, un rapport n’est pas le seul outil de réflexion.
Quoi qu’il en soit, il y a trop de demandes de rapports, ainsi que je l’ai rappelé précédemment.
Même avis que la commission, d’autant que nous sommes dans une année préélectorale.(L’amendement n137 n’est pas adopté.) 165.
L’amendement a pour objet l’élaboration d’un bilan de l’application de cette loi, et notamment de la pertinence des zones géographiques retenues pour déterminer l’impact des radiations sur les personnes.
On peut en effet se demander si ces zones sont assez larges, car leur périmètre conditionne le droit des personnes concernées à être reconnues comme ayant été irradiées, et donc leur accès aux aides existantes.
Défavorable.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n165 est retiré.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-sept heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly