La séance est ouverte.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Ma question est donc la suivante, monsieur le secrétaire d’État : le Gouvernement est-il disposé à améliorer la fiscalité des produits mis sur le marché pour améliorer l’équité entre les entreprises et les mutations écologiques qui s’imposent ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Dans ce cadre, le Gouvernement entend bien poursuivre les réflexions sur une fiscalité en amont pour les déchets, mais il me semble important de focaliser cette fiscalité sur certains produits jetables ou non recyclables pour lesquels il existe des alternatives plus durables, et vers lesquelles le consommateur serait orienté au moyen d’un « signal prix » bien dosé.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Ma question est donc la suivante monsieur le secrétaire d’État : le Gouvernement compte-il mettre en place ce système réclamé depuis longtemps pour plus de cohérence, en faveur d’une politique plus écologique, c’est-à-dire en instaurant une modulation de la TGAP qui prenne en compte les performances des collectivités – et des habitants – en matière de tri et de valorisation matière des déchets ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Dans ce cadre, les services du ministère et Ségolène Royal vont consulter prochainement les parties prenantes afin de lever les doutes sur les différentes options avancées et de pouvoir ainsi déposer des propositions concernant la TGAP déchets dès la prochaine discussion de loi de finances.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Monsieur le secrétaire d’État, nous aimerions que soient précisées les modalités de mise en place de cette stratégie.
Nous aimerions savoir si le Gouvernement prévoit d’agir conformément aux exigences énoncées précédemment.
Comment compte-t-il, notamment, impliquer l’ensemble des autres acteurs de l’économie circulaire que sont les collectivités locales, les entreprises et le secteur privé, ou encore les ONG ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous le voyez, le Gouvernement rejoint vos préoccupations et vos objectifs d’impliquer l’ensemble des acteurs de l’économie circulaire.
C’est le texte de la loi et ce sera l’esprit de sa mise en œuvre.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Monsieur le secrétaire d’État, nous souhaitons savoir si le Gouvernement compte toujours s’inspirer de la politique néerlandaise des green deals afin de tendre vers la circularité.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Les services du ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie et Ségolène Royal ont proposé aux représentants des industriels de travailler à des green deals à la française dans le domaine de l’économie circulaire.
Dans ce cadre, la réflexion est en cours sur plusieurs projets, notamment en lien avec les industriels du plâtre, les carriers et les plasturgistes.
La ministre de l’écologie souhaite que ces travaux pionniers puissent aboutir rapidement à des propositions opérationnelles avant de réfléchir, le cas échéant, à un élargissement de ce dispositif.
La parole est à M. Paul Giacobbi.
Nous souhaiterions donc savoir quelle est la position du ministère quant à la sortie des pièces de réemploi de ce statut de déchet.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Les pièces détachées issues de véhicules hors d’usage sont considérées aujourd’hui comme des déchets.
Cependant, un arrêté destiné à retirer ce statut aux pièces détachées fait actuellement l’objet de consultations.
Il permettra de reconnaître la sortie de ce statut pour les pièces de réutilisation issues des centres de véhicules hors d’usage – VHU.
Ces dispositions viendront donc conforter une situation de fait, car ces pièces détachées sont pour partie utilisées aujourd’hui par les particuliers se fournissant auprès de centres VHU pour la réparation de leur véhicule.
La parole est à M. Paul Giacobbi.
Ma question est donc simple : l’État est-il prêt à s’engager dans cette voie ? À court terme, non.
Or, si l’on ne met pas en œuvre les décisions de justice, si l’on ne suit pas les recommandations et si l’on n’avance pas malgré un besoin évident de capacités de stockage, nous continuerons à connaître une crise considérable.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous l’avez compris, l’État et le Gouvernement – en particulier la ministre de l’écologie – suivent ce dossier de près.
Aujourd’hui, la priorité est que les responsables locaux trouvent la solution qu’ils appellent de leurs vœux et pour laquelle l’État souhaite les accompagner.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
Comment appréciez-vous, monsieur le secrétaire d’État, ce recul de la Commission européenne, mauvais signe envoyé aux États, en particulier à ceux qui sont les moins engagés dans ce processus de l’économie circulaire ? Quelles conséquences sur les orientations de la France en la matière au regard de la loi sur la transition énergétique et sur la transposition des directives à venir dans notre droit national ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
A priori, il n’y a pas d’incohérence entre ces objectifs français et européens puisque l’assiette de calcul n’est pas la même.
Mais il sera nécessaire de préciser les méthodologies retenues pour confirmer cette analyse : c’est tout le travail que la ministre de l’écologie engagera dans les prochains mois.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
Pour vous indiquer de quoi il s’agit, sachez, monsieur le secrétaire d’État, que les terres de dragage de rivières, qui devraient aujourd’hui être traitées, sont stockées partout – elles contiennent en effet des métaux lourds, ou encore du cyanure – et ne sont absolument pas traitées.
Ce ne sont donc pas 32 euros que l’on perd, mais 15 euros que l’on ne gagne pas ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le député, la TGAP sur la mise en décharge peut faire l’objet de réfactions lorsque les déchets sont traités selon la méthode du bioréacteur, ou encore lorsqu’est mise en place une récupération du biogaz… Cela concerne les boues fermentescibles ! Vous avez fait référence à un débat au moment de la loi de finances ; j’ai précisé tout à l’heure que nous avions achoppé sur une question de constitutionnalité présentant de graves difficultés.
Ségolène Royal a souhaité prendre en compte cette problématique juridique afin de ne pas prendre une décision qui serait censurée.
Elle entend, dans le cadre de la prochaine loi de finances et après avoir procédé à toutes les consultations nécessaires, pouvoir faire une proposition constitutionnellement garantie.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel.
Tout cela me paraît très positif ; reste le problème, plus général, de la fiscalité.
Monsieur le secrétaire d’État, à quel moment le Gouvernement a-t-il prévu d’inscrire un volet fiscal pour la politique de notre pays en matière de déchets ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Dans ce cadre, la ministre souhaite focaliser cette fiscalité sur certains produits jetables ou non recyclables pour lesquels il existe des alternatives plus durables, vers lesquelles un « signal prix » bien dosé peut orienter les consommateurs.
Telles sont les propositions qu’elle formulera et qui répondent, je le crois, à votre préoccupation.
La parole est à M. Serge Bardy.
J’aimerais connaître votre point de vue sur ce sujet et savoir si vous partagez mon diagnostic tendant, d’une part, à améliorer l’empreinte écologique et la recyclabilité des produits numériques, et, d’autre part, à agir pour revaloriser les bienfaits écologiques du papier.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Par ailleurs, les centres de traitement des données consommant beaucoup d’énergie, il est tout aussi essentiel de poursuivre nos politiques d’économie d’énergie pour ce type d’installations.
La parole est à Mme Fanny Dombre Coste.
Pourriez-vous, monsieur le secrétaire d’État, donner, sur les conditions d’application de ce décret, des précisions susceptibles de rassurer les acteurs d’une filière essentielle à notre économie ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cette mesure a été pensée de manière suffisamment ouverte pour que des réponses diverses et adaptées aux territoires puissent émerger.
Le décret relatif à la planification régionale des déchets, prévue par la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, permettra également de préciser que la discussion autour des besoins, des localisations et des collaborations nécessaires à ces déchetteries doit être abordée entre les acteurs lors de l’élaboration du plan.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel.
Quelles sont donc, monsieur le secrétaire d’État, vos premières préconisations dans le cadre des révisions à venir des directives relatives aux déchets à la suite de l’adoption du paquet « économie circulaire » par la Commission européenne ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous pouvez compter sur la détermination de la ministre de l’écologie à peser dans ces discussions pour renforcer l’ambition de ce paquet dans plusieurs domaines – vous en avez évoqué certains – notamment pour prendre en compte les avancées de notre propre législation.
Il y a en effet une forme de cohérence à essayer d’obtenir au niveau européen ce que vous avez obtenu pour la France au travers de la loi de transition énergétique.
La parole est à M. Serge Bardy pour poser la dernière question du groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’aimerais connaître votre position à ce sujet, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cet agrément est un outil pour atteindre les objectifs fixés dans la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Il ne faut donc en aucun cas retarder sa mise en œuvre.
La parole est à Mme Marianne Dubois.
Le Gouvernement ne cesse de clamer qu’il faut réindustrialiser notre pays, qu’il faut tendre vers une nouvelle économie verte et vertueuse, qu’il faut agir pour nos millions de compatriotes sans emploi.
Or notre projet répond à l’ensemble de ces critères et d’autres, en tous points similaires, ont été bien accompagnés.
Pourquoi donc lui réserver un tel sort ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’ADEME reste cependant disposée à poursuivre ce projet, dans le cadre des règles de financement qu’elle applique.
Nous sommes confrontés à une vraie difficulté.
Je le répète : la réponse qui a été apportée à ce projet ne déroge en rien aux règles en vigueur et est comparable à celles qui sont données à des dossiers comparables.
L’ADEME se doit d’abord de respecter la règle de l’égalité de traitement des dossiers.
Bien des vérifications ont été faites et elle estime, dans le cas d’espèce, qu’elle a été respectée.
La parole est à Mme Maina Sage.
S’agissant du traitement des déchets ménagers – notamment spéciaux –, il est parfois difficile de mettre en place des filières viables compte tenu de la taille de nos marchés.
C’est vrai ! J’ajoute que les laboratoires pharmaceutiques exportant vers nos territoires ne paient pas de taxes faute que nous disposions d’une telle filière.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour répondre directement à votre question, il semble pertinent d’étudier la mise en place d’un tel système pour la Polynésie française.
Les services du ministère ainsi que la Direction générale des outre-mer peuvent être mobilisés pour étudier des solutions en ce sens, ainsi que l’éco-organisme Cyclamed, lequel dispose d’une forte expérience sur ce sujet.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Par ailleurs, on peut déplorer la politique au coup par coup qui prévaut en matière de définition des taux de TGAP.
Si vous avez défini ceux de 2016 lors du PLFR, les professionnels et les collectivités espèrent évidemment à plus de visibilité.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, pouvons-nous espérer que vous fixiez enfin une véritable trajectoire d’évolution de la TGAP jusqu’en 2025 ? Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
D’autres hypothèses seront examinées pour récompenser les collectivités locales qui s’impliqueront, non seulement dans la valorisation des déchets, mais aussi dans la prévention, c’est-à-dire dans la réduction à la source des déchets.
Tel est l’objectif de la ministre et tel est le calendrier de la prochaine loi de finances, qui garantira cette fois-ci, je l’espère, une véritable sécurité juridique.
La séance de questions est terminée.
La séance est levée.