La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour 2017 (n 4271, 4314).Première partie (suite)ter.terter .quaterbis Je suis saisie de deux amendements identiques, n 574 et 456.
574.
456.
Favorable.(Les amendements identiques n574 et 456 sont adoptés.) 575.
C’est un amendement de cohérence.(L’amendement n575, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter Je suis saisie de plusieurs amendements, n 461, 576, 460 rectifié, 459, 458 et 457, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 576 et 460 rectifié sont identiques.
461, 460 rectifié, 459, 458 et 457, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je vais retirer les amendements n 461, 460 rectifié, 458 et 457 pour nous concentrer sur l’amendement n 459 et l’amendement n(Les amendements n461, 460 rectifié, 458 et 457 sont retirés.) 576.
Il est défendu.
Je rappelle, car ces débats ont déjà eu lieu, l’avis défavorable du Gouvernement sur cet amendement.
Tous les textes que vous avez proposés pendant cette législature avaient pour but de favoriser la mixité sociale pour lutter contre l’apartheid dénoncé par l’ancien Premier ministre.
Pour compléter les propos de François Pupponi, la Foncière Logement s’est engagée à prendre à sa charge la bonification du milliard supplémentaire annoncé par le Président de la République pour financer des opérations dans les zones d’habitat social.
Si nous ne votons pas cet amendement, le risque est que le troisième milliard annoncé par le Président de la République ne soit pas effectivement mis sur le marché.
461, 460 rectifié, 458 et 457.
Nous n’examinons donc plus que les amendements n 576 et 459.
459.
Par ailleurs, le Gouvernement est favorable à l’amendement n 576 de la commission, identique à votre amendement n 460 rectifié, monsieur Pupponi.
Dès lors, l’amendement n 459 pourrait être retiré.
Je retire l’amendement n 459, qui est le même que le n 576, mais j’ai du mal à comprendre que l’on soit favorable à l’un et défavorable à l’autre, qui est identique.(L’amendement n459 est retiré.) Monsieur Pupponi, l’amendement identique à l’amendement n 576 est en fait l’amendement n 460 rectifié, et non l’amendement n 459, que vous venez de retirer.(L’amendement n; en conséquence, l’amendement nquater Cette disposition est importante pour nos compatriotes les plus mobiles.
Souvent, cette résidence, qualifiée de secondaire, est une ancienne résidence principale que l’on a quittée il y a déjà un certain temps.
De ce fait, au moment où elle est vendue, elle est juridiquement une résidence secondaire alors qu’elle était naguère une résidence principale.
Cette disposition est également favorable pour nos compatriotes obligés de s’expatrier et qui, n’ayant plus de résidence principale en France, gardent leur ancienne résidence principale, qualifiée de secondaire du point de vue fiscal.
Je sais, monsieur le ministre, que vous recherchez tous les expédients possibles pour financer le budget,… Je souhaite aussi m’exprimer sur l’exonération des plus-values immobilières en cas de réinvestissement dans une résidence principale, dont la suppression n’avait pas été prévue initialement par le Gouvernement mais a été opérée en première lecture.
245.
Il est défendu.(L’amendement n245, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 246.
Même avis, pour les mêmes raisons.(L’amendement n246 n’est pas adopté.) 10.(L’amendement n10, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 577, 11 et 530.
577.
Pour remédier à cette difficulté, dans la loi de finances pour 2012, nous avions décidé d’exonérer les plus-values immobilières résultant de la première cession d’un bien immobilier qui ne constitue pas la résidence principale, en cas de réinvestissement du produit de la vente dans l’acquisition d’une résidence principale.
L’objet de cette disposition était de permettre aux ménages concernés de se constituer une épargne immobilière, grâce à l’acquisition d’une résidence dite secondaire, mais qu’ils pouvaient, le cas échéant, louer.
Ce dispositif a si bien fait ses preuves, monsieur le ministre, que vous ne l’avez pas remis en cause au cours des quatre dernières années, mais, il y a quelques semaines, notre collègue Christophe Caresche l’a supprimé, par voie d’amendement.
J’ai essayé de le convaincre, car il est député d’une circonscription située dans une zone particulièrement tendue, qu’il s’agit d’une disposition favorable aux jeunes ménages, car elle constitue une aide à l’accession à la propriété de sa résidence principale par les jeunes ménages et favorise la mobilité professionnelle.
11.
L’amendement n 530 a été soutenu.
C’est un débat interne à l’Assemblée nationale…(Sourires)  à cet amendement, en appelant l’attention de l’Assemblée sur l’amendement du Gouvernement qui suivra, et qui permettra d’éviter des effets de seuil o u des effets dans le temps.
Non, plutôt défavorable… …tout en vous demandant d’attacher de l’importance à l’amendement n 608, qui permettra de régler certains des problèmes d’application de cette disposition.
Monsieur le ministre, je voudrais réagir à la proposition que vous formulez à l’amendement n 608 qui va, en réalité, dans le sens de la suppression du dispositif.
En effet, par cet amendement, vous proposez simplement de régler un problème technique qui pouvait se manifester dans le temps, entre le 1 608.
Je suis très heureuse que notre collègue Caresche soit revenu sur sa proposition au terme de débats fructueux et d’échanges très intéressants.(Les amendements identiques n577, 11 et 530 sont adoptés.) 608.
Je le retire.(L’amendement n608 est retiré.) 581.
Cet amendement, d’ordre technique, tire les conséquences d’un certain nombre de décisions déjà prises sur l’actualisation des droits à la compensation des collectivités locales.(L’amendement n581, accepté par la commission, est adopté.) 649 rectifié.
Il s’agit là aussi d’un amendement de coordination avec les dispositions votées hier par l’Assemblée sur les variables d’ajustement.
Il est donc simplement technique, même s’il peut paraître complexe dans sa rédaction.(L’amendement n649 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 652.
» sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ensuite, je pense sincèrement, et je l’ai expliqué, que ce sont les collectivités les plus pauvres qui sont aujourd’hui les plus touchées.
C’est pourquoi j’ai voulu vous alerter sur ce sujet.
L’amendement a été replacé cette nuit à cet endroit du texte.
Je souhaiterais que nous débattions sérieusement de cette question.
À cette fin, la commission s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée.
Tout d’abord, l’amendement est effectivement un peu brutal, pour reprendre le terme de la rapporteure générale, et ses conséquences pour l’État sont aujourd’hui impossibles à accepter par le Gouvernement, notamment en termes budgétaires, vous en êtes bien conscient, monsieur Sansu.
L’avis du Gouvernement ne peut donc qu’être défavorable sur l’amendement lui-même, et j’incite l’Assemblée à le suivre.
On fait comme si la bonne nouvelle devait être considérée comme la situation de référence.
Pardonnez-moi, mais je répète ce que Christian Eckert a dit ici,… … et je pense qu’on ne peut l’accuser ni de vouloir vous tromper ni d’être incompétent.
L’effet de trésorerie de 2015 a en partie compensé celui de 2016.
Je vous concède toutefois que cela pose des problèmes de trésorerie qui peuvent être importants pour les communes concernées, monsieur Sansu.
Mes services et moi-même sommes donc tout à fait prêts à examiner avec vous s’il est possible de dépasser ces difficultés de trésorerie par une avance des versements de douzièmes pour l’année prochaine.
Ce que nous demandons au Gouvernement depuis trois ans, c’est de reconnaître les conséquences de telles décisions, commune par commune, de déterminer le solde pour les communes à l’issue de leur application.
Or le Gouvernement ne répond jamais à notre demande.
Pour ma part, monsieur le ministre, je peux vous démontrer, preuve à l’appui, que nous prenons en réalité des mesures qui sont contre-péréquatrices pour les communes les plus pauvres.
Monsieur le ministre, je voudrais clarifier mon propos.
Je ne nie pas qu’il y a eu un pic en 2015 et un creux en 2016.
Le nombre de contribuables exonérés de la taxe d’habitation a augmenté, mais nous sommes compensés sur la base des taux de 1991.
Par conséquent, au total, nous perdons des ressources fiscales.
Vous ne pouvez donc pas affirmer que la situation est la même qu’avant la remontée du revenu fiscal de référence, monsieur le ministre, car ce n’est pas vrai.
Il ne s’agit donc pas d’une question de trésorerie.
In fine , ce sont les ressources fiscales, les recettes de la taxe d’habitation et de la taxe foncière sur les propriétés bâties qui vont baisser dans les communes où vit une proportion importante de ménages modestes.
Je propose que nous effectuions un travail approfondi à partir d’un échantillon de communes pour examiner ce qui s’est passé depuis six ou sept ans et trouver une façon de corriger la situation.
Or, votre aide est ici requise, monsieur le ministre, car si nous disposons de données précises concernant les dotations, sur les questions d’exonération, de dégrèvement et de compensations, c’est vraiment la bouteille à encre.
Nous n’arrivons pas à obtenir ces informations parce qu’elles sont détenues par les services de Bercy.
J’ai d’ailleurs observé à de nombreuses reprises que même entre les services de Bercy et la Direction générale des collectivités locales l’information ne circule pas.
Ce travail doit donc être fait, mais nous avons besoin pour cela de l’aide des services fiscaux.
Je souscris donc à la proposition formulée par le président Carrez.
Il est urgent d’avoir une vraie mission sur ces compensations et dégrèvements.
La parole est à M.
Dominique Lefebvre.
Je souscris à ce que vient de dire Christine Pires Beaune.
Nous avons déjà eu ce débat en commission des finances et, sauf erreur de ma part,(L’amendement n652 n’est pas adopté.) Cela dit, il ne faut pas pécher par excès d’ Nous en venons aux amendements.
512.
Compte tenu des débats qui ont eu lieu ici même et en commission des finances, le Gouvernement retire cet amendement, qui ne semble pas acceptable par une majorité de cette assemblée, au profit d’amendements que nous examinerons plus tard, en particulier l’amendement n 584 de la commission des finances et des amendements identiques à celui-ci.(L’amendement n512 est retiré.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 578, 261, 463 et 618.
578.
Il est défendu.
261.
463.
Il est défendu.
618.
Il est défendu.
J’estime que tout le monde doit participer à l’effort de maîtrise des dépenses publiques, y compris des autorités aussi vertueuses – ou du moins, qui incitent les autres à la vertu budgétaire.
Je suis très sensible à l’argumentation du ministre.
Le secteur financier doit donner l’exemple, notamment dans la recherche d’une efficacité optimale, pour laquelle il est particulièrement regardé.
Il est gênant que l’un ou l’autre de ses acteurs s’exonère de l’effort général.
En tant que rapporteur spécial de la commission des affaires économiques, je veux rappeler que la baisse des crédits subie par cette institution est très importante.
Cet amendement lui permettrait tout au plus de se trouver à flots par rapport aux missions qui lui sont dévolues.
J’ai du mal à comprendre.
Bien entendu, il faut contrôler les banques, et peut-être davantage que d’habitude, comme le passé nous l’a enseigné.
Mais si l’on enlève des moyens à l’organisme chargé de ce contrôle…(Les amendements identiques n578, 261, 463 et 618 sont adoptés.) 642.(Sourires.)  Créé il n’y a pas si longtemps, le CNV bénéficie aujourd’hui de l’intégralité de la taxe sur les spectacles de variété, dont le dynamisme témoigne de la vitalité de la scène française.
On connaît aussi le rôle de Daniel Colling, cofondateur du festival, dans la création du CNV.
J’ai participé à tous les festivals de Bourges, plus ou moins discrètement selon mes fonctions (Sourires) , depuis 1978, année où, élève de l’ENA, j’ai effectué mon stage dans cette ville.
Je propose de supprimer le plafonnement de la taxe, afin que le CNV puisse disposer des moyens nécessaires à l’encouragement de la chanson française.(Rires.) Nous avons, avec Michel Sapin, que je connais bien, un ministre des finances culturel.
C’est effectivement rare dans l’histoire des ministres des finances, et je tenais à le souligner.
Il ne serait que justice que le surplus de la taxe n’aille pas au budget de l’État mais soit redistribué – puisqu’il s’agit bien d’une taxe de redistribution.
Si cet amendement est voté, tous les acteurs du secteur de la musique en sauront gré à la représentation nationale.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(L’amendement n642 est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 579, 4 rectifié, 247, 270, 450, 523 et 617.
579.
Si vous en êtes d’accord, madame la présidente, je présenterai aussi l’amendement n Mais ce serait une erreur d’aller plus loin aujourd’hui, du point de vue tant des ressources humaines que du redéploiement et de la restructuration du réseau.
On ferait alors peser sur le personnel un effort sans précédent – j’ai reçu à ce sujet les organisations syndicales représentatives –, tandis que toute une série d’investissements sur l’appareil de formation, notamment en Île-de-France, qu’il s’agisse des écoles d’ingénieurs pour l’alternance ou des centres de formation des apprentis, seraient remis en cause.
Ce n’est pas en continuant à faire baisser les recettes que la restructuration, toujours nécessaire, et la péréquation pourront avancer.
Il est donc raisonnable de maintenir l’effort au niveau actuel.
4 rectifié.
Opérer une nouvelle réduction du plafond des ressources fiscales affectées aux CCI serait en effet un mauvais signal.
Les chambres de commerce et d’industrie ont déjà été très fortement mises à contribution via  des prélèvements sur les fonds de roulement et des diminutions de leurs ressources.
Je pense qu’elles ont parfaitement joué le jeu.
Leur demander un nouvel effort pourrait les mettre en difficulté.
247.
Effectivement, on a déjà beaucoup tiré sur les chambres de commerce et il convient maintenant d’être raisonnable.
L’amendement n 270 a été défendu.
450.
Par ailleurs, les travaux que la Mission d’évaluation et de contrôle de notre assemblée a consacrés au réseau consulaire, conduits conjointement par la commission des finances et la commission des affaires économiques, proposent de limiter les nouvelles baisses de ressources afin de permettre à ce réseau de souffler un peu.
523.(Sourires.) Dominique Lefebvre ayant dit l’essentiel, je serai bref.
Pour ma part, j’étais tout à fait favorable aux efforts que nous avons demandés aux CCI les années précédentes et je remercie Monique Rabin pour le travail accompli.
C’est une marche très haute que nous leur avons fait franchir, mais cela était nécessaire.
Je suis cependant réticent à l’idée d’en rajouter à chaque fois.
Je suis d’accord pour demander des efforts budgétaires aux opérateurs de l’État, surtout lorsque la démarche est adossée à une redéfinition des missions, mais en l’occurrence je ne vois mal à quoi correspond la mesure par rapport au travail des CCI, si ce n’est d’opérer une ponction pour assurer l’équilibre budgétaire.
Cela étant, pour prendre un exemple que je connais bien, celui de la CCI de Paris-Île-de-France, nous avons affaire à des opérateurs très importants pour l’enseignement,… …depuis l’enseignement d’excellence, pour user d’un vocabulaire qui n’est pas le mien, ou plutôt l’enseignement supérieur, avec notamment HEC et l’ESCP, jusqu’à l’apprentissage.
617.
J’habite un petit département où la chambre de commerce et d’industrie joue un rôle en matière de conseil aux entreprises et de formation, notamment des apprentis.
Et, franchement, je crois que l’on est arrivé au bout du bout en termes financiers.
Du reste, les chambres ont souvent dû licencier.
Bref, elles sont besoin de cette pause.
fonnement que nous demandons a des effets en termes de diminution des cotisations des entreprises.
Il y a donc un partage à faire entre les prélèvements sur les entreprises, auxquels certains, y compris dans les chambres de commerce, sont très attentifs, et les recettes des CCI.
Pour le reste, le débat a eu lieu.
Le Gouvernement s’en remettra aux choix opérés par l’Assemblée.
Je m’inscris à contre-courant des interventions de mes collègues.
Si vous le permettez, madame la présidente, je vais prendre un peu de temps pour m’opposer à ces amendements tout en présentant mon amendement n 327.
L’adoption des amendements identiques ferait en effet tomber l’amendement n 327.
C’est la raison pour laquelle je voulais m’exprimer dès à présent.
Concernant la taxe pour frais de chambre, mes chers collègues, je me suis faite votre porte-parole pour atténuer l’effort que nous demandons aux chambres,… …car je crois à leur rôle, notamment en matière de formation.
Je ne suis pas d’accord avec Monique Rabin sur ce point.
Depuis le début de la législature, nous avons diminué le produit des taxes que les CCI perçoivent auprès des entreprises, car ce sont bien les entreprises qui participent à travers ces taxes à la formation des jeunes qu’elles emploient ensuite.
Dans mon département de l’Ariège, la CCI a cruellement fait les frais de la diminution des dotations.
Je m’étais jusqu’à présent associé à ces décisions au titre de l’effort national, mais je crois qu’il est temps maintenant de lever un peu le pied.
Bien entendu, nous devons pousser les CCI à s’entendre régionalement pour assurer une plus juste répartition des efforts.
Vous l’avez dit, madame Rabin, de petites CCI, notamment dans les territoires ruraux, sont plus durement touchées.
Il nous appartient donc d’inciter les chambres à faire de la péréquation au niveau régional, voire au plan national.
Quoi qu’il en soit, le groupe socialiste, républicain et écologiste soutien l’amendement n 579 de la commission.
Et, à titre personnel, j’avoue avoir pris un certain plaisir à entendre Pascal Cherki défendre avec force et conviction son amendement identique.
(Sourires.)  nous adoptions ces amendements de suppression.
Je serai bref car nous avons cette discussion depuis de nombreux mois, voire de nombreuses années à l’occasion des débats budgétaires.
Je souhaite appeler votre attention sur le fait que les arguments de Monique Rabin portent et qu’au-delà des amendements de suppression, celui qu’elle présente, qui propose au Gouvernement un compromis afin de modérer le montant de la baisse, me semble utile à nos débats.
Cela a été dit par Luc Belot et par d’autres collègues, nous sommes vraiment, dans nos territoires, arrivés au bout du bout et, pour les départements comme le mien, le Cher, après avoir fait des efforts dont les conséquences sont considérables.
Nous devons donc réfléchir et essayer de parvenir au compromis proposé par Monique Rabin.(Les amendements identiques n579, 4 rectifié, 247, 270, 450, 523 et 617 sont adoptés et les amendements n417, 327 et 449 tombent.) 386.
Nous abordons maintenant une série d’amendements qui portent sur des filières que vous avez l’intention de taxer.
Le présent amendement concerne la filière bois et nous vous proposerons tout à l’heure un amendement portant sur la filière cuir.
?Made in France Même avis.(L’amendement n386 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros  580 et 504.
580.
Il est défendu.
405.
Défavorable, pour des raisons de principe que vous connaissez.(Les amendements identiques n580 et 405 sont adoptés.) 505.
C ’est un amendement technique et de conséquence vise à ajuster les plafonds de la taxe affectée pour deux centres techniques industriels afin de respecter une forme de neutralité dans l’évolution des recettes de ces divers organismes bénéficiaires.(L’amendement n505 est adopté.) 511.(L’amendement n511 est adopté.) 534.bis  du présent projet de loi, introduit par l’amendement nbis(L’amendement n534 est adopté.) 508.terdecies  du projet de loi de finances rectificative pour 2016 qui crée une taxe sur les bois et plants de vigne, taxe affectée à FranceAgriMer en lieu et place d’une redevance existante.
C’est donc un amendement de conséquence.
Encore un amendement à cheval entre le PLFR et le PLF.
La taxe sur les bois et plans de vigne a été créée à l’initiative de notre collègue Marie-Hélène Fabre, en remplacement d’une taxe existante.
Mais cette taxe affectée n’avait pas de plafond.
Or nous avons acté il y a bien longtemps, dans cet hémicycle, que les taxes affectées devaient nécessairement être plafonnées.
L’amendement du Gouvernement vise à fixer un plafond à cette taxe que nous avons créée dans le PLFR.
Avis favorable.(L’amendement n508 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 582 et 385.
582.
385.
Sagesse.(Les amendements identiques n582 et 385 sont adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 584, 31 rectifié, 307, 492 rectifié et 619.
584.
31 rectifié.
Il est défendu.
307.
Une quasi-unanimité s’exprime sur cette question au sein de la commission des finances, et notre rapporteure générale a très bien défendu cette position.
Je n’ajouterai donc rien et me contenterai de souligner l’importance de cet amendement pour la répartition des fonds entre les différents acteurs de l’aide au développement.
492 rectifié.
619.
Cet amendement, identique aux précédents, est défendu.
J’ai retiré au profit de ces amendements identiques un amendement du Gouvernement qui venait au début de la discussion.
Avis évidemment favorable, donc, à cette orientation des crédits dégagés, afin qu’ils soient aussi efficaces que possible.
Je reprendrai brièvement certains des éléments d’information qu’a apportés la rapporteure générale.
Les crédits en faveur des pays en voie de développement sont déjà en forte augmentation cette année et le seront l’année prochaine grâce à un tel vote.
Oui, l’effort de C’est un élément de la capacité, de l’autorité et de la reconnaissance de la France dans le monde, particulièrement dans ces pays.
En ma qualité de ministre des finances, responsable de la gestion d’une partie de ces crédits en complément de ceux dont peut notamment disposer l’AFD, je puis vous dire que la voix de la France est d’autant plus entendue qu’elle est généreuse.
C’est le cas et ce sera aussi la conséquence du vote d’aujourd’hui.
J’en suis heureux.(Les amendements identiques n584, 31 rectifié, 307, 492 rectifié et 619 sont adoptés à l’unanimité.) 163.
Il est rédactionnel.(L’amendement n163, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 440.
Cet amendement concerne le Fonds national des aides à la pierre, chargé de gérer les aides au financement des opérations de développement, d’amélioration et de démolition du parc de logements locatifs sociaux appartenant aux organismes HLM.
Sagesse.(L’amendement n440 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 281 et 305.
281.
dement est satisfait et, si c’est le cas, de quelle manière.
305.
Défavorable.
Monsieur Sansu, maintenez-vous votre amendement n Monsieur Cherki, retirez-vous l’amendement n(Sourires.) J’ai dû mal comprendre.
Je maintiens donc mon amendement.
Sup Je prends acte du retrait de l’amendement n 305.(L’amendement n305 est retiré.)(L’amendement n281 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 583 et 464.
Avis favorable, l’amendement n 583 étant un amendement de la commission.
Pour l’instant, nous sommes parvenus à compenser vos décisions, dans le cadre d’une vision globale du débat.
Nous sommes arrivés à donner satisfaction aux uns et aux autres, ce qui paraît légitime dans le cadre d’une discussion entre le Gouvernement et le Parlement.
Mais ces amendements auraient des conséquences trop graves sur l’équilibre du budget.
C’est juste.(Les amendements identiques n583 et 464 sont adoptés et l’amendement n164 tombe.) 165.
Il est rédactionnel.(L’amendement n165, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 465.
Défendu.(L’amendement n465, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures trente-cinq, est reprise à onze heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
183.
Monsieur le ministre, monsieur le président, madame la rapporteure générale, cet amendement d’appel concerne un sujet que j’ai très souvent évoqué.
Nos compatriotes français de l’étranger, comme d’ailleurs l’ensemble des citoyens du monde, se retrouvent dans une situation où ils n’ont pas accès aux programmes français des télévisions, y compris en replay Cet amendement n’a pas pour objectif d’exonérer les Français de l’étranger de la redevance, mais d’amener le Gouvernement à agir pour obtenir de l’ensemble des diffuseurs, dont c’est d’ailleurs l’intérêt, de rendre leurs programmes accessibles à l’étranger, notamment pour les Français, en abandonnant le recours à la géolocalisation.
La situation actuelle conduit à une perte d’argent pour la France et pour les diffuseurs français car des sociétés, notamment en Amérique du Nord, proposent, moyennant abonnement et via  Avis défavorable.
Même avis.
Ce n’est pas la première fois que cet amendement est défendu.
Je voudrais préciser que le problème est justement que les Français de l’étranger n’ont pas accès aux programmes de France Télévisions par internet.Mots croisés  accéder, une annonce s’affiche à l’écran, prévenant que ce contenu n’est pas accessible sur le média qu’ils utilisent.
Ils ne peuvent donc pas voir les programmes français.(L’amendement n183 est retiré.)bisterquater 585.
C’est un amendement de coordination.
Favorable.(L’amendement n585 est adopté.) 598.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n598 est adopté.) 248.
Je vais essayer, dans cet hémicycle, de défendre les automobilistes.
Il ne me semble pas aller dans le bon sens.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Madame la présidente, je saisis l’opportunité pour demander un scrutin public sur la deuxième délibération que j’ai demandée pour revenir sur l’amendement du Gouvernement qui vise à déplafonner la taxe affectée au Centre national de la chanson, des variétés et du jazz, le CNV.
Je souhaite que nous respections le principe du plafonnement des taxes affectées.(L’amendement n248 n’est pas adopté.) 353.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable également.(L’amendement n353 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements rédactionnels de la rapporteure générale, n 166, 167 et 168.(Les amendements n166, 167 et 168, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.) 366.
Défavorable également.(L’amendement n366 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 304 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 658 du Gouvernement.
Cet amendement vise à sécuriser ce dispositif et à prévoir les modalités de versement.
J’ajoute que la CNSA a bénéficié pour cela, dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017, d’une majoration.
658.
Il est de précision.
J’approuve l’amendement sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement.
Avis favorable au sous-amendement comme à l’amendement.(Le sous-amendement n658 est adopté.)(L’amendement n304, sous-amendé, est adopté.) 507.
Il vise à tirer les conséquences de plusieurs décisions en ajustant la fraction de TVA affectée en 2017 à la Sécurité sociale.(L’amendement n507, accepté par la commission, est adopté.) 650.
Chacun aura bien compris que c’est cette économie qui nous permet de faire face, dans l’équilibre global, à un certain nombre de dépenses qui ont pu être votées ici même, dès lors que l’on n’en augmente pas trop considérablement le montant.
Nous aussi, nous l’espérons.
Je demande à l’Europe de faire autant d’efforts que nous.(L’amendement n650 est adopté.)Suspension et reprise de la séance À la demande du Gouvernement, je suspends la séance.(La séance, suspendue à douze heures cinq, est reprise à douze heures quarante.) La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements, n 659 et 419, pouvant être soumis à une discussion commune.
659.
Nous tirons donc toutes les conséquences des votes intervenus jusqu’à présent.
Je souhaite simplement donner aux uns et autres les grandes masses en question.
En effet.
Tel est le résumé de l’article d’équilibre budgétaire.
Vous avez raison.
Je tenais à le souligner auprès de mes collègues.
Sur l’amendement n 2 que nous examinerons dans quelques instants, je suis saisie par la commission d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
419.
Il est défendu.
Même avis.(L’amendement n659 est adopté et l’amendement n419 tombe.) Cet amendement introduit une nouvelle disposition, que vous n’avez pas encore eu à examiner.
Il entend envoyer un signal fort et propose, afin de lutter contre la pollution atmosphérique, particulièrement dans les villes, de renforcer l’incitation à l’acquisition de systèmes de charge pour véhicules électriques.
Puisque cet amendement vient juste d’être déposé, la commission n’a pas pu l’examiner.
Je vais donc donner un avis personnel.
Je pense que vous gaspillez de l’argent public.
Ce n’est pas raisonnable.
C’est de l’argent public qui est gaspillé.
Il existe déjà des dispositions importantes en faveur des voitures électriques.(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Sourires.) Ce n’est pas en générant une nouvelle consommation électrique, qui sera nécessairement d’origine nucléaire, que nous allons résoudre le problème.
Je suis très inquiet de ce développement de la consommation électrique, et je crains que nous n’arrivions à un point de rupture, qui va poser des problèmes à notre économie.
Nous sommes d’accord.(L’amendement n1 n’est pas adopté.) Je rappelle que, sur l’amendement n Depuis que nous avons commencé l’examen du projet de loi de finances, nous avons respecté un principe qui n’est pas nouveau et qui a déjà prévalu au cours des dernières années.
Il dit que toutes les taxes affectées sont plafonnées.
Or elles le sont toutes, sauf une.
Nous avons toujours veillé à garder un peu de latitude, parce que les choses peuvent évoluer et qu’il ne faut pas être borné.
Cette année, lors de l’examen du projet de loi de finances et du projet de loi de finances rectificative, nous avons ainsi rehaussé le plafond d’une quinzaine de taxes affectées, pour tenir compte du rendement qui pouvait en être attendu.
Mes chers collègues, il importe que l’Assemblée nationale soit respectée lorsqu’elle affirme des principes, comme celui du plafonnement des taxes.
Cela ne signifie pas qu’il faut être borné et refuser de modifier ces plafonds.
Chaque année, à l’occasion de la loi de finances et de la loi de finances rectificative, les députés et les sénateurs sont appelés à se prononcer sur le montant de ces plafonds.
Il faut évidemment que cette flexibilité soit maintenue, mais dans le respect du principe que j’ai rappelé.
Je rappelle qu’au nom de l’égalité, à laquelle le Conseil constitutionnel est très attaché, les taxes affectées doivent toutes être traitées de la même manière, quels qu’en soient les bénéficiaires.
Je voudrais rappeler clairement et fermement la position du Gouvernement sur ce sujet.
Mais nous parlons ici du secteur culturel, un secteur dont les acteurs sont particulièrement sensibles aux signes de confiance qu’on peut leur adresser, aux garanties qu’on peut leur donner quant à l’avenir.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est oppo sé à l’adoption de cet amendement.
Pour être sincère, je regrette évidemment cette seconde délibération.
Puisqu’on parlait de respect, je voudrais déjà que l’Assemblée nationale se respecte elle-même, puisque nous avons voté, il y a une heure et demie à peine, l’amendement du Gouvernement déplafonnant le CNV.
Je voudrais vraiment que l’on vote contre cet amendement, pour deux raisons au moins.
Par ailleurs, je connais, chers collègues, votre attachement à vos circonscriptions.
Chacun de nous a des acteurs musicaux, des scènes musicales, des petites scènes musicales dans sa circonscription.
Or ils vivent grâce aux fonds collectés par le CNV, via la taxe sur les variétés, dont le produit est obligatoirement reversé par le CNV à toutes ces petites structures musicales qui sont dans vos circonscriptions.
Rejeter le déplafonnement du CNV serait un signe terrible adressé à tous les acteurs musicaux dans vos circonscriptions.
Je voulais vous alerter sur la conséquence de ce vote, qui n’est pas nulle.
J’ajoute enfin que cela n’aurait aucune conséquence pour le budget de l’État, puisque cette taxe collectée doit être redistribuée par le CNV.
Comme le rendement de cette taxe progresse de manière forte, ce dont nous devons tous nous réjouir, le seul inconvénient du plafonnement est que les sommes dépassant le plafond devront être reversées au budget de l’État, alors que le CNV a l’obligation de redistribuer l’intégralité des sommes collectées, qu’elles soient inférieures ou supérieures au plafond.
Le coût budgétaire est nul, alors que le coût politique du vote de cet amendement serait lourd.
Dans ces conditions, nous devons rester cohérents, si nous ne voulons pas être exposés à de nouvelles demandes de ce type dans la suite de la discussion budgétaire.
Si nous acceptons maintenant cette proposition, il sera très compliqué de ne pas accepter des demandes similaires.
Restons-en là.
Cette deuxième délibération nous conduira à revenir sur la disposition adoptée en première délibération, parce que, dans un premier élan, nous avions tous souhaité adresser ce signal aux acteurs du monde de la culture, que nous aimons tous.
Pour autant, je crois que nous pouvons leur dire que nous aimons la culture et que nous souhaitons avancer avec eux, car il n’y aura pas cette année de reversement du produit de cette taxe au budget de l’État.
Ces structures rejoignent le CNV pour deux raisons principales.
D’abord, cela leur permet de bénéficier de la disposition que j’ai fait adopter dans l’hémicycle, grâce à votre soutien.
Ensuite, après les attentats a été créé un fonds visant notamment à sécuriser les établissements publics culturels, chapeauté en particulier par le CNV.
L’aide d’urgence aux établissements annoncée par le Gouvernement est financée non pas par le Gouvernement, mais en grande partie par le CNV.
C’est pour cela que le CNV reçoit autant de demandes d’adhésion.
Je mets aux voix l’amendement n 2.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n2 est adopté.) 3.
Avis favorable.(L’amendement n3 est adopté.) C’est la conséquence de l’amendement qui vient d’être adopté, et je salue l’esprit de responsabilité dont a fait preuve l’Assemblée.(L’amendement n4 est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2017.(L’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2017 est adopté.) Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour 2017.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly