La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale (nos 3473, 3515, 3510).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 2.
La parole est à M. Pascal Popelin, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement no 362.
Quant à l’amendement no 363, il apporte d’importantes garanties à la procédure de recueil des données décidée en urgence sur autorisation provisoire du procureur de la République.
La commission des lois avait adopté un amendement de M. Tardy qui prévoyait la destruction des données recueillies lorsque le juge des libertés et de la détention n’a pas confirmé dans les vingt-quatre heures l’autorisation délivrée en urgence par le procureur de la République.
J’avais indiqué alors que cette solution n’était pas satisfaisante.
Il n’est en effet pas possible de détruire des informations dont l’accès pourrait être nécessaire à l’exercice des droits de la défense, laquelle pourrait soulever des nullités au cours de la procédure.
Aussi, je vous propose par cet amendement que les données soient placées sous scellés fermés et ne puissent être exploitées ou utilisées au cours de la procédure.
Ces données seront centralisées, conservées et détruites par la plate-forme nationale des interceptions judiciaires dans des conditions que je vous présenterai lorsque l’amendement no 364 viendra en discussion.
Cela justifie l’effort important consenti par le Gouvernement – je le salue –, notamment sur le plan financier, pour que ces dispositifs puissent fonctionner.
La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
J’avais pris l’engagement, lors de mon audition par la commission des lois, de travailler sur ce point.
Le rapporteur vient de rappeler l’engagement financier que cela représente de la part du Gouvernement : entre 2 et 4 millions d’euros d’investissement.
Le Gouvernement se félicite ainsi du travail qu’il a accompli avec le rapporteur, lequel se trouve aussi être membre de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement et connaît donc mieux que d’autres l’intérêt de ces sujets.
La parole est à M. Pascal Popelin, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 361.
Je l’ai défendu.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement no 448.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le dispositif que j’ai proposé me conduit à demander le retrait de cet amendement.
Je le retire, monsieur le président ! La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 393.
Je suis arrivé en séance au moment où M. le ministre se référait à un certain nombre de dispositions, que j’ai d’ailleurs moi-même votées dans le cadre de la loi relative au renseignement, concernant l’utilisation de techniques qui, bien qu’ayant également fait débat, s’avèrent efficaces.
Il me semblait toutefois intéressant, sauf à ce qu’un élément technique m’ait échappé, auquel cas je souhaiterais qu’on me l’explique, de réduire ce délai de validation.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Votre proposition n’apporte pas de garantie substantielle, monsieur le député.
Techniquement, et nous pourrons en reparler en d’autres lieux, la triangulation nécessite de repérer à partir de trois positions la personne que l’on suit.
Si cette dernière reste un certain nombre d’heures au même endroit ou à son domicile, la triangulation ne peut pas avoir lieu.
Par conséquent, et pour l’affirmer je m’appuie sur les conversations que j’ai eues avec les utilisateurs de cette méthode, un délai de douze heures est trop restreint.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Cavard ? Non, je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Pascal Popelin, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 363.
Il a été défendu.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 457.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Sebaoun ? Non, je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 135.
En effet, le projet de loi autorise en matière de criminalité et de délinquance organisées le recours par la police au dispositif des IMSI catcher sur autorisation du juge des libertés et de la détention ou, en cas d’urgence, sur simple autorisation du procureur de la République.
La spécificité des professions en cause, au regard notamment de l’indépendance et du secret professionnel, ne permet pas le recours à un tel dispositif, qui est attentatoire aux droits de la défense.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose donc de retirer cet amendement, monsieur Tourret : ce que vous demandez est techniquement impossible.
En revanche, votre préoccupation est prise en compte sur le plan juridique, puisqu’il ne sera pas possible d’exploiter de manière incidente et imprévue des données qui auraient été recueillies et qui appartiendraient aux professions que vous souhaitez protéger.
Si des membres de ces professions doivent faire l’objet d’investigations particulières, celles-ci auront lieu dans le cadre des règles spécifiques qui leur sont appliquées en matière de technique de renseignement et de technique judiciaire, avec les garanties prévues à cet effet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rejoins M. le rapporteur dans ces efforts pour conduire notre collègue Alain Tourret à retirer son amendement.
Ex-collègue, s’agissant de vous, monsieur le ministre ! À la fois techniquement et juridiquement, votre amendement est inopérant.
Si vous acceptiez de le retirer, le Gouvernement vous en saurez gré.
À défaut, il serait contraint d’y donner un avis défavorable, ce qui toujours le laisse fort marri.
Que c’est bien dit ! La parole est à M. Alain Tourret.
Monsieur le ministre, nous ne sommes plus dans la même position, vous et moi : le Parlement est le défenseur des libertés, vous êtes quant à vous le responsable de la technique.
(Sourires.) Ce n’est pas incompatible ! Monsieur le ministre, cedant arma togae ! (Sourires.)  La parole est à M. le garde des sceaux.
Je voudrais rassurer l’honorable parlementaire que vous êtes, monsieur Tourret : c’est parce que je souhaite avec vous défendre les libertés que j’essaie d’avancer des éléments techniques montrant que votre inquiétude est infondée.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, monsieur Tourret ? Non, je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à M. Pascal Popelin, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 364.
Comme c’est déjà le cas lors de la mise en œuvre des autres techniques spéciales d’enquête, les données collectées seront détruites à l’expiration du délai de prescription de l’action publique ou si une décision définitive au fond clôture la procédure.
Dresser un procès-verbal de cette opération de destruction constituera une obligation.
Tout cela nécessite des engagements de la part du Gouvernement dont le garde des sceaux a évoqué l’ampleur.
Compte tenu de l’importance du sujet, M. le ministre donnera peut-être quelques explications complémentaires pour éclairer la représentation nationale dans la mesure où il s’agit vraiment d’un progrès majeur en matière d’usage des IMSI catcher mais aussi d’autres techniques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement connaît les préoccupations de l’Assemblée nationale en matière de centralisation des données.
On peut considérer à bon droit qu’elle constitue l’une des conditions de l’efficacité du contrôle du dispositif.
Cette avancée majeure appelle néanmoins une précision notable : la date.
Le dispositif sera applicable au 1erjanvier 2017.
La PNIJ concentrera les interceptions judiciaires et les données recueillies par l’usage de l’IMSI catcher, soit l’annuaire inversé.
Chacun peut se féliciter des conditions dans lesquelles nous avons bâti un dispositif novateur qui satisfera tous les défenseurs des libertés individuelles et collectives.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Je salue la proposition de M. le rapporteur et l’en remercie.
Nous avons beaucoup discuté, dans le cadre de l’examen d’autres textes, des techniques telles que l’IMSI catcher et de la façon dont sont traitées et utilisées les données recueillies.
L’usage de cette technique a parfois fait l’objet d’incompréhensions sur certains bancs.
Certains amendements, qui n’ont pas été défendus, formulent des propositions similaires, quoiqu’un peu plus pointues, à celles de M. le rapporteur.
Nous soutenons largement les avancées proposées.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 195.
Nous proposons de compléter l’article 2 comme suit : « Les données recueillies sont détruites sur décision du procureur de la République dès qu’il apparaît qu’elles ne sont pas en rapport avec l’autorisation de mise en œuvre, dans un délai maximal de six mois.
Il est dressé procès-verbal de l’opération de destruction ».
Cet amendement prévoit la suppression des données recueillies par l’IMSI catcher après un délai de six mois sur décision du procureur de la République.
Il est indispensable que certains renseignements ne tombent pas dans de mauvaises mains susceptibles d’actions attentatoires aux libertés.
Quel est l’avis de la commission ? Compte tenu de l’adoption de l’amendement no 364, je suis surpris que cet amendement soit discuté.
Le dispositif que j’ai proposé et qui a été adopté me semble plus complet.
Il tient davantage compte des différentes contraintes qui nous sont imposées, c’est-à-dire la protection des données et leur destruction mais aussi la garantie des droits de la défense qui suppose de ne pas détruire certaines données mais de les placer sous scellé pour un délai à même de garantir d’éventuelles procédures contradictoires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
Votre amendement, monsieur le député, est en effet moins protecteur que le dispositif proposé M. le rapporteur.
La parole est à M. Alain Tourret.
Je souscris à ces observations mais je ne suis pas responsable de l’inversion de l’ordre de présentation des amendements ! Mon amendement est un amendement d’appel.
Il a été entendu par M. le ministre.
Je suis satisfait et l’en remercie ! (Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 550.
Le Gouvernement partage cette conviction.
C’est la raison pour laquelle nous proposons l’amendement no 550 qui a pour objet de réitérer l’assurance que les techniques spéciales d’enquête telles que l’interception de communications ou de correspondances, la géolocalisation et la captation de données ne peuvent en au aucun cas, je dis bien en aucun cas, être appliquées aux professionnels ou représentants visés par cet amendement.
Il s’agit donc de la réaffirmation d’un principe.
On pourrait considérer qu’il s’agit d’un article déclamatoire.
En réalité, il a surtout pour objet de manifester une intention et une conviction militantes.
Je sais bien qu’il n’apaisera pas tous les débats mais j’espère qu’il convaincra l’Assemblée nationale de la détermination du Gouvernement, déjà démontrée dans d’autres textes, à préserver les professions concernées au regard de la jurisprudence mais aussi de ses propres convictions.
Quel est l’avis de la commission ? Je souscris aux propos que vient de tenir M. le ministre.
La commission des lois était en effet préoccupée par ce sujet.
L’amendement apporte une réponse à l’une de ses préoccupations.
En outre, cet amendement met notre droit en pleine conformité avec la jurisprudence constitutionnelle et conventionnelle en la matière.
L’avis de la commission est donc favorable.
La parole est à M. Alain Tourret.
Les professions concernées étaient en effet très inquiètes.
Formuler cette garantie à ce stade du projet ne relève pas de pétition de principe.
C’était une nécessité absolue, pour emporter la conviction que le Gouvernement veut protéger ces professions derrière le rempart des libertés et les mettre à l’abri des éventuels impedimenta susceptibles de découler de la nouvelle loi.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 253.
Cet amendement reprend le droit existant qui encadre les décisions du juge d’instruction en matière de captation des données informatiques par une durée maximale de quatre mois augmentée de quatre mois supplémentaires dans les mêmes conditions de forme si l’instruction l’exige.
Quel est l’avis de la commission ? Cette durée de deux ans peut sembler nettement supérieure à celle qui est actuellement prévue en matière de captation des données informatiques, soit quatre mois renouvelables une fois à titre exceptionnel.
Elle doit toutefois être conservée pour deux raisons.
Comme le souligne l’avis rendu par le Conseil d’État sur le projet de loi, elle est proportionnée à la gravité des infractions en cause.
Surtout, elle est cohérente avec la durée introduite par l’article 25 du projet de loi en matière d’interceptions de correspondances dans le régime de la délinquance et de la criminalité organisée.
Voilà pourquoi la commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous considérons que l’article 3 constitue un progrès.
L’amendement proposé constitue un recul par rapport au droit existant car il crée plusieurs régimes distincts.
Afin d’apporter au député Sebaoun une réponse précise et concrète, en matière de sonorisations, l’amendement constitue un recul par rapport au droit existant, en l’espèce l’article L. 706-98 du code de procédure pénale.
En matière de captation de données, il reprend simplement le droit existant.
Cet amendement constitue donc un recul.
Il me semble préférable de conserver la rédaction proposée par le Gouvernement.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 252.
Cet amendement propose de compléter l’alinéa 15 en précisant que les enregistrements vidéo ou sonore relatifs à la vie privée qui ne relèvent absolument pas d’une infraction constatée ne peuvent être conservés dans le dossier de la procédure.
Par voie de conséquence, l’amendement propose que tous les enregistrements sans lien avec l’infraction, quel que soit leur support, soient détruits.
Un décret en Conseil d’État fixerait les modalités et le délai de leur destruction.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 428.
Il est pratiquement identique à celui de notre collègue Sebaoun mais précise toutefois que la destruction doit avoir lieu dans un bref délai.
Quel est l’avis de la commission ? L’enfer est souvent pavé de bonnes intentions ! Le respect des droits de la défense rend impossible la destruction des données tant que la procédure relative à l’infraction constatée demeure ouverte.
Les avocats des parties doivent être à même de savoir quels enregistrements ont été réalisés pour soulever le cas échéant des nullités en temps utile.
C’est la raison pour laquelle l’article L. 716-102 du code de procédure pénale prévoit déjà la destruction des données à l’expiration du délai de prescription de l’action publique et l’établissement d’un procès-verbal des opérations de destruction.
Dans ces conditions, la commission a émis un avis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est aussi défavorable à ces deux amendements car il estime que leur objet est largement satisfait par le droit en vigueur.
Les données enregistrées relatives à la vie privée étrangères à l’affaire sont des données judiciaires.
Elles forment donc un acte de procédure pénale indivisible dont la destruction suppose des conditions particulières.
La confidentialité des données recueillies est garantie par le placement sous scellés fermés des enregistrements prévu par l’article L. 706-100 du code de procédure pénale.
La destruction des scellés est prévue à la diligence du procureur de la République ou du procureur général à l’issue du délai de prescription de l’action publique par l’article L. 706-102 du code de procédure pénale.
Je ne sais pas si l’enfer est pavé de bonnes intentions, car je ne fréquente pas l’enfer… Encore faut-il y croire ! …mais les amendements me semblent satisfaits.
La parole est à M. Alain Tourret.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Marc Dolez.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 332 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Sebaoun ? Je le retire.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 223.
Du fait de blocages, cette technique n’a jamais pu être mise en œuvre.
Lors de leur audition, le procureur Molins et un magistrat de la section anti-terroriste du TGI de Paris ont fait état de cette difficulté.
Suivant leur demande, le présent amendement propose la mise en place d’un dispositif souple et adapté, en prévoyant l’intervention d’un expert assermenté, nommé par le juge d’instruction.
Ainsi, il existera au bénéfice du juge d’instruction une exception au régime d’autorisation administrative applicable.
Quel est l’avis de la commission ? Les explications techniques que le Gouvernement ne manquera pas d’apporter devraient vous convaincre que cet amendement n’a plus d’objet ou n’en aura bientôt plus.
Je vous invite donc à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est fait état de difficultés d’usage, qui seraient liées à la complexité de l’habilitation donnée par l’ANSSI.
Après vérification, je me dois de vous répondre que les habilitations peuvent être obtenues dans de brefs délais, et que ces difficultés sont plutôt dues au fait que les constructeurs de logiciels n’en ont pas demandé.
Le fait est que, compte tenu de notre technologie, il n’y a pas eu suffisamment de demandes.
Maintenant que l’offre est construite et que les habilitations sont demandées, nous pouvons considérer que ce problème est derrière nous, et votre amendement désormais sans fondement.
Je vous invite à le retirer, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Monsieur le ministre, j’accepte bien volontiers de retirer cet amendement.
Vous avez rappelé les arguments en faveur d’une amélioration du dispositif.
Il s’agit d’être efficace, pragmatique et de permettre aux magistrats d’utiliser ces techniques indispensables.
Je vous fais confiance pour que ce soit désormais le cas, avec la volonté nouvelle qui vous caractérise.
(Sourires.) Le premier bon point de la journée ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 221.
Les amendements de M. Galut vont dans le même sens, mais prévoient une sanction moins forte.
Je considère qu’il faut aller plus loin face à des entreprises dont la capitalisation boursière atteint plusieurs centaines de milliards de dollars, qui considèrent les États comme des nains et en méprisent les lois et les règles.
Je propose donc que les tribunaux puissent prononcer une interdiction temporaire de commercialisation, la seule façon de signaler à ces entreprises que leurs règles financières ne seront jamais supérieures aux lois d’un État démocratique.
Tout à fait ! Ces enjeux technologiques sont au cœur du développement du terrorisme.
Nous devons nous saisir de cette question, et affirmer une volonté commune.
Il n’y a pas d’un côté ceux qui veulent défendre les libertés et de l’autre ceux qui voudraient s’introduire dans tous les téléphones portables grâce à la technique dite de la porte dérobée, ainsi que pourrait le laisser croire le déchaînement que le dépôt de ces amendements a provoqué sur les réseaux sociaux ! Il s’agit de permettre à un magistrat d’utiliser un moyen technique afin d’accéder à des informations capitales pour la résolution d’une enquête ou la prévention d’actes de terrorisme – et de parfois sauver des vies.
Voilà un amendement qui me semble donc essentiel ! La parole est à M. Yann Galut, pour les soutenir.
Mon amendement ne concernera pas tous les portables, bien entendu, mais simplement ceux pour lesquels il faudra accéder aux données, parce que l’instruction l’exige ou que le procureur de la République le demande au juge des libertés et de la détention.
Je ne comprends pas que les défenseurs des libertés, dont je suis, puissent s’opposer à ce que l’on perquisitionne un portable alors que l’on peut perquisitionner une maison ou une voiture ! Il faut résoudre ce problème.
Je peux comprendre les arguments que le Gouvernement ne manquera pas d’exposer mais il y a urgence à agir.
Que répondons-nous aux victimes ? Aux familles qui se sont portées parties civiles dans l’affaire Ghlam ? Que nous ne pouvons pas accéder à ce téléphone portable ? Imaginez-vous la colère de ces personnes, de ces victimes ? Je comprends les difficultés mais nous devons prendre nos responsabilités, et nous le pouvons en France.
J’en suis persuadé.
Excellent ! Nous pouvons adapter notre législation.
Il est essentiel de permettre à nos enquêteurs, dans le respect des libertés bien entendu et en prévoyant toutes les garanties procédurales, de faire avancer nos affaires judiciaires.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Ce débat n’est pas mince et mérite d’être posé dans l’examen d’un texte tel que celui que nous examinons aujourd’hui.
Je partage pleinement la préoccupation et les objectifs d’Éric Ciotti et de Yann Galut.
J’adhère aux explications particulièrement solides, charpentées et équilibrées que Yann Galut a données, à la philosophie qui anime toutes celles et ceux qui recherchent des solutions pour que nous ne soyons plus confrontés à ce type de blocage au nom d’une pseudo-défense des libertés, que l’on nous sert à toutes les sauces pour justifier l’injustifiable.
Merci ! Très bien ! Merci, monsieur le président, de m’avoir laissé le temps de donner ces explications, au-delà de la position de la commission qui n’a pas retenu ces amendements.
Nous portons un grand intérêt à ces questions et il nous reste beaucoup de travail pour trouver les réponses juridiques les plus efficientes afin d’en terminer avec ce que M.
Galut a fort bien décrit, des gens qui se moquent ouvertement de nos préoccupations, au nom d’intérêts qui ne sont pas ceux de la liberté mais exclusivement commerciaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement remercie les deux parlementaires Yann Galut et Éric Ciotti de nous permettre d’aborder ce sujet crucial.
Quelle est l’origine du problème, d’ailleurs ? S’il est vrai que ces opérateurs publics et privés obéissent essentiellement à des intérêts mercantiles, c’est au comportement de la NSA qu’il faut remonter, à l’idéologie de la capture qui la caractérise et l’a conduite à piller les données à un point tel que tout le monde a considéré qu’il fallait y mettre un terme.
La réponse commerciale de ces opérateurs fut d’offrir à leurs clients la garantie de ne pas être espionnés ! Tout à fait ! Je vous invite par conséquent à retirer ces amendements auxquels je serai, sinon, défavorable.
Soyez persuadés que nous en partageons les objectifs et, j’espère bientôt, les moyens.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Le débat n’est pas aussi simple qu’il a été posé.
Agir au niveau national ne présente guère d’intérêt mais poser la question sous le seul prisme du combat de Goliath contre les grandes multinationales n’est pas la bonne méthode.
Le sujet est beaucoup plus complexe.
Il concerne nos libertés et je suis très étonné que certains parlementaires le présentent de manière aussi binaire.
Surprenante intervention ! En effet ! Et que fait-on face à la finance ? La parole est à M. Éric Ciotti.
Aussi proposons-nous une arme de dissuasion – qui, je l’espère, ne sera pas utilisée, car telle est bien la vocation des armes de dissuasion – pour dire que nous ne nous résignons pas à la suprématie de ces entreprises face aux États.
Il s’agit de faire de la France un moteur de ce combat que M. Galut a évoqué pertinemment en citant la tribune signée par les principaux procureurs antiterroristes des grandes démocraties.
Nous lançons ici ce message, nous ouvrons le débat, et nous le faisons avec des armes qui ne sont pas des pistolets à plomb ou des pétards mouillés.
Il faut que nous soyons dissuasifs face à ces géants, faute de quoi ils ne nous prendront même pas en considération.
Ils nourrissent un mépris absolu pour les États et pour les démocraties, ils que leurs propres règles sont supérieures.
Il faut le dire clairement, car l’enjeu, derrière tout cela, c’est le terrorisme.
La parole est à M. Romain Colas.
L’invitation à ne pas tomber dans la caricature vaut pour nous tous.
Je ne crois pas que la philanthropie et la défense des libertés individuelles soient les premières motivations de ces entreprises… Bien sûr ! …qui bien souvent, du reste, savent parfaitement exploiter commercialement des données privées des utilisateurs de leurs produits et, je le dis en ma qualité de commissaire aux finances, s’affranchir des législations fiscales nationales.
Très juste ! La parole est à M. Thierry Mariani.
Dès lors, le seul moyen d’envoyer un message clair est d’adopter la proposition de nos collègues.
Comme l’a indiqué M. Coronado, il existe dans beaucoup de pays des systèmes privés de messagerie cryptée.
J’utilise par exemple Huawei quand je suis en Chine, Telegram quand je suis en Russie.
Vous feriez mieux d’utiliser Signal ! J’apporte donc un total soutien à ces mesures.
Au moment où l’on s’apprête à négocier à Bruxelles une nouvelle étape du traité de libre-échange transatlantique, dit TAFTA, le message du Parlement doit être qu’un État comme la France dispose encore de la maîtrise de certaines normes et de certaines lois.
Très juste ! Je voterai ces amendements car ils me semblent primordiaux tant du point de vue du message envoyé que de celui de la sécurité de nos concitoyens.
La parole est à M. Yves Goasdoué.
Je demande une brève suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le garde des sceaux.
En demandant aux parlementaires de retirer leurs amendements, je prends l’engagement de vous faire part très explicitement et très précisément des avancées auxquelles nous pourrions procéder.
Monsieur Galut, acceptez-vous de retirer vos amendements ? Je vous remercie, monsieur le ministre, de nous avoir informés des prochaines réunions qui se tiendront dans les jours qui viennent avec les Italiens et la Commission européenne.
Ce débat est devant vous, vous l’avez dit.
Nous reviendrons, s’il le faut, devant l’Assemblée nationale avec d’autres amendements si les choses ne sont pas rapidement mises en place.
Quant à vous, monsieur Ciotti, maintenez-vous l’amendement no 221 ? Donnons ensemble ce signal fort ! Nous pouvons améliorer la rédaction de l’amendement, l’enrichir, la Haute assemblée pourra le faire à son tour et nous le pourrons ensemble lors du débat en commission mixte paritaire, mais montrons dès aujourd’hui que nous avons cette volonté qui sera, je le crois, entendue bien au-delà de l’hémicycle.
La parole est à M. Alain Tourret.
Les deux interventions que nous venons d’entendre sont d’une très grande qualité.
Tout à fait ! Il nous a également dit qu’il avait la possibilité, à tout moment, comme on surveille le lait sur le feu, de reprendre cette discussion et qu’il s’y engageait de toutes ses forces.
C’est pourquoi je le suivrai et, à mon grand regret, je ne voterai pas la proposition de M. Ciotti.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Nous pourrons rechercher avec vous les meilleurs moyens de parvenir à la finalité que nous voulons atteindre, mais il est absolument indispensable que la France envoie aujourd’hui, solennellement, le signal sans lequel nos procureurs et nos services de renseignements ne pourront avoir accès aux données dont disposent ces sociétés multinationales.
Car ces sociétés, mes chers collègues, connaissent les adresses de ceux qui préparent des attentats contre notre pays.
Il est insupportable d’accepter une telle situation ! La parole est à M. Christophe Cavard.
Compte tenu de la tournure que prend le débat, je pourrais moi-même souscrire à l’idée que certains opérateurs pourraient aider la justice à aller plus vite ou plutôt qu’ils devraient le faire, car l’amendement prévoit des sanctions très lourdes, allant jusqu’à l’interdiction de commercialiser des produits ou des services dans notre pays.
Je ne suis d’ailleurs pas sûr qu’une telle interdiction tienne sur le plan légal.
Bien sûr que si ! La proposition de nos collègues doit donc être bien encadrée.
Le garde des sceaux l’a rappelé.
Ce sont des mesures que l’on prend à plusieurs et qui méritent d’être discutées.
Peut-être trouverons-nous des solutions qui répondront au souhait commun de contraindre les opérateurs à communiquer certaines informations.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Il s’agit non d’encadrer, mais de faire que force reste à la loi et à la justice.
Au moment où l’Union européenne est engagée dans une des négociations les plus importantes pour son avenir, après le onzième round du traité TAFTA, véritable bataille de normes, il faut envoyer un message indiquant qu’au-delà de tout libéralisme économique, la force doit rester aux États, pour qu’ils se défendent et qu’ils défendent leur citoyens.
En votant l’amendement, nous affirmerons que la France entend contrôler encore un peu sa sécurité et son avenir.
Et sa souveraineté ! Très bien ! Je mets aux voix l’amendement no 221.
À une voix près ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 469.
Le fondement de la prolongation d’une enquête de flagrance ne pouvant être actuellement que l’impossibilité de différer une action mise en œuvre par les forces de police, nous proposons de laisser la durée définitive de l’enquête à l’appréciation du procureur dans la limite maximale des vingt-trois jours, en ajoutant huit jours aux quinze actuellement prévus.
Nous donnerons ainsi à la police et à la justice des moyens supplémentaires qui lui permettront de lutter plus efficacement contre le terrorisme.
Quel est l’avis de la commission ? À l’origine, une disposition similaire figurait dans la proposition de loi du sénateur Philippe Bas.
Son rapporteur au Sénat, Michel Mercier, y a opportunément renoncé, compte tenu des effets que je viens d’évoquer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En outre, la rédaction proposée soulève à nos yeux une difficulté d’interprétation sur la durée totale de l’enquête de flagrance et sur son champ d’application.
Ainsi, elle ne précise pas si la prolongation spéciale intervient après une première prolongation de huit jours ou si elle constitue un régime dérogatoire à celle-ci.
De surcroît, l’amendement semble lacunaire, puisqu’il exclut de la prolongation exceptionnelle les infractions terroristes aggravées, comme l’association de malfaiteurs criminels prévue par le code pénal.
L’amendement est-il maintenu, monsieur Laurent ? Dès lors que la décision appartiendrait au juge et qu’elle permettrait une action complémentaire, je ne pense pas qu’il y ait lieu d’opposer la flagrance et l’ouverture d’une information.
L’une et l’autre sont liées et complémentaires.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 219.
C’est pourquoi nous proposons de modifier le régime des captations en créant un dispositif spécifique permettant notamment l’accès à un compte de données personnelles à l’insu de son titulaire et indépendant du régime de la perquisition, ainsi que l’a proposé le groupe de travail interministériel sur la lutte contre la cybercriminalité présidé par Marc Robert.
Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition me semble satisfaire en grande partie l’objectif poursuivi par les auteurs de l’amendement, qui n’a pas été adopté par la commission.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 17.
L’amendement no 17, déposé par Guillaume Larrivé, propose de porter à trois ans la durée totale de la détention provisoire dans le cadre du délit d’association de malfaiteurs, notamment à caractère terroriste, Pouvez-vous à présent présenter l’amendement no 94 ? Il est défendu.
C’est un bon amendement ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable à l’amendement no 17 et défavorable à l’amendement no 94, qui concerne les mineurs de plus de seize ans mis en examen dans des procédures terroristes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 225.
Cet amendement a pour objet de permettre la prolongation de la garde à vue de personnes soupçonnées d’avoir commis un crime ou un délit à caractère terroriste, en portant sa durée maximale à huit jours, au lieu de six aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission ? Je n’ai pas eu connaissance, au cours des auditions que j’ai tenues, que cette prolongation ait pu être sollicitée par les représentants de la section antiterroriste.
En toute hypothèse, elle constituerait une mesure manifestement disproportionnée au regard de dispositions déjà très dérogatoires au droit commun.
Certes, à ce stade, ni le Conseil constitutionnel, ni la Cour européenne des droits de l’homme n’ont contesté la possibilité pour le législateur de prolonger la durée de la garde à vue en fonction des faits, des situations et des personnes auxquels elle s’applique.
Toutefois, de telles prolongations doivent demeurer justifiées, être strictement encadrées et ne pas excéder la stricte mesure des exigences de la crise.
La commission a donc repoussé votre amendement.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 224.
Monsieur le ministre, nous avons eu un long et intéressant débat – qui s’est conclu par un vote serré – sur la puissance des vecteurs technologiques dans la commission de crimes ou de délits terroristes.
On constate de plus en plus un phénomène de radicalisation dû à internet et la diffusion de messages de prosélytisme en faveur de Daech sur les réseaux sociaux.
On peut malheureusement partager le constat d’un combat assez inefficace contre le déploiement de ces messages sur les réseaux sociaux, qui sont souvent à la source de comportements qui conduisent au terrorisme ou, plus grave, participent à la commission d’actes terroristes.
Aussi je souhaite, par cet amendement, conférer au ministre de l’intérieur la faculté de « prendre toute mesure pour assurer l’interruption de tout service de communication au public en ligne provoquant à la commission d’actes de terrorisme ou en faisant l’apologie. » Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais d’abord signaler que les pouvoirs publics ne sont pas dépourvus d’outils pour bloquer des sites internet.
Au-delà des possibilités de blocage judiciaire et des procédures de référé de droit commun, nous avons créé, dans la loi de novembre 2014, une possibilité de blocage administratif.
En revanche, conférer au ministre de l’intérieur la possibilité de bloquer des sites internet sans prise en considération de l’urgence – critère que nous avons retenu pour adopter les dispositions relatives à l’état d’urgence – et en dehors de tout régime de pouvoirs exceptionnels et sans procédure contradictoire constituerait, à n’en pas douter, une atteinte disproportionnée au droit et à la liberté d’expression, qui nous mettrait sans doute en difficulté au regard de nos obligations constitutionnelles et conventionnelles.
Voilà pourquoi la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 471.
La compétence exclusive de la juridiction parisienne en matière de terrorisme est justifiée pour les affaires les plus complexes, les plus graves et, plus largement, pour les affaires criminelles qui relèvent d’actes de terrorisme.
Elle est en revanche superflue concernant certains délits qualifiés d’actes de terrorisme, qui pourraient fort bien être décentralisés.
Cela permettrait de porter un coup d’arrêt à l’engorgement constaté et introduirait de la fluidité et un surcroît d’efficacité dans son fonctionnement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Laurent, la juridiction parisienne ne détient pas une compétence exclusive, mais une compétence concurrente à celle des autres juridictions en matière de lutte contre le terrorisme.
Vous souhaitez exclure du champ de sa compétence concurrente un certain nombre d’infractions.
Or, en pratique, c’est déjà le cas concernant la plupart des infractions que vous évoquez, en particulier depuis une circulaire de la garde des sceaux du 5 décembre dernier.
Enfin, vous souhaitez soustraire à sa compétence les deux délits – tentative de départ à l’étranger et consultation habituelle des sites appelant au terrorisme – que vous suggérez de créer à l’article 4 ter.
Aussi je vous propose que nous en reparlions à ce stade du débat.
Dans cette attente, vous le savez, la commission a donné un avis défavorable à cet amendement pour les raisons que je viens d’exposer.
La parole est à M. le garde des sceaux.
Je voudrais corroborer les propos du rapporteur.
La juridiction parisienne dispose effectivement d’une compétence concurrente, qui lui permet de traiter des dossiers les plus complexes et de laisser aux juridictions territorialement compétentes d’autres enquêtes, relatives à des délits moins graves.
Par exemple, la juridiction parisienne se saisit rarement du délit d’apologie du terrorisme.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, inscrit sur l’article.
Permettez-moi d’évoquer rapidement l’amendement no 260 que je vais défendre à l’issue du vote de cet article.
Comme je l’avais annoncé à l’occasion du débat sur la déchéance de nationalité, monsieur le ministre, il s’agit de durcir les peines à l’égard des terroristes, en leur étendant notamment le régime de la « perpétuité incompressible », ainsi qu’elle est communément dénommée, bien que ces mots ne figurent pas dans notre législation.
Cette peine s’applique actuellement à deux catégories de crimes : l’assassinat avec viol, tortures ou actes de barbarie d’un mineur de moins de quinze ans et le meurtre en bande organisée ou l’assassinat d’une personne dépositaire de l’autorité publique.
Il me semble que, pour le moins, les criminels terroristes pourraient se voir appliquer la même peine.
C’est un point qui me paraît essentiel.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 260.
Monsieur le ministre, j’ai vu que vous acquiesciez à mes propos ; cela pourrait signifier, du moins je l’espère, que nous pourrons nous retrouver sur ce sujet absolument majeur.
De fait, il n’y a aucune raison de ne pas porter la durée maximale de la période de sûreté de vingt-deux ans, comme c’est le cas actuellement s’agissant de la réclusion criminelle à perpétuité, à trente ans – à l’instar du régime applicable aux deux crimes que je viens de décrire.
La parole est à M. Olivier Falorni, pour les soutenir.
L’amendement que je vous soumets a une double vocation.
Il s’assigne un objectif d’efficacité, par la mise hors d’état de nuire des barbares qui frappent notre pays, mais poursuit aussi un objectif symbolique, qui n’est pas moins important : affirmer haut et fort, ici, qu’un crime terroriste est à l’égal des deux crimes punis de la sorte depuis 1994, que ce crime terroriste est l’atteinte la plus grave aux valeurs de la République.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 530.
Par ailleurs, il convient que dans le cadre d’une condamnation à perpétuité, les terroristes ne puissent pas bénéficier de réductions de peines.
Très bien ! Cet amendement vise à mettre en cohérence le code pénal avec les exigences de la lutte antiterroriste, afin que s’applique la sanction la plus lourde aux crimes les plus graves et les plus odieux, contre lesquels nous sommes tous mobilisés.
Il s’agit ainsi de faire reculer le terrorisme dans notre pays et au-delà.
La parole est à M. Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement no 180 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 113.
Troisième élément : nous réclamons une période de sûreté de trente ans.
Nous devons réaffirmer le principe de protection de notre société avec beaucoup de force.
Nous savons que les personnes condamnées pour des actes de terrorisme restent malheureusement très souvent enfermées dans leur logique destructrice, et qu’il convient de privilégier le principe de précaution pour notre société.
La parole est à M. Olivier Falorni, pour soutenir l’amendement identique no 185.
Il est défendu.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir le sous-amendement no 582.
Tous les amendements qui viennent d’être défendus sont ainsi récapitulés par ce sous-amendement à l’amendement no 35 initialement déposé par M. Larrivé et que M. Lellouche a défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements en discussion commune ? Concrètement, monsieur le président : avis favorable au sous-amendement du Gouvernement et à l’amendement no 35 ainsi sous-amendé, et reprise de l’amendement no 296 s’il n’est pas défendu.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
En revanche, je regrette que nous n’ayons pas fait preuve de la même unité nationale – cela s’est joué à une voix près – afin d’adresser le même signal aux entreprises qui protègent le secret des communications concernant des actes terroristes.
Ce n’est pas pour des raisons de fond, mais pour des raisons de rédaction.
Le texte dont nous débattons est fort, et les dispositifs qu’il propose en matière de répression font l’unanimité, mais il est incroyablement faible sur le plan de la prévention, comme nous l’avons vu hier soir lorsque nous avons discuté du retour des djihadistes – pas grand-chose de sérieux n’est prévu – et comme nous l’avons constaté à nouveau ce matin lorsqu’il a été question de casser le mur du cryptage imposé par un certain nombre de multinationales qui, littéralement, s’asseyent sur la souveraineté de la France.
Il faut chercher une solution qui marche.
J’aurais aimé que nous soyons aussi unis en matière de prévention que nous l’avons été en matière de répression.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je le répète : nous avons travaillé sur cette question depuis des semaines, et je souhaiterais que M. le garde des sceaux nous communique précisément cette information.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Lefebvre ? Oui, monsieur le président.
Qu’en est-il du vôtre, monsieur Laurent ? Je me félicite que le texte présenté par le Gouvernement évolue en ce sens à ce stade de notre discussion.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Néanmoins, nous devons nous interroger sur la multiplication indéfinie des années de prison alors que nous savons qu’à un moment donné, cela ne sert plus à rien.
Monsieur Falorni, vos amendements sont-ils retirés ? Ils le sont.
Je me félicite à mon tour que le Gouvernement ait décidé de prendre en compte le souhait émis sur tous les bancs de cet hémicycle.
La mise hors d’état de nuire des terroristes n’est pas accessoire : elle est indispensable, car elle participe de la sécurité des Français.
Je me réjouis donc que notre demande trouve une traduction dans la loi : c’est un signal d’efficacité – et c’est l’essentiel – mais c’est aussi un beau symbole, puisque nous indiquons que, à travers ces crimes, nous punissons l’atteinte la plus grave aux valeurs de la République.
Monsieur Ciotti, votre amendement est-il retiré ? Je le retire.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Ma question, je le répète, n’est pas innocente.
Merci de conclure, cher collègue.
Si, dans le texte que j’ai rédigé au départ, j’ai souhaité viser la totalité des crimes terroristes, indépendamment du principe de l’individualisation des peines, c’est bien parce que je crains – et c’est pour cela que j’aimerais avoir une explication précise du rapporteur et du ministre à ce sujet – que le dispositif que nous sommes en train d’adopter ne concerne absolument pas les terroristes qui sont actuellement en prison en France.
Le Gouvernement a bien entendu votre question, et il y répondra s’il le souhaite.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 31.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 93 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission a repoussé l’amendement no 31, mais je dois dire qu’à titre personnel, et après l’avoir regardé de plus près, j’y suis favorable, puisqu’il m’apparaît comme un amendement de conséquence utile.
J’émettrai en revanche un avis défavorable sur l’amendement no 93 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant de l’amendement no 93 rectifié, qui reprend l’article 11 de la proposition de loi que le président Philippe Bas a défendue au Sénat, et dont Michel Mercier était le rapporteur, le Gouvernement est constant : il a donné un avis défavorable au Sénat et son avis reste défavorable à l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 32.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ma position est la même que sur l’amendement no 31.
La commission a repoussé cet amendement mais, à y regarder de plus près, il me semble qu’il s’agit d’un amendement de conséquence utile.
J’y suis donc favorable, à titre personnel, comme aux amendements suivants, nos 33 et 34, pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 33.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 34.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Pascal Popelin, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 296.
Comme je l’ai annoncé tout à l’heure, je reprends l’amendement de M. Michel Zumkeller puisqu’il n’est pas là pour le défendre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement, déposé par Michel Zumkeller et repris par M. le rapporteur.
Cette disposition figurait dans la proposition de loi sénatoriale déposée par Philippe Bas, Michel Mercier et François Zocchetto.
Le Gouvernement s’y était montré favorable au Sénat et il y est favorable à l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 36.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 92.
Nous savons que certains individus, qui ont été condamnés il y a quelques années à huit ou dix ans de réclusion pour actes de terrorisme, vont bientôt sortir de prison.
Certains d’entre eux sont d’ailleurs soupçonnés d’avoir participé à l’organisation des attentats qui ont touché notre pays l’année dernière, ou de les avoir influencés.
Ces personnes vont se retrouver très prochainement en liberté : à nous de prendre des dispositions pour mieux protéger la société de ceux qui incarnent une menace forte et grave pour nous.
Quel est l’avis de la commission ? Je serai bref, car je me suis déjà exprimé sur ces questions tout à l’heure.
Le principe de la rétention de sûreté ne fait pas partie des éléments qui sont soutenus par la majorité mais, au-delà de cela, je me permets de vous rappeler, monsieur Ciotti, que nous avons déjà considérablement allongé la durée des peines elles-mêmes.
Point trop n’en faut et, comme je l’avais indiqué, l’avis de la commission est défavorable à l’ensemble des amendements allant dans ce sens.
Quelle modération, monsieur le rapporteur ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, cette mesure est conçue pour viser des personnes présentant un trouble grave de la personnalité – un profil qui reste exceptionnel parmi les personnes condamnées pour terrorisme.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
J’avoue, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, ne pas très bien comprendre votre logique.
M. Éric Ciotti et un très grand nombre de parlementaires de notre groupe… Tous ! Je souhaiterais, sur cette affaire, que chacun abandonne les postures idéologiques ou politiques.
Il y va de la sûreté de nos concitoyens.
Quand des gens extrêmement dangereux qui ont été condamnés pour terrorisme finissent leur peine, qu’en fait-on ? Est-ce qu’on les renvoie dans la société en pensant que cela va s’arranger tout seul ? Notre société n’est-elle pas en droit de prévoir un système de rétention de sûreté ? La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Évidemment, il existe plusieurs dispositifs ; évidemment, on sait parfaitement que la peine, prononcée par le juge lui-même, pourra devenir incompressible.
Mais nous ne devons pas, nous ne pouvons pas, au nom du principe d’individualisation des peines, retirer à l’amendement que nous venons de voter l’impact qu’il pourrait avoir.
Les amendements de M. Ciotti et M. Lellouche doivent être adoptés : c’est la suite logique de l’amendement que nous avons voté il y a quelques instants.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Monsieur le ministre, il faut passer à une autre étape si nous voulons réussir à penser ensemble la question qui nous est posée par le terrorisme actuel, d’autant qu’il va durer encore vingt ou trente ans, car il s’agit avant tout d’un combat idéologique et culturel.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
C’est étrange comme il existe dans votre groupe un impensé radical : vous ne parvenez pas à sortir de l’alternative entre enfermement et totale liberté.
Si on entre dans votre logique, l’entrave, puis la retenue suivront la rétention de sûreté.
L’amendement laisse la liberté au juge.
Il faut savoir que certains détenus ne sortiront quasiment jamais, sauf lorsqu’ils seront devenus très âgés et que l’âge les aura rendus inoffensifs.
Ce n’est pas le cas des pervers.
Mais d’autres sortiront auparavant, et il faut mettre en place un mécanisme de surveillance qui permettra de les réincarcérer au moindre nouvel écart, qui ne sera pas nécessairement un acte terroriste.
Tel est le sens de notre position, qui n’est pas une position laxiste, mais qui est la seule réaliste : à un moment donné, se posera de toute façon la question de la sortie, même à la fin de la rétention de sûreté.
C’est cela que vous n’arrivez pas à penser.
On vient de voter une peine incompressible ! Précisément, elle est incompressible.
La peine de perpétuité pourra durer très longtemps, puisqu’elle ne sera levée que lorsque le juge estimera que le risque a disparu.
On n’est pas dans l’automatisme mais dans l’aménagement ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 227.
Ce débat dépasse d’ailleurs largement la question du terrorisme.
Ces aménagements de peine aujourd’hui quasi-systématiques participent à la déconstruction de la peine et à la défiance grandissante de nos concitoyens à l’égard du système judiciaire, parce que la peine réellement effectuée ne correspond pas à celle qui a été prononcée.
C’est une contre-vérité pour les victimes, qui ont le sentiment d’être abusées, ainsi que pour la société.
C’est encore plus vrai s’agissant du terrorisme.
C’est un point essentiel : il faut revenir sur cette logique quasi-systématique de la déconstruction de la peine via les aménagements ou les crédits de réduction, sur lesquels je reviendrai par le biais d’un autre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant des amendements précédents, que les députés de l’opposition ne fassent pas semblants d’être surpris.
Ce débat sur la rétention de sûreté, nous l’avons depuis dix ans,… C’est vrai.
…puisque vous l’avez créée par la loi du 25 février 2008, qui était une loi relative à la déclaration d’irresponsabilité pénale pour cause de troubles mentaux.
Nous avions à l’époque dit notre désaccord.
Vous avez modifié cette loi par celle du 10 mars 2010 et nous avons réitéré notre désaccord.
Vous avez le droit de changer d’avis face au terrorisme.
Ne soyez donc pas surpris que nous soyons toujours en désaccord avec cette mesure en 2016.
C’est heureux ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Chacun sait ici que je vote les textes du Gouvernement lorsque je les crois bons pour le pays.
Je l’ai fait à de nombreuses reprises et sur de nombreux sujets.
Les propos gravissimes que vous venez de tenir, monsieur le garde des sceaux, m’amènent aujourd’hui à vous dire que je ne voterai pas ce texte en l’état.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
En matière de retour des djihadistes sur le territoire français, nous avons bataillé une grande partie de la nuit dernière pour nous entendre dire qu’il n’est pas possible de faire autre chose que de les assigner à résidence pendant un mois à l’issue duquel, lorsqu’on ne pourra pas apporter la preuve qu’ils se sont livrés à des actions de guerre en Syrie ou en Irak où, par définition, nous n’avons ni juges ni policiers, ces braves terroristes retourneront dans la nature.
Et que nous dites-vous ce matin ? Qu’à l’expiration de leur peine, ils retourneront dans la nature et que la moitié d’entre eux dispose déjà d’un aménagement de peine ! C’est incroyable ! M.
Ciotti a présidé une commission d’enquête sur la surveillance des filières et des individus djihadistes, dont j’avais d’ailleurs demandé la création, laquelle a montré que la moitié des terroristes sont aujourd’hui relâchés avant l’expiration de leur peine.
Voilà le message que vous envoyez aux Français : un, on refuse de prévenir ; deux, ceux qui rentrent de Syrie pourront, pour beaucoup d’entre eux, rentrer chez eux sauf s’il est possible d’apporter des preuves à leur encontre ; trois, quand ils sont en prison, ils pourront obtenir des remises de peine.
Si ça, c’est une loi antiterroriste, après le nombre de morts que nous avons eus l’année dernière… Je vous en prie ! Un peu de calme ! Modérez vos propos ! Monsieur le garde des sceaux, je prends date aujourd’hui avec vous,… C’est honteux ! …parce que je connais ceux qui nous font cette guerre – les connaître, c’est en effet mon métier.
Monsieur le garde des sceaux, je prends date avec vous pour le prochain attentat.
Je vous renvoie à la responsabilité du texte que vous faites voter.
C’est honteux pour la sécurité de nos concitoyens.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est scandaleux ! C’est un argument lamentable.
Vous abusez ! La parole est à M. le président de la commission des lois.
Mes chers collègues, vous vendez du vent avec la rétention de sûreté...
Vous, vous vendez des illusions.
…parce que la rétention de sûreté ne sera applicable qu’en 2023.
La loi, qui a été votée en 2008, n’est applicable que lorsqu’est prononcée une peine de quinze années de réclusion.
La rétention de sûreté ne l’est donc, je le répète, que pour les peines qui seront prononcées et exécutées après cette date, c’est-à-dire en 2023.
Que proposez-vous ? Vous nous faites donc un faux procès en nous accusant d’être favorables à la libération des terroristes et de les lâcher dehors.
Je le répète, vous vendez du vent avec la rétention de sûreté, alors que nous vous proposons une aggravation des peines actuelles par la création d’une peine incompressible de trente ans pour les crimes de sang.
Cela, c’est fait.
Cela signifie que nous prévoyons d’instaurer une répression qui soit à la hauteur.
Que faites-vous pour ceux qui sont en prison aujourd’hui ? Le procès que vous nous faites sur la question de la sortie, vous le faites, comme d’habitude, sur l’ensemble des peines.
Cessez de tout mélanger ! Avec la rétention de sûreté, je le répète, vous nous vendez du vent.
Je vous donne rendez-vous au prochain attentat ! Ne perdons pas notre temps dans des discussions inutiles.
Avançons pour trouver de vraies réponses au terrorisme.
Très bien ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Monsieur le président de la commission, entendez encore une fois que ces individus qui passent à l’acte, qui tuent des humains sans aucune empathie, qu’ils soient ou non sous l’influence de produits, ont certainement un fonctionnement et une structure psychiques qui ne sont pas communs – et heureusement ! Il faut donc leur répondre différemment.
C’est vous qui avez un impensé radical : vous voulez rester dans la position rousseauiste selon laquelle tout homme est accessible à la rédemption.
Le pervers vous démontre le contraire.
La parole est à M. Christophe Cavard.
J’aimerais dépassionner le débat.
Monsieur Lellouche, je vous connais et je vois le bon travail que vous effectuez dans certaines commissions, mais là, vous êtes un peu caricatural ! Non, je ne suis pas du tout caricatural ! Vous nous reprochez aujourd’hui de vouloir libérer des terroristes, de leur ouvrir les portes des prisons.
Regardez les statistiques ! Le débat est de bonne qualité, il faudrait qu’il le reste jusqu’au bout.
Moins de caricatures ! Sur ces sujets-là, nous devons nous entendre ! D’où vient cette tendance à chercher des alternatives à la prison et à permettre des aménagements de peine ? On le dit depuis tout à l’heure : elle date de la loi dite Dati.
Je sais qu’Éric Ciotti avait déjà rédigé un rapport remettant en cause ces propositions de la garde des sceaux de l’époque, mais ce rapport était malheureusement resté dans un tiroir ! Même dans votre majorité, monsieur Ciotti, vous aviez apparemment du mal à vous faire entendre ! Mon rapport était sorti assez tard.
Je vous invite à regarder ce qui se passe ailleurs qu’en France – surtout vous, monsieur Lellouche, qui le faites souvent ! Justement ! Monsieur Dhuicq, les malades mentaux, notamment les pervers, n’existent pas qu’en France.
Je n’ai pas utilisé le terme de « malades mentaux » ! Vous savez aussi bien que moi qu’ils sont traités différemment dans certains pays.
Regardons ce qui s’y passe, et prenons le meilleur ! La parole est à M. Pascal Popelin, rapporteur.
À ce stade de notre débat, je veux dire avec beaucoup de sérénité, mais aussi avec un peu de gravité, que j’avais le sentiment, depuis le début, que nous discutions avec sérieux et dans un esprit extrêmement constructif.
Je suis très sérieux, monsieur le rapporteur ! Vous voudriez prendre prétexte de la non-intégration de ces éléments dans un texte sur lequel, par ailleurs, nous travaillons tous ensemble, pour justifier un vote qui ne serait pas favorable.
Je vous avoue que je ne comprends pas, à moins que vous ne vouliez jeter le bébé avec l’eau du bain ou faire prendre à nos compatriotes des vessies pour des lanternes – je ne crois pas que cela soit souhaitable, et j’espère que ce n’est pas votre état d’esprit.
Ce n’est pas ainsi que nous pourrons, collectivement, faire œuvre utile pour lutter contre le crime organisé et le terrorisme, ce qui est, je le sais, l’objectif qui nous anime tous.
Rappel au règlement, monsieur le président ! J’avais demandé la parole ! Monsieur Lefebvre, je vous donne régulièrement la parole.
Vous pouvez aussi vous exprimer en dehors d’un rappel au règlement ! Il se trouve, monsieur le président, que nous rencontrons un problème de cohérence de nos débats.
Un rappel au règlement doit être précis, monsieur Lefebvre.
Vous avez la parole.
Je voudrais revenir sur ce que vient de dire le rapporteur.
Sur la base de quel article du règlement ? Monsieur le rapporteur, vous avez fait savoir tout à l’heure que vous vouliez reprendre l’amendement no 296 de M. Zumkeller, qui n’était pas là.
Je vous en donne acte.
Vous vouliez qu’un suivi socio-judiciaire des personnes condamnées pour terrorisme puisse être mis en œuvre.
Quelle est notre position ? Je me fiche que ce soit la peine de sûreté, je comprends très bien que… Ce n’est pas un rappel au règlement ! Vous vous éloignez du rappel au règlement, monsieur Lefebvre.
Nous reviendrons sur ce sujet ultérieurement.
Non, monsieur le président ! C’est un problème de cohérence, d’organisation de nos débats ! Le sujet est suffisamment important pour que je puisse en parler ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 24.
Permettez-moi de m’exprimer de façon plus globale.
Le sujet dont nous traitons est important : nous rentrons au cœur de l’objectif de ce texte.
Nous avons toujours fait preuve de responsabilité en soutenant toutes les mesures allant dans le sens d’une plus grande protection.
Depuis le début de la discussion de ce projet de loi, monsieur le garde des sceaux, nous avons voté la plupart des articles.
Mais désormais, nous ne partageons plus les mêmes objectifs.
M. le rapporteur vient de rappeler que vous vous êtes opposés, hier soir, à l’amendement que j’ai défendu au nom du groupe Les Républicains permettant l’interdiction du retour des djihadistes binationaux sur notre territoire.
Parce que ce n’est pas possible ! Connaissant votre position sur la création d’apatrides, permettez-moi de souligner la faiblesse de votre argumentation… Ce que vous proposez n’est pas compatible avec les conventions internationales ! …et, en tout cas, l’incohérence entre la position que vous soutenez maintenant et celle que vous avez eue sur la question de la déchéance de nationalité.
Pas du tout ! Il me semble beaucoup plus cohérent d’interdire aux binationaux de revenir sur le territoire national que de créer des apatrides.
Absolument ! Vous avez une lecture très particulière des conventions internationales ! Vous refusez également la restriction des aménagements de peine, qui revêtent aujourd’hui un caractère quasi systématique.
C’est faux ! À ce stade, en effet, nous constatons que nous sommes en désaccord.
Merci, monsieur Ciotti.
En ne soutenant pas les amendements proposés par l’opposition, dans l’esprit constructif et de responsabilité qui nous a toujours animés, vous n’assurez pas la protection des Français.
Quelle démagogie ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 24 ? Défavorable.
Cet amendement est satisfait par l’amendement no 35, que nous avons adopté tout à l’heure et qui empêche le condamné de bénéficier, pendant la période de sûreté, des dispositions relatives à la suspension et au fractionnement de la peine, au placement à l’extérieur, aux permissions de sortie, à la semi-liberté et à la libération conditionnelle.
La commission a repoussé l’amendement no 24, car elle savait naturellement que l’amendement no 35 allait être adopté.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour le reste, monsieur Ciotti, vous avez défendu une motion de procédure estimant que ce texte n’allait pas assez loin.
Les positions que vous défendez sont donc cohérentes avec ce que vous avez dit.
Juste après vous, Patrick Devedjian a défendu une motion de procédure pour nous dire que nous allions beaucoup trop loin.
Sur certains sujets ! Le Gouvernement continue à dire ce qu’il a toujours dit.
Nous partageons certains objectifs, mais nous avons aussi parfois des opinions divergentes : cela ne nous empêche pas de travailler dans l’intérêt général.
Il suffit simplement d’éviter de faire appel à une mauvaise foi abyssale et à l’agressivité.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je souhaite revenir sur ce que je disais tout à l’heure à propos du problème de cohérence de nos débats.
Monsieur le garde des sceaux, ce n’est pas avec agressivité que je m’exprime,… Mais uniquement avec mauvaise foi ! Quant à la peine de sûreté, j’entends vos arguments, monsieur le garde des sceaux, et je sais à quel point il est difficile pour vous de revenir en arrière.
Mais ce n’est même pas ce que je vous demande.
La seule chose que je demande au Gouvernement, c’est de travailler à un dispositif qui permette, au-delà de l’amendement no 35 que nous avons adopté tout à l’heure et qui nous a tous rassemblés, de régler le problème des terroristes qui sont aujourd’hui en prison, dont on sait qu’ils sont dangereux, mais que la procédure ne nous permet pas de maintenir en détention.
Voilà ce que je vous demande, monsieur le garde des sceaux ! Votre réponse à ma question conditionnera mon vote et, j’en suis certain, celui d’un certain nombre de mes collègues.
J’aimerais que vous ayez, cette fois-ci, l’amabilité et la politesse de me répondre, ce que vous ne faites pas depuis le début de ce débat.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Monsieur le rapporteur, je me permets de vous signaler que l’amendement présenté il y a un instant par M.
Ciotti concerne les articles 421-1 à 421-6 du code pénal.
L’amendement no 35 que nous avons adopté tous ensemble précédemment visait quant à lui l’article 421-7.
Contrairement à ce que vous venez de dire, monsieur le rapporteur, l’amendement no 35 ne couvre donc pas les fractionnements de peines qui font l’objet de l’amendement de M.
Ciotti.
À moins que je ne me trompe, mais je suppose que vous aurez l’amabilité de vérifier, car le sujet est loin d’être anodin.
Nous vérifierons.
Il y a des différences de fond entre nous, monsieur le rapporteur, monsieur le garde des sceaux.
Quand j’entends dire que l’objectif du texte est le retour à une vie familiale et professionnelle normale – Mme Boistard, hier, parlait même d’un retour à une vie scolaire normale – nous pensons pour notre part, peut-être parce que nous travaillons beaucoup sur ces dossiers… Tout le monde travaille ! Ne mettez pas sur le compte de je ne sais quelle idéologie ultra-agressive ou répressive des mesures que nous considérons, nous, être des mesures de sûreté raisonnables.
Merci, monsieur Lellouche.
Pour la première fois, depuis deux ou trois ans, nous avons un vrai désaccord de fond sur la politique à mener en matière de lutte antiterroriste… Merci.
…dont nous tirerons les conséquences au moment du vote.
En tout cas, ne cachons pas cette vraie différence de fond qui ressort de nos débats depuis ce matin.
La parole est à M. le rapporteur.
J’apporterai à M.
Lellouche une réponse d’ordre technique, puisqu’il m’a interpellé sur ce point.
Avec l’amendement no 35, nous avons introduit un article 421-7 complétant le chapitre Ier du titre II du livre IV du code pénal, qui est ainsi rédigé : « Les deux premiers alinéas de l’article 132-23 relatif à la période de sûreté sont applicables aux infractions prévues au présent chapitre. » Les mesures prises visent donc l’ensemble du chapitre Ier du titre II du livre IV du code pénal.
Merci de cette précision.
La parole est à M. le président de la commission des lois.
S’il faut les améliorer… C’est l’objet de ma demande.
Et une fois la peine accomplie, il est nécessaire d’exercer une surveillance très serrée.
C’est ce que je propose.
Nous avons aujourd’hui des moyens qui ont le mérite d’exister.
Ne polémiquons donc pas inutilement à propos de mesures que l’on peut améliorer et que l’on peut mettre en application.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Très brièvement, monsieur Lefebvre, car nous sommes assez loin de l’amendement ! Si vous en prenez l’engagement – et le Gouvernement peut à tout moment proposer un amendement en ce sens – je voterai le texte : je l’ai déjà dit, et l’ai suffisamment prouvé.
Nous sommes ici au-delà des symboles : il est question d’efficacité et de protection de notre pays et de nos compatriotes.
Merci, monsieur le député.
Sinon, et ce n’est pas pour faire de la polémique, je ne le voterai pas.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Ces gens ne sont pas fous, même s’ils sont dangereux.
Nous n’avons pas à mener un débat de nature psychiatrique, mais à voter sur l’amendement no 24, puisque chacun a pu s’exprimer.
Puisque le Gouvernement ne daigne pas répondre, je m’en vais ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 228 deuxième rectification.
Il s’agit bien d’une déconstruction de la peine.
Il me semble qu’il faut revenir sur ce système d’automaticité… Il n’y en a pas.
...qu’il s’agisse des aménagements de peine ou des crédits de réduction de peine.
Sortons de cette hypocrisie qui consiste à dire que l’on n’est pas dans l’automaticité  puisqu’il y a le principe d’individualisation.
Celui-ci n’est pas respecté, n’est plus appliqué.
Se pose aussi le problème de l’inexécution de certaines peines, sujet majeur s’il en est.
La déconstruction de la peine, l’aménagement automatique servent à masquer les défaillances matérielles, l’absence de places de détention en nombre suffisant.
Le sujet est au cœur du dysfonctionnement de notre système judiciaire – vous le savez, monsieur le garde des sceaux.
Il faut donc s’attaquer à ce problème, revenir à l’individualisation et se doter de moyens supplémentaires.
Merci, monsieur le député.
Nous l’avions fait avec la loi de programmation relative à l’exécution des peines de mars 2012, que Mme Taubira a totalement déconstruite.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, parce que les magistrats antiterroristes, notamment, considèrent que le crédit de réduction de peine est un outil précieux.
Bravo.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 229.
Cet amendement de repli vise à supprimer les crédits de réduction de peine pour les personnes condamnées pour des faits de terrorisme.
Le précédent amendement avait un caractère de portée générale, celui-ci ne concernerait que les personnes condamnées pour des faits de terrorisme.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 18.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement no 25 est défendu.
Les amendements nos 28, 29 et 27 sont défendus.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 470.
Le présent amendement vise à généraliser la surveillance judiciaire des individus condamnés pour acte de terrorisme.
Ces individus, nous le savons, présentent un danger pour la société et la prison est un lieu où la radicalisation se développe.
À leur sortie de prison, ils représenteront toujours un risque pour la société.
C’est ce que nous ne cessons de dire ! Cet amendement ne porte pas atteinte au principe d’individualisation des peines, ni à la liberté du procureur de la République ou du juge de l’application des peines, mais simplifie le recours à la surveillance judiciaire pour les infractions relevant d’actes de terrorisme en l’étendant aux délits pour lesquels la peine d’emprisonnement est inférieure à sept ans, et qui constitue actuellement la limite fixée par le présent article.
Quel est l’avis de la commission ? L’intention que vous exprimez, et que je partage, est donc satisfaite à la fois par l’état du droit et par l’enrichissement que nous lui avons apporté tout à l’heure dans la discussion avec l’amendement no 296.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Pierre Laurent.
Compte tenu de ces explications, je retire mon amendement.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 26.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, premier inscrit sur l’article.
Au moment d’aborder cet article 4 ter, je tiens à souligner l’avancée positive qu’il représente, au même titre que j’exprimais tout à l’heure nos réserves, nos regrets et nos oppositions.
Nous avons fait en commission des lois un pas très important en permettant d’introduire l’administration pénitentiaire dans le deuxième cercle de la communauté du renseignement, de telle sorte qu’elle puisse, dans le cadre de la détention, avoir recours aux techniques de renseignement définies dans le cadre de la loi sur le renseignement dont le garde des sceaux a été le brillant rapporteur – même s’il n’a pas réussi, à l’époque, malgré ses efforts et en dépit de l’adoption de cet amendement, à faire inscrire définitivement ce dispositif dans la loi.
C’est le Sénat qui a refusé ! Nous le faisons donc aujourd’hui : ce dont le député Jean-Jacques Urvoas a rêvé, les députés de l’opposition Guillaume Larrivé, Philippe Goujon et moi-même, qui avons défendu cet amendement en commission des lois, l’avons fait.
Avec le bienveillant concours du rapporteur ! Je tiens donc à souligner l’importance de cette avancée, après avoir souligné tout à l’heure nos regrets face à l’immobilisme dont vous faites preuve sur des questions aussi importantes que le retour des djihadistes ou la rétention de sûreté – autant d’éléments qui participent à une meilleure protection de nos concitoyens, lesquels ne pourront pas comprendre qu’on n’ait pas bougé sur ces sujets.
Sur le point que nous examinons, cependant, nous avons fait œuvre utile et je tiens à le saluer.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
De grâce, donc, monsieur le ministre, vous qui êtes dans la réalité, entendez cette demande des agents de l’administration pénitentiaire de permettre enfin le rétablissement des fouilles au corps.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Monsieur le garde des sceaux, quelles sont, à ce stade, les intentions du Gouvernement face à ces enjeux, et quelle sera la politique pénale qui sera mise en place en matière de déradicalisation, compte tenu de la préconisation formulée par le rapport que j’ai évoqué et de l’amendement que j’aurais souhaité présenter – cela s’est malheureusement révélé impossible – pour inscrire un tel dispositif dans le texte de loi ? Je vous remercie par avance des précisions que vous pourrez nous donner.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 40.
C’est pourquoi, reprenant les arguments développés l’an dernier par le Gouvernement, je propose de supprimer l’article 4 ter.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement identique no 251.
Je tiens en tout cas à le remercier pour les propos qu’il a tenus hier lors de la séance de questions d’actualité, se déclarant favorable à l’idée d’une expérimentation à propos du téléphone en cellule – je ne parle pas des 27 000 téléphones cellulaires interdits que l’on retrouve dans les prisons françaises, mais d’une action dans le sens des recommandations formulées par les rapports des contrôleurs généraux des lieux de privation de liberté, M. Jean Marie Delarue et Mme Adeline Hazan, qui ont constaté le problème que représentaient, d’une manière générale, la difficulté de l’accès au téléphone dans les coursives, la limitation du temps d’utilisation et l’absence de confidentialité.
Il ne s’agit là ni d’idéologie, ni d’idéalisme, mais simplement de la vie de l’immense majorité des détenus, et non pas seulement de quelques-uns d’entre eux qui seraient radicalisés.
Je remercie donc M. le garde des sceaux de ses propos d’hier et souhaiterais qu’il nous donne son sentiment sur une éventuelle expérimentation à venir.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle également que, lors de l’examen de la loi sur le renseignement, la commission des lois s’était prononcée favorablement sur l’intégration du service de renseignement pénitentiaire dans le deuxième cercle.
Vous aviez changé d’avis ! Deuxièmement, en séance publique, l’Assemblée nationale s’était prononcée favorablement sur cette disposition.
Ce sont ensuite le Sénat, monsieur Ciotti, dans sa discussion sur cette question, puis la commission mixte paritaire qui ont fait retirer l’administration pénitentiaire de la liste des services pouvant avoir recours aux techniques de renseignement.
À la demande de qui ? Un amendement adopté par la commission des lois, dont je suis le rapporteur, propose de rétablir la possibilité pour le ministère de la justice d’apparaître, au même titre que les ministères de l’intérieur et des finances, parmi les services pouvant avoir recours à des techniques de renseignement.
Je suis donc naturellement, comme l’a été la commission, favorable à cet article 4 ter et, par voie de conséquence, défavorable aux deux amendements tendant à le supprimer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle que depuis la loi pénitentiaire de 2009, l’administration pénitentiaire est la troisième force de sécurité de ce pays : il est donc tout à fait normal qu’elle concoure à l’objectif de défense des intérêts de la nation et de surveillance de ceux qui lui veulent du mal, pour dire les choses de manière banale.
Tout à fait ! Si la commission des lois en a le désir, je me ferai un plaisir de venir expliquer les actions du ministère de la justice dans le domaine de la déradicalisation, étant entendu que, comme l’a dit Alain Tourret, personne n’a la vérité infuse.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Je souhaite vous dire brièvement pourquoi je soutiens l’article 4 ter – cela ne vous surprendra pas… Absolument ! Par conséquent, je soutiendrai cet article pour être logique avec moi-même, au vu de ce qui s’était passé à l’époque sur la loi sur le renseignement.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je ne souhaite remettre en cause ni la position du ministre, qui est assez cohérente, ni celle de la commission, parce que nous avions été deux en commission des lois à l’époque à voter contre : Marie-Françoise Bechtel et moi-même.
Exact ! Il avait été pointé également les difficultés existant entre les personnels et les détenus, et je crois que cette disposition, loin de les régler, les renforce : il faudra les traiter.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Après avoir écouté avec intérêt le garde de sceaux, je vais retirer mon amendement, convaincu qu’il y a une réalité du renseignement pénitentiaire.
Je regrette simplement qu’il n’ait pas dit un mot sur la question du téléphone, dont il avait parlé hier, car c’est un sujet grave.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.