La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept (numéros quatre mille soixante et un, quatre mille cent vingt-cinq).
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Me conformant à cette règle, je limiterai mon propos à quelques arêtes, dans un style assez éloigné de l’éloquence parlementaire à laquelle certains d’entre vous sont habitués et s’adonnent à l’occasion.
En premier lieu, le budget pour deux mille dix-sept est marqué par une forte hausse, de huit cent cinquante millions d’euros, des crédits de l’enseignement supérieur et de la recherche – ESR.
Sur ces huit cent cinquante millions d’euros supplémentaires, trois cent quatre-vingts millions iront aux universités, deux cent quatre-vingt-un millions à la recherche – soit une hausse de trois virgule quatre pourcent – et quatre-vingt-cinq millions à la vie étudiante.
Toutefois, l’important est d’examiner ce que ces augmentations budgétaires permettront de faire : je veux m’y arrêter brièvement.
Deuxièmement, le budget que je vous présente permettra de financer, l’an prochain, l’équivalent de mille postes supplémentaires dans l’enseignement supérieur, ce qui traduit l’engagement présidentiel de financer l’équivalent de cinq mille postes sur l’ensemble du quinquennat.
Pour ce qui concerne la recherche, la progression de trois virgule quatre pourcent – soit deux cent quatre-vingt-un millions d’euros, comme je le rappelais – permettra, là aussi, la prise en compte intégrale de la hausse du point d’indice et du PPCR.
En deux mille dix-sept, le taux de succès des appels à projet devrait ainsi passer de quatorze à vingt pourcent, selon les défis considérés.
Enfin, innovation qui relaie un vœu que vous aviez formulé, ce budget assurera le financement de jeunes chercheurs reconnus comme excellents par l’ERC – European research council, ou Conseil européen de la recherche –, mais non financés par cet organisme.
Pour ces derniers, l’augmentation atteindra cinquante-huit millions d’euros, pour un budget total de trois cent soixante-dix-huit millions destiné, notamment, au logement et à la restauration des étudiants.
Cette augmentation tient il est vrai, pour un peu plus de la moitié, au budget que je vous présente.
Le choix radical que nous devons faire, sans aucune hésitation, le choix majeur, dans l’intérêt de la société française et de la France dans le monde, est celui de démocratiser l’accès à l’enseignement supérieur et à la recherche.
C’est là le nouveau terrain de la compétition, et parfois de la coopération entre les nations.
La nôtre doit donc s’engager dans un soutien accru et durable, au-delà même de deux mille dix-sept, à son enseignement supérieur et à sa recherche.
Ces deux aspects, démocratisation et exigence de qualité, doivent être au cœur du nouveau contrat, que j’appelle de mes vœux, entre la nation et son enseignement supérieur et sa recherche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour le groupe Les Républicains.
Elle intègre la quasi-totalité des dépenses de recherche civile de l’État et l’essentiel de ses dépenses en matière d’enseignement supérieur : cinquante-trois pourcent des crédits sont attribués à la recherche, trente-six pourcent à l’enseignement supérieur et dix pourcent à la vie étudiante.
Le présent budget augmentera de huit cent cinquante-deux millions d’euros en deux mille dix-sept.
Ces annonces, certes importantes pour la recherche et l’enseignement supérieur, n’effacent toutefois pas une réalité structurellement difficile, à laquelle une augmentation ponctuelle ne saurait répondre.
Je mentionnerai, à titre d’exemple, la situation budgétaire des universités.
J’étais présente à la soirée de l’Université d’été de la Conférence des présidents, le trente et un août dernier, à laquelle assistait aussi Madame la ministre de l’éducation nationale et vous-même, monsieur le président de la commission des affaires culturelles.
Madame la ministre, annonçant fièrement à cette occasion le gel des droits d’inscription, ne peut pas ne pas avoir entendu l’émoi qui alors s’exprima.
Les présidents seraient-ils insensibles à la situation sociale des étudiants, que cette mesure est censée satisfaire ? Non, bien entendu.
Mais ils savent ce qu’elle signifie : moins de moyens et plus d’étudiants dans les universités, alors qu’elles sont malades de leurs budgets en déficit structurel, en tout cas pour huit d’entre elles.
Et celles qui présentent un budget à l’équilibre ne le doivent qu’au gel de postes d’enseignants, devenus la variable d’ajustement.
Quant au patrimoine, un tiers est vétuste ou en mauvais état.
La part des surfaces considérées comme correctes a diminué, la rénovation du bâti étant l’autre variable d’ajustement.
De fait, on a honte de l’état de certains bâtiments universitaires.
Les comparaisons internationales sont, de ce point de vue, cruelles.
Ma circonscription est limitrophe de la Suisse, et je vous invite à regarder l’offre et l’immobilier universitaires de ce pays, qui attire de plus en plus d’étudiants français.
C’est le cas de l’École polytechnique fédérale – EPFL – de Lausanne, par exemple, où certains professeurs français, comme Vincent Peillon, ne dédaignent pas d’enseigner.
L’autonomie des universités, qui est l’une des réformes majeures du précédent quinquennat, aurait dû être poursuivie, en leur accordant le droit de recruter professeurs et étudiants, et celui de fixer le montant des droits d’inscription.
Vous n’avez en fin de compte, au cours du présent quinquennat, proposé aucune réforme de structure.
Vous avez même rogné l’autonomie budgétaire des universités en leur infligeant des dépenses supplémentaires et en les spoliant d’une part de leurs fonds propres.
Et ce n’est pas l’augmentation budgétaire ici annoncée – laquelle s’appliquera quelques semaines avant la fin du quinquennat – qui peut constituer une réponse crédible.
La paupérisation de l’université est un fait.
La réforme de l’autonomie doit être poursuivie et amplifiée afin de doter les universités d’une stratégie et d’une gouvernance qui servent réellement de socle pour proposer des formations et des recherches de qualité aux étudiants et aux chercheurs.
Cela pose évidemment la question de la sélection à l’entrée de l’université.
L’un des faits majeurs, depuis deux mille treize, est l’augmentation massive du nombre de nouveaux étudiants : de vingt-cinq mille par an, ils sont aujourd’hui quarante mille, soit presque deux fois plus.
Ce « boom » démographique était prévisible, et les réseaux sociaux relaient à l’envi les images d’amphithéâtres saturés et d’étudiants prenant leurs cours à même le sol.
Un étudiant sur deux seulement est satisfait dans son premier choix.
Cela pose de nombreuses questions, auxquelles l’annonce du Président de la République de porter soixante pourcent d’une classe d’âge au niveau du supérieur ne répond aucunement.
Une telle évolution aggraverait même le problème.
Je rappelle que, aujourd’hui, le taux de diplômés de l’enseignement supérieur atteint quarante-quatre pourcent pour une classe d’âge.
Sans adaptation structurelle et budgétaire, cette annonce n’a donc aucune chance d’aboutir, et sa pertinence n’est pas davantage démontrée.
À cela s’ajoute le lancinant problème de l’échec universitaire : soixante pourcent des étudiants échouent en licence.
Le tirage au sort écarte injustement de bons étudiants.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous reconnais un courage, le courage d’avoir affronté la question de la sélection à l’entrée en master.
Certes, la situation était devenue juridiquement intenable, mais vous avez assumé cette clarification et reconnu ce qui était déjà un état de fait dans de nombreuses formations.
Sans doute est-il important de répondre à l’afflux croissant d’étudiants, mais il faut aussi répondre à la concurrence mondiale à laquelle sont soumises nos universités.
La parole est à Monsieur Franck Reynier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La recherche comme l’enseignement supérieur constituent en effet des facteurs de compétitivité et participent tous deux au rayonnement de la France à l’étranger.
À ce titre, ils nécessitent une vision méthodique et prospective.
L’augmentation des crédits alloués à cette mission, soit près de huit cent cinquante millions d’euros par rapport à deux mille seize, constitue certes, à première vue, un signal positif.
Les critiques récurrentes pointant la dégradation des moyens humains et financiers des laboratoires comme des universités en témoignent : le quinquennat de François Hollande n’aura nullement interrompu les progrès de la précarisation dans l’enseignement supérieur comme dans la recherche.
En mai dernier, une tribune rédigée par huit chercheurs, dont cinq prix Nobel, dénonçait un « suicide scientifique et industriel » de la part du Gouvernement : des annulations de crédits auraient sensiblement affecté les programmes de recherche scientifique.
Plus largement, nous déplorons l’absence de vision stratégique à long terme de ce Gouvernement, comme en témoigne le sort réservé au secteur de la recherche spatiale.
Or, comme j’ai pu le constater à l’occasion de mon avis budgétaire portant sur les grands organismes de recherche, la hausse des ressources budgétaires du Centre national d’études spatiales, le CNES, est un leurre.
Il doit en effet assumer en plus de ses missions, et comme l’ensemble des autres organismes, des mesures gouvernementales comme le relèvement du point d’indice et la mise en œuvre de la gestion budgétaire et comptable publique.
Il ne faut plus perdre de temps pour relever le niveau des investissements annuels dans notre recherche : à terme en effet, seules cette recherche fondamentale et ses applications permettront d’accompagner les projets d’un État stratège.
À chaque rentrée universitaire, le manque de places prend une nouvelle ampleur.
Si les présidents d’universités, comme les professeurs et les étudiants, alertent les pouvoirs publics sur ce problème, la situation ne semble guère évoluer.
En deux mille dix-sept, les moyens supplémentaires alloués à l’enseignement supérieur devraient seulement financer le gel des droits d’inscription et permettre de faire face à l’augmentation du nombre d’étudiants.
Cette année encore, ce sont trente-deux mille quatre cents étudiants de plus qui font leur entrée dans l’enseignement supérieur.
Depuis deux mille neuf, les universités ont accueilli cent quatre-vingt mille étudiants supplémentaires et cette tendance ne s’essoufflera pas puisque le Gouvernement a pour objectif d’amener soixante pourcent d’une classe d’âge à un diplôme de l’enseignement supérieur.
Le modèle de financement de l’enseignement supérieur semble avoir atteint ses limites.
Au-delà des discussions budgétaires, il convient de s’interroger sur notre modèle d’enseignement supérieur.
En conclusion, et au regard de ces différents éléments, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera contre les crédits de la mission « Recherche et enseignement supérieur ».
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le volume de cette mission se justifie par l’étendue de son champ d’action : elle s’articule en effet autour de neuf programmes et revêt une forte dimension interministérielle.
En outre, la mission associe également les ministères chargés de la santé, du travail et des affaires étrangères : la France a donc en matière de recherche et d’enseignement supérieur, monsieur le secrétaire d’État, une véritable ambition.
Cependant, force est de constater que la qualité des établissements d’enseignement supérieur de notre pays souffre d’un manque de reconnaissance sur le plan international.
Au plan européen, cette même étude établit que, sur les deux cents meilleures universités du continent, quarante-six sont britanniques – sept d’entre elles se classant dans les dix premières – et seulement trois françaises.
Plusieurs explications doivent ici être apportées.
D’une part, le premier handicap dont souffrent nos universités est sans doute le niveau de salaire de nos enseignants-chercheurs.
Ceux-ci débutent en effet leur carrière entre mille sept cents et mille huit cents euros nets par mois.
En effet, offrir un salaire attractif aux enseignants-chercheurs permet d’attirer les plus réputés d’entre eux et, par suite, les meilleurs étudiants de par le monde.
Enfin, cette émulation intellectuelle et scientifique permet de réunir les meilleurs financements de recherche : la boucle est ainsi bouclée.
Le Gouvernement a pris conscience de cette problématique des carrières dans l’enseignement supérieur et la recherche.
Ainsi, une hausse de un virgule deux pourcent du point d’indice d’ici deux mille dix-sept permettra une amélioration des carrières et des parcours professionnels : elle se traduit par un effort budgétaire évalué à cinquante-neuf virgule quatre millions d’euros.
Le budget de la mission « Recherche et enseignement supérieur » pour deux mille dix-sept a été bâti – le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste en a conscience – dans un contexte contraint : son augmentation est donc tout à fait louable.
Mais les efforts ne doivent pas cesser.
Entre deux mille douze et deux mille dix-sept, les moyens alloués par l’État à l’enseignement supérieur et à la recherche auront augmenté, je veux le souligner, de un virgule quatre milliard d’euros, soit une augmentation de plus de six pourcent.
Le Gouvernement issu des élections de l’année prochaine ne devra pas stopper ce mouvement, certes encore insuffisant, mais bien réel.
C’est pour cela qu’il n’en faut pas changer ! (Sourires.) En outre, la politique du Gouvernement en faveur de la recherche et de l’enseignement supérieur produit d’ores et déjà des effets tout à fait positifs.
Ainsi, depuis deux mille douze, il mène une politique résolue en faveur des bourses étudiantes, afin de permettre aux étudiants issus des milieux les plus modestes de réussir pleinement leurs études : il faudrait la poursuivre.
Si le budget pour deux mille dix-sept ne permettra pas de redresser totalement l’état de nos établissements d’enseignement supérieur, il n’en reste pas moins que la politique gouvernementale va dans le bon sens.
Elle reste en effet ambitieuse quant à l’équilibre qui doit être trouvé entre accès aux études supérieures et débouchés en termes d’emploi.
Monsieur le secrétaire d’État, comme vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera en faveur des crédits de la mission « Recherche et enseignement supérieur » tels qu’ils nous sont présentés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Si nous ne pouvons que nous féliciter de cette embellie budgétaire pour cette année deux mille dix-sept, nous sommes loin des trois virgule cinq milliards d’augmentation nécessaires pour répondre aux défis des connaissances et de la recherche que la communauté universitaire avait chiffrés.
Cette stratégie identifiait l’un des trois leviers permettant de l’atteindre : « investir pour la société apprenante et adapter les financements aux besoins ».
La droite avait fait adopter la loi du dix août deux mille sept relative aux libertés et responsabilités des universités, dite LRU, contre laquelle nous nous étions à l’époque élevés.
L’UNEF nous a par ailleurs indiqué que, dès le mois de juillet, près de la moitié des universités comptaient au moins une filière en tension.
Le document budgétaire fait état de mille emplois par an créés depuis deux mille treize.
Toutefois, les moyens attribués aux CROUS, tant pour le logement que pour la restauration étudiante, ne sont pas au niveau.
Notons que les crédits prévus pour financer les logements dans le cadre des contrats de plan État-région sont en baisse, de vingt virgule cinq à dix-neuf virgule un huit millions d’euros.
Or nous savons que ces aides sont indispensables aux étudiants les plus modestes.
N’oublions pas que soixante-quinze pourcent des étudiants sont exclus du système de bourses alors que plus de cinquante pourcent d’entre eux sont contraints de se salarier pour payer leurs études.
Sur la recherche, aussi, nous constatons une augmentation budgétaire, ce qui est positif, mais, là encore, les questions que nous posions lors du débat sur la loi dite Fioraso se révèlent aujourd’hui justifiées par les problèmes rencontrés.
Il n’est pourtant plus à démontrer que cette manne financière pour les entreprises n’a dans de nombreux cas que très peu à voir avec le développement de l’emploi scientifique.
Le sort réservé au crédit d’impôt recherche pour l’archéologie préventive en témoigne.
Aussi, dans ces conditions, nous ne pourrons pas voter ce projet de budget, qui, bien qu’en augmentation, s’inscrit dans une logique contestée par nombre d’universitaires et de chercheurs.
La parole est à Madame Sandrine Doucet.
(Applaudissements.) Merci de m’encourager.
Je vais revenir rapidement à notre sujet en prenant un seul exemple, celui des mobilités étudiantes, et j’emploie volontairement le féminin.
Les étudiants Erasmus sont en effet à soixante pourcent des étudiantes mais, quand il s’agit de rentrer dans l’emploi salarié à l’étranger, les femmes ne représentent plus que trois pourcent de ces salariés.
C’est dire la difficulté qu’ont à un moment donné de jeunes femmes pour faire valoir un diplôme et arriver à l’égalité salariale.
Profiter de cette place pour enfoncer davantage le clou était pour moi un devoir.
C’est un devoir aussi pour toute notre majorité puisque nous avons toujours considéré l’éducation, de la maternelle à l’université, comme une priorité.
Dans le cadre des débats budgétaires il convient de regarder ces crédits comme des investissements sur l’avenir, les investissements de la nation dans le capital humain des membres qui la composent.
Le projet de budget pour deux mille dix-sept, dans son volet consacré à l’enseignement supérieur et à la recherche, traduit les objectifs volontaristes adoptés dans la loi relative à l’enseignement supérieur et à la recherche de juillet deux mille treize.
Les crédits budgétaires du ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche s’élèvent à plus de vingt-trois milliards d’euros pour deux mille dix-sept, ce qui représente une hausse de près de huit pourcent depuis deux mille douze.
Je veux aussi souligner la dynamique très positive de création de postes dans l’enseignement supérieur et la recherche.
Face à la hausse des effectifs étudiants, ne pas recruter aurait automatiquement entraîné une dégradation du taux d’encadrement.
Conformément au schéma d’emploi défini en deux mille treize, ce sont cette année neuf cent cinquante emplois supplémentaires qui seront créés dans le supérieur, dont cinq cent cinquante-six enseignants-chercheurs et quatre-vingt-un professeurs agrégés enseignant dans le supérieur, cinquante-neuf millions d’euros y sont consacrés.
Nous remarquons également une hausse spectaculaire de neuf virgule cinq pourcent des crédits de paiement du programme « Vie étudiante ».
Elle montre aussi les phénomènes d’autocensure à l’œuvre chez les jeunes issus des classes modestes qui, faute de moyens, s’interdisent l’accès à l’enseignement supérieur.
Aujourd’hui, plus de trente-six pourcent des étudiants bénéficient d’une bourse et sont ainsi aidés dans leur scolarité.
La demande va augmenter.
Nous aurons évidemment le souci d’accompagner cette augmentation.
Parallèlement, dans le budget deux mille dix-sept, les crédits prévus pour l’immobilier universitaire dans le cadre des contrats État-région s’élèvent à près de seize millions d’euros.
Vous vous êtes employé à commencer à résoudre cette question de la gestion de l’immobiliser universitaire, monsieur le secrétaire d’État.
L’amélioration du cadre de vie des étudiants comme le chantier de la sélection des masters sont des points sur lesquels vous avez travaillé de façon efficace.
On a évoqué l’augmentation des crédits de la recherche.
Je me permettrai de reprendre, pour les appuyer, les observations faites par mes collègues François André et Alain Claeys sur le financement de l’enseignement supérieur et de la recherche par les investissements d’avenir.
Il faut soutenir le projet d’une nécessaire vision stratégique entre les moyens budgétaires du ministère et ceux du programme d’investissements d’avenir.
En effet, en cohérence avec l’appel à l’innovation lancé par la STRANES, la Stratégie nationale de l’enseignement supérieur, le PIAtrois soutiendra des expérimentations de diversification des parcours en licence afin d’assurer la réussite étudiante.
Il contribuera à développer l’offre universitaire de formation professionnelle, afin de construire l’université de la formation tout au long de la vie.
J’assistais vendredi dernier à l’inauguration de l’IHU Lyric à Pessac, l’Institut de rythmologie et modélisation cardiaque, fruit du PIA.
Le lien entre recherche universitaire, rayonnement mondial et service à la population y est parfaitement réussi, avec le soutien des collectivités, notamment la région Nouvelle Aquitaine.
C’est à cette parfaite adéquation entre enseignement supérieur et recherche que nous devons aboutir, et ce en dépit de tous les difficiles équilibres à trouver qui ont été évoqués notamment par François André dans son rapport.
Vous l’avez souligné, monsieur le secrétaire d’état, l’excellence universitaire et celle de la recherche doivent être un moteur de l’élévation de la connaissance pour nos étudiants.
C’est le défi de demain auquel nous devons nous préparer.
Ce budget nous permet d’aller vers cet objectif.
C’est la raison pour laquelle nous le voterons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par une question du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Monsieur le secrétaire d’État, les personnels de l’enseignement supérieur et de la recherche, à l’appel de leur intersyndicale, se sont mobilisés pour nous demander d’adopter un budget en rapport avec les besoins de leurs missions.
Ils demandent une loi de programmation sur dix ans et un plan pluriannuel de création d’emplois.
Permettez-moi d’insister sur ce dernier aspect pour le secteur de la recherche.
En effet, les conditions d’exercice de la recherche publique ne cessent de se dégrader et l’emploi scientifique d’être mis à mal.
La précarité pèse non seulement sur la quantité du travail de recherche mais aussi sur sa qualité.
À cette interrogation correspond bien la question de l’utilisation de l’argent public en faveur de l’emploi scientifique.
Pourtant, ce dont bénéficie par exemple un groupe comme Renault en CIR, cent quarante millions d’euros par an, permettrait d’assurer l’emploi de centaines de jeunes scientifiques.
Que comptez-vous donc faire pour que le CIR aille enfin à l’emploi scientifique et donc au développement de la recherche dans notre pays pour de nouvelles avancées émancipatrices ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vous remercie, madame Buffet, de votre question, qui exprime une conviction de longue date sur l’impact du crédit d’impôt recherche sur l’emploi scientifique et, plus généralement, sur l’investissement des entreprises en matière de recherche.
Heureusement, vu les sommes en jeu, que l’impact sur l’emploi dans les entreprises est réel.
Cela dit, je ne vous cache pas ma perplexité sur un élément, qui mérite que nous prenions des initiatives.
Parlementaire ici, siégeant aux côtés d’Alain Claeys, dont je connais l’attachement à ces problématiques, j’ai voté en deux mille douze en commission des finances un crédit d’impôt recherche qui se situait alors à trois virgule six milliards.
Il doit être aujourd’hui à cinq virgule six ou cinq virgule sept milliards d’euros, soit deux milliards de plus.
Or l’investissement privé dans la recherche par rapport au PIB ne bouge pas.
Il y a donc un problème quelque part.
Il faut l’analyser sans aucun dogmatisme mais ne pas le voir serait mettre la tête dans le sable, ce que je me refuse à faire.
Comme je l’ai annoncé en commission la semaine dernière, nous lancerons dans les semaines qui viennent une étude macro et micro-économique sur l’impact du CIR sur le développement de la recherche privée pour comprendre ce phénomène un peu étrange.
Ce sera une étude très sérieuse menée par un grand organisme indépendant, qui nous permettra d’avoir un débat sur la base de données chiffrées incontestables au début de l’année prochaine.
Nous passons à une question du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Madame Martine Faure.
Monsieur le secrétaire d’État, les crédits du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept consacrés à la mission « Recherche et enseignement supérieur » que nous examinons cet après-midi sont conformes aux engagements pris par le Président de la République.
Troisième budget de l’État en volume, avec vingt-trois virgule huit cinq milliards, ce budget respecte les priorités fixées par la loi du vingt-deux juillet deux mille treize, à savoir la réussite de tous les étudiants et l’accompagnement de chaque établissement supérieur.
Notre enseignement supérieur est redevenu attractif, avec trente-cinq mille étudiants de plus chaque année depuis deux mille treize.
Les chiffres clés de la rentrée deux mille seize-deux mille dix-sept sont tous en hausse, le budget certes, mais aussi le nombre d’étudiants, quarante-cinq mille six cents de plus par rapport à l’année deux mille quinze.
Cette progression ne peut que nous réjouir.
Élever le niveau de qualification de la jeunesse, favoriser son orientation et son insertion professionnelle, tendre vers soixante pourcent de jeunes d’une génération diplômés de l’enseignement supérieur sont des engagements forts pris et tenus par notre gouvernement.
Il y a deux mille cinq cent quatre-vingt-seize 000 étudiants, dont mille cinq cent cinquante 000 sont inscrits dans les universités.
Je vous remercie de votre question, madame la députée, qui me permet de vous répondre sur deux plans.
Vous me demandez d’abord quelles mesures concrètes permettront de faire face à cette augmentation du nombre d’étudiants, qui est voulue.
Comme vous le savez, dans ce budget, cent millions d’euros seront spécifiquement consacrés au soutien des universités qui accueillent une partie de ces flux démographiques.
La moyenne sera calculée sur la base des trois dernières années, pour éviter les effets accidentels de montée ou de baisse des effectifs.
Par ailleurs, l’équivalent de mille postes seront financés dans l’enseignement supérieur, après les quatre mille d’ores et déjà créés.
Vous m’interrogez également, à raison, sur une démarche structurelle.
C’est bien ainsi qu’il faut prendre les choses, au-delà des mesures indispensables pour l’année deux mille dix-sept.
Premièrement, le livre blanc, qui était un engagement de la loi Fioraso, sera présenté à l’Assemblée en décembre.
Il fera la synthèse des conclusions de la stratégie nationale de l’enseignement supérieur – la STRANES – et de la stratégie nationale de recherche – la SNR –, afin que nous disposions d’une projection des besoins en matière d’enseignement supérieur et de recherche.
L’estimation des besoins du système pour les deux ou trois prochaines années représente un enjeu majeur.
Nous ne nous défilerons pas, mais estimerons précisément quel doit être le soutien de la nation dans les années qui viennent.
Deuxièmement se pose la question de l’orientation.
Plus il y a d’étudiants, plus il faut veiller à leur proposer des parcours de réussite et à éviter les échecs.
Troisièmement, l’innovation pédagogique est nécessaire.
Plus les étudiants sont nombreux à l’université, plus ils sont divers, et plus les façons d’enseigner doivent évoluer pour s’adapter à cette diversité.
Enfin, même si quarante pourcent des bâtiments universitaires ont moins de dix ans aujourd’hui, une problématique immobilière se pose, en termes de gestion et de rénovation du patrimoine, pour faire face à ces besoins.
Si la réponse est budgétaire, elle est donc plus généralement structurelle.
Le livre blanc nous permettra de définir les éléments à suivre pour qualifier plus et pour qualifier mieux.
Nous avons terminé les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Recherche et enseignement supérieur », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement numéro trois cent vingt-neuf.
La parole est à Madame Martine Faure, pour le soutenir.
Cet amendement vise à dédier un financement spécifique pour la recherche oncopédiatrique.
En effet, cinq cents enfants meurent chaque année, victimes d’un cancer qui n’a pu être guéri.
C’est la première cause de décès par maladie chez l’enfant – deux mille cinq cents nouveaux cas sont diagnostiqués chaque année.
Il s’agit d’abonder les crédits de l’action quinze « Recherches scientifiques et technologiques en sciences de la vie et de la santé » du programme cent soixante-douze « Recherches scientifiques et technologiques pluridisciplinaires ».
Le plan cancer deux mille quatorze-deux mille dix-neuf met en avant la lutte contre le cancer de l’enfant, mais la recherche n’en est encore qu’à ses balbutiements.
Beaucoup de chercheurs, dont j’ai rencontré un certain nombre, regrettent le manque de moyens financiers pour mener à bien leurs projets.
Les appels à projets restent rares en ce qui concerne les cancers pédiatriques, les leucémies et les maladies rares de l’enfant.
Les chercheurs regrettent de devoir consacrer une trop grande partie de leur temps à la recherche de financements, en lieu et place de la recherche pure, et se tournent vers les très nombreuses associations, qui sont souvent les seules à répondre à leurs demandes.
Cet amendement permettrait, comme le préconise le plan cancer, de donner les moyens exceptionnels dont nos chercheurs, nos médecins et nos accompagnants ont besoin afin de soigner et d’avancer en matière de cancers et maladies rares chez l’enfant.
Cela relève de la responsabilité de l’État.
Nous devons garantir des crédits récurrents aux équipes de recherche confirmées.
J’insiste fortement sur la nécessité de prendre en compte cet amendement.
La parole est à Monsieur Alain Claeys, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission des finances n’a pas examiné cet amendement.
Il s’agit, grâce au développement du programme Ariane six, de permettre à l’Europe et à la France de rester compétitives dans le domaine de plus en plus concurrentiel des lanceurs.
Ariane six devrait permettre de réduire par deux le coût de lancement des satellites.
C’est un enjeu majeur pour l’emploi qualifié dans notre pays, notre rayonnement international et, plus régionalement, le développement de la Guyane.
Quant aux crédits du programme cent quatre-vingt-onze, ils sont destinés à la recherche aérospatiale du futur, qui a vocation à permettre à notre pays de conserver sa place éminente dans un domaine crucial pour l’avenir.
Je suis désolé de ne pouvoir être favorable à votre amendement et vous suggère de le retirer.
Cela étant, le plan cancer ne pourra être efficace sans le développement parallèle d’une recherche fondamentale.
Nous devons en discuter très précisément avec le commissariat général à l’investissement.
Il est nécessaire de défendre l’excellence – et les investissements d’avenir en sont une voie –, mais s’agissant de ces thématiques, nous devons approfondir le débat.
Il ne faudrait pas que des volets de recherche fondamentale soient ignorés dans les investissements d’avenir.
La France, en termes de recherche fondamentale sur le cancer, a des progrès importants à faire.
Nous soignons bien, mieux même que dans beaucoup d’autres pays, mais s’agissant de la recherche, des programmes, comme celui que vous évoquez aujourd’hui, mériteraient d’être soutenus et développés.
Mais ce n’est pas sur ce point que je voudrais me concentrer.
Votre amendement m’a poussé à regarder précisément quels sont dans le budget les moyens consacrés à la recherche oncopédiatrique.
Comme ils étaient difficilement lisibles, mon investigation a été assez longue.
Les financements de l’Institut national du cancer – l’INCA – et de l’Institut de veille sanitaire – l’INVS – s’élèvent à plus de quatre cent mille euros par an.
Une plateforme d’observation des cancers de l’enfant dédiée à la recherche dispose d’un budget de un virgule trois million d’euros et d’un financement de six millions d’euros, dans le cadre des investissements d’avenir.
Par ailleurs, le séquençage du génome concernant deux cancers pédiatriques est financé par l’Institut national de la santé et de la recherche médicale – l’INSERM – pour un montant de plus de un virgule huit million d’euros.
Il est à noter que, pour la seule année deux mille seize, cinq projets ont été soutenus pour un montant total de sept cent trente-neuf mille trois cent quatre-vingt-cinq euros.
Vingt et un projets libres « Biologie et sciences du cancer » concernent des tumeurs pédiatriques, soit environ six pourcent des projets sélectionnés, pour un budget de onze millions d’euros.
Douze projets libres dédiés à la recherche translationnelle programmés et financés par l’INCA et le ministère de la santé entre deux mille sept et deux mille seize concernent partiellement voire totalement l’enfant.
En octobre deux mille seize, un appel à projets de type programme d’actions intégrées de recherche, dédié aux tumeurs pédiatriques, a été publié et sera financé en deux mille dix-sept, à hauteur de cinq millions d’euros.
Cet inventaire n’est pas destiné à vous prouver que le Gouvernement agit.
S’il fait manifestement beaucoup, je suis à cet instant incapable de vous dire si ces mobilisations complexes, qui demandent de la part des chercheurs une certaine gymnastique entre appels à projets et recherches de financement, correspondent aux besoins.
Je vous propose de discuter de cela avec l’équipe du Commissariat général à l’investissement.
La parole est à Madame Martine Faure.
Monsieur le rapporteur, monsieur le secrétaire d’État, j’entends bien ce que vous venez de dire.
Cela fait douze mois que je travaille sur ce sujet et je n’ai jamais eu de véritable réponse.
Les informations étant dispersées, je n’ai jamais pu obtenir un chiffrage tel que celui que vous venez de donner.
Cependant, comme vous le dites, il ne nous satisfait pas, car nous ne pouvons pas connaître son efficacité, en l’absence d’évaluation.
Il faut traiter ce sujet avec toute l’importance qui le caractérise, car des familles sont dans la douleur et des enfants meurent encore.
Il nous reste beaucoup à faire en matière de recherche sur ce sujet.
J’accepte de retirer mon amendement, en espérant que nous pourrons en reparler très rapidement de manière à progresser.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-six.
C’est un programme immense qui vise à faire passer de six à douze le nombre d’antennes radiotélescopiques.
Cofinancé par le CNRS et l’Institut Max Planck, c’est donc un magnifique programme européen.
Nous avons besoin, avec nos partenaires européens, de transparence dans notre budget.
Je vous remercie de faire financer l’IRAM dans le cadre de la recherche.
Cependant, pour les Allemands, il serait beaucoup plus pratique de voir une ligne spécifique de la France sur un programme dans lequel ils apportent beaucoup d’argent et qui est absolument fondamental pour la recherche astronomique.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission des finances.
S’il s’agissait de donner à l’IRAM plus de rayonnement, comment pourrait-on y être hostile ? Mais ces financements découlent d’un équilibre général de nos contributions.
Eu égard au caractère technique de l’amendement, je me tourne vers le ministre dont l’expertise sur ce point est sans doute plus à même de fournir une réponse satisfaisante à la proposition que vous faites à l’Assemblée.
Quelle modestie ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je remercie Monsieur le rapporteur de sa bienveillance.
Ces crédits, comme vous l’avez souligné, transitent par la subvention versée au CNRS, comme d’ailleurs pour bon nombre de TGIR.
Ces crédits inscrits au PLF deux mille dix-sept correspondent bien aux besoins ; il n’y a donc pas de problème.
Vous nous proposez d’ériger un programme spécifique pour l’IRAM, mais cela poserait une série de difficultés.
Par ailleurs, le montant de la dotation est beaucoup trop faible pour constituer un programme spécifique.
Cette mesure ne nécessite aucun amendement ; simple mesure de gestion, elle peut être prise dès le début de l’exercice deux mille dix-sept, et nous le ferons à votre demande.
Il me semble donc pouvoir rendre vain non le contenu de votre amendement, mais la démarche.
La parole est à Monsieur Franck Reynier.
Je voulais, en rapport avec l’amendement précédent présenté par Martine Faure, dire au Gouvernement que sa position était sage au regard de l’ensemble des enjeux.
Mais le groupe de l’Union des démocrates et indépendants a déposé une proposition de loi visant à doter la recherche en oncopédiatrie de moyens adéquats.
Je voudrais rappeler au Gouvernement qu’il est nécessaire de relancer ce sujet et de donner les moyens et les structures nécessaires à cette cause qui a été défendue par notre collègue.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je remercie le Gouvernement pour sa réponse.
La transparence vis-à-vis de nos partenaires européens est évidemment l’objectif recherché.
La proposition technique – qui, en effet, ne relève pas de ma responsabilité – me satisfait pleinement ; par conséquent, je retire mon amendement.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.