La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Christian Jacob et plusieurs de ses collègues renforçant la lutte contre le terrorisme (nos 3997, 4080).
La parole est à M. Éric Ciotti, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Non, tout n’a pas été essayé contre le terrorisme.
Monsieur le ministre, peut-on estimer que notre arsenal pénal est complet, alors que 40 % des individus revenus des théâtres de guerre, en Syrie et en Irak, ne peuvent faire l’objet d’une judiciarisation immédiate, faute d’éléments suffisants pour caractériser l’infraction ? Ces chiffres nous ont été cités par le procureur Molins lors de son audition.
Pouvons-nous nous satisfaire du statu quo, alors que le nombre de terroristes potentiels n’a jamais été aussi élevé ? Et les dispositions de la loi du 3 juin 2016, qu’en faites-vous ? Je veux d’abord rappeler, s’agissant de ce débat sur l’État de droit, que notre droit nous offre un cadre juridique pour répondre à la situation et à l’état de guerre.
Le Conseil d’État, dans le célèbre arrêt « Dames Dol et Laurent », qui date de 1919, estimait que « les limites des pouvoirs de police dont l’autorité publique dispose […] ne sauraient être les mêmes dans le temps de paix et pendant la période de guerre où les intérêts de la défense nationale donnent au principe de l’ordre public une extension plus grande et exigent pour la sécurité publique des mesures plus rigoureuses ».
Tout est dit : c’est la théorie des circonstances exceptionnelles.
Nous sommes dans un moment exceptionnel, et notre droit doit s’adapter à ce moment et à ces circonstances exceptionnelles.
Cela a toujours été le cas en temps de guerre : si nous sommes en temps de guerre, assumons-en les conséquences ! Bien sûr ! Deuxième objectif, celui d’éloigner les étrangers menaçant l’ordre public.
La préservation de l’ordre public exige de revoir le droit actuel, afin d’étendre les cas dans lesquels une peine complémentaire d’interdiction du territoire ou une mesure d’expulsion peuvent être prononcées à l’encontre des étrangers menaçant l’ordre public et, naturellement, à l’encontre des étrangers en relation avec une entreprise terroriste ou en relation avec un réseau terroriste ou se livrant à l’apologie du terrorisme.
Il est là encore insupportable, intolérable, inconcevable qu’un étranger qui a souhaité venir en France et qui se livre à des actions terroristes ou présente une menace dans ce cadre soit conservé sur le territoire national.
En plus, ils perçoivent le RSA ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Parallèlement, les articles 8 à 11 ont trait au régime pénitentiaire.
Nous savons que la situation des prisons est explosive.
On nous l’a dit en audition : la principale menace en matière terroriste, aujourd’hui, se situe en prison.
Cela est lié non seulement, naturellement, à la constitution de réseaux, mais aussi à ce qui peut s’y produire : on a ainsi assisté à l’agression insupportable d’un gardien à Osny, et d’autres faits encore plus graves ont failli se passer cet été – vous le savez bien, monsieur le garde des sceaux.
Bien sûr.
La situation est explosive ! Enfin, l’article 12 prévoit d’améliorer le cadre juridique de la légitime défense des policiers.
Cette mesure, que nous sommes plusieurs à réclamer avec force depuis 2012, et que vous avez toujours refusé de prendre,… Ce n’est pas vrai : nous l’avons fait ! Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, il est devenu urgent de doter notre pays d’une législation globale et pérenne.
Le temps perdu depuis 2012 suscite, à juste titre, une profonde colère dans le pays.
Ce texte nous offre l’occasion – sans doute la dernière avant la fin de la législature – de légiférer.
Nous vous le demandons solennellement.
Écoutez-nous enfin, sortez du cadre étroit de l’idéologie ! Les Français vous regardent ; ils nous attendent ; ils savent où sont les bonnes réponses.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Aujourd’hui, monsieur le rapporteur, la notion d’« État de droit » vous gêne ; au point qu’il vous arrive d’opposer l’État de droit à l’efficacité, appelant les défenseurs du premier des « idéologues » et les tenants de la seconde des « pragmatiques ».
Vous estimez qu’il n’est plus temps de se préoccuper du droit, que c’est trop long, que cela exige trop de précautions, et surtout que, au final, ces précautions sont dérisoires face à l’ampleur du défi.
Vous nous reprochez de n’avoir pas tout essayé.
Vous avez raison, monsieur le député : nous n’avons pas essayé le bagne, la torture ou la réhabilitation de la peine de mort.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Caricature ! Jusqu’à présent c’était bien ! Restez calme ! Il n’y a aucune caricature dans mon propos : les moyens que je viens d’énumérer, nous les avons utilisés au cours de l’histoire.
Il n’y a pas de débat sur ce point, vous le savez bien ! Aujourd’hui notre arsenal est complet, conforme à l’État de droit et efficace.
Mais non il n’est pas complet ! Cette affirmation est gratuite ! Si j’ai mentionné ces quelques articles de votre texte – et j’aurais pu en mentionner d’autres –, c’est pour vous montrer que, si j’en comprends les motivations, vos propositions me semblent parfaitement inutiles.
Depuis le début du quinquennat, notre action repose sur la conviction que l’État de droit n’est pas un obstacle à la sécurité, que l’on peut avoir des valeurs et être efficace, que l’on peut être pragmatique et suivre le chemin que nous indique la boussole du droit.
Très bien ! Face au terrorisme, il convient d’avoir une colonne vertébrale, de la garder, de la protéger, de la renforcer.
Notre droit est cette colonne vertébrale : c’est grâce à lui, grâce à elle, que nous nous tenons debout.
C’est en conservant cette ligne de conduite dans la lutte contre le terrorisme que nous éviterons ce que Camus appelait « un avenir irréparable ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Guillaume Larrivé.
De même, vous aviez rejeté nos amendements tendant à créer une perpétuité réelle pour les criminels terroristes, avant de les voter au printemps dernier.
Messieurs Valls et Cazeneuve, quant à eux, nous ont doctement expliqué – des années durant – qu’il était totalement anticonstitutionnel et inconventionnel de créer un délit de consultation habituelle des sites internet djihadistes.
Or, après quatre ans d’hésitations, vous avez oublié vos propres arguments supposés définitifs et vous avez – enfin – accepté d’inscrire cette incrimination dans le code pénal.
Je ne suis pas certain que constitutionnellement ça passera ! Mais, contrairement aux dix commandements reçus par Moïse au Mont Sinaï, l’État de droit n’est pas gravé pour l’éternité dans des tables de pierre.
La référence à Moïse est surprenante ! Monsieur le ministre, mes chers collègues, que chacun assume ses responsabilités.
Le pouvoir doit exercer le pouvoir, pour sauvegarder la nation et sauver des vies.
C’est dans cet esprit responsable, et avec une certaine gravité, que nous appelons l’Assemblée nationale à adopter cette proposition de loi renforçant la lutte contre le terrorisme islamiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Meyer Habib.
Monsieur le ministre, il existe un pays… Il y vient ! … qui est confronté depuis soixante-dix ans au terrorisme et qui utilise, avec une grande efficacité et dans un cadre juridique préservant les droits et libertés… Ah non ! Les résultats sont là : en Israël, on est passé de 500 victimes au début des années 2000 à moins de trente aujourd’hui et évité des milliers d’attentats, sans remettre en cause les principes de l’État de droit.
Ça, c’est faux ! Il suffit de se promener un après-midi dans les rues de Jérusalem ou de Tel-Aviv pour voir une société où se côtoient juifs, musulmans, chrétiens, hommes, femmes, laïcs, religieux, qui n’ont pas peur de prendre les transports en commun, de bavarder aux terrasses de café, d’aller au concert.
Il rêve ! Alors que le terrorisme djihadiste a fait 244 morts dans notre pays depuis 2012, je ne cesse depuis des années de répéter qu’il est grand temps que nous nous inspirions des méthodes qui marchent.
C’est donc une erreur, monsieur le ministre, comme je vous l’ai d’ailleurs écrit, d’avoir raillé dans un tweet le système israélien, car Israël est modèle dans ce domaine, y compris sur les libertés publiques.
Il n’y a plus d’attentats ? C’est pourquoi toute stratégie de prévention efficace commence en amont, à l’école, creuset de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jérôme Lambert.
Le groupe RRDP, en tant que groupe minoritaire, est sensible au fait qu’il faut reconnaître le droit au débat parlementaire pour l’ensemble des sensibilités, et nous nous sommes opposés à de nombreuses reprises aux motions de procédure déposées par le groupe majoritaire.
Toutefois, dans le cas précis qui nous occupe, en raison de la date choisie, parce que nous refusons d’être les otages des débats internes à la primaire de la droite, vous comprendrez que nous ne puissions soutenir un tel texte… En effet ! …et que nous nous résolvions à voter la motion de rejet préalable déposée par le groupe socialiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Sébastien Pietrasanta.
Quelle est la finalité de cette proposition de loi, alors même que votre leader – enfin, le leader de certains d’entre vous –, Nicolas Sarkozy, ne croit même pas à l’adoption par notre chambre de votre proposition de loi ? Sinon, il ne demanderait pas un référendum sur la principale mesure de votre proposition de loi, l’article 1er sur l’assignation dans un centre de rétention des fichés S les plus dangereux.
Exactement ! Si on la vote, il n’y aura pas de référendum ! Alors, quel est le but ? Faire de la gesticulation, de l’agitation et de la surenchère… De notre part, jamais ! …pour exister notamment dans le cadre de vos primaires ? Je n’ose le croire.
Et pourtant, vous-mêmes ne savez pas très bien dans quelle direction vous souhaitez aller.
Il y en a d’autres ! Or, il y a quelques mois, vous préconisiez de mettre les 1 000 individus fichés S les plus dangereux dans des centres de rétention.
Il y a quelques semaines, votre leader, dans son interview au Journal du dimanche, Nicolas Sarkozy, ne parlait plus que d’une centaine.
Mille ou une centaine ? Sur quel critère ? Au pif ! Pour résumer votre article 1er : vous ne savez pas combien de personnes vous souhaitez assigner, vous ne savez pas sur quels critères vous allez vous fonder, vous allez prévenir les 10 500 fichés S pour islamisme radical qu’ils sont surveillés, en mettant fin à de nombreuses enquêtes, vous allez les regrouper et leur permettre de se mettre en réseau, et enfin, au cent cinquante et unième jour, vous ne saurez pas qu’en faire.
La théorie de l’éléphant dans un magasin de porcelaine ! Mes chers collègues, vous le voyez bien, nous avons un profond désaccord avec un certain nombre d’entre vous.
Ce désaccord n’est pas sur le fond, qui est de combattre avec force et détermination le terrorisme et l’islamisme radical, mais sur la méthode.
Nous considérons qu’il faut utiliser notre État de droit, les armes de la démocratie et de notre République pour lutter contre le terrorisme.
L’État de droit, Jean-Jacques Urvoas l’a très bien dit, ce n’est pas un état d’impuissance, c’est notre force, c’est ce qui fait la grandeur de la France.
Nous refusons de tomber dans l’arbitraire, tel que vous nous le proposez.
Nous ne sommes ni dans le renoncement ni dans le fatalisme.
Très bien ! Nous avons débloqué des moyens sans précédent, là où vous les aviez diminués de 18 %.
Vous voyez qu’en matière de lutte contre le terrorisme, nous n’avons décidément aucune leçon à recevoir de votre part.
Monsieur le rapporteur, nous avons beaucoup fait, mais je suis de ceux qui considèrent que nous avons encore à faire en matière de terrorisme.
Quand même ! Dans mon rapport de la commission d’enquête, je formulais quarante propositions pour améliorer la lutte contre le terrorisme.
Mais faire encore, ce n’est pas faire n’importe quoi, ce n’est pas faire du bruit.
Or, votre proposition de loi se limite à occuper bruyamment le terrain pendant les primaires pour faire croire que vous avez des réponses.
Cette agitation pré-électorale ne me paraît pas une attitude digne.
Vos incessantes surenchères nous conduisent à débattre aujourd’hui d’un texte qui n’apporte aucune mesure nouvelle et ne règle aucune des questions auxquelles il prétend s’attaquer.
Très bien ! Mes chers collègues, notre nation doit faire corps face à cette menace redoutable et faire front.
Nous devons le faire tous ensemble, unis, pour signifier que la République ne cède pas à ce fanatisme meurtrier qu’est le terrorisme.
Nous devons le faire avec sérieux et efficacité.
C’est malheureusement l’opposé de ce que vous proposez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Goujon.
Trois mois après leur publication, et alors que le comité de suivi n’est toujours pas en place, nous vous offrons ici le véhicule législatif adéquat pour appliquer plusieurs propositions de la commission d’enquête sur les attentats, qui a fait un travail tout à fait remarquable, comme la création d’une base de données commune à l’ensemble des services, du fichier unique des radicalisés ou d’un délit de séjour sur un théâtre d’opérations terroristes, permettant le traitement judiciaire du bas du spectre.
Ce sont des propositions de la commission d’enquête Fenech-Popelin, et non pas des élucubrations.
Fenech-Pietrasanta ! Il faut rendre à César ce qui est à César ! César, c’est beaucoup ! Le pire serait que ce débat soit censuré et ne puisse se tenir, alors que la sécurité de nos concitoyens en est l’enjeu.
Je vous appelle donc, majorité et Gouvernement, à faire, comme nous, preuve d’esprit de responsabilité et à adopter ces mesures de bon sens sans attendre un nouvel attentat qui vous forcerait une fois encore à réagir dans l’urgence, mais trop tard.
Pour une fois, anticipez les attentats futurs au lieu de vous apitoyer seulement sur ceux que vous n’avez pu éviter ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Monsieur le président, monsieur le garde des sceaux, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chères et chers collègues, avec la droite française, le populisme pénal a encore de beaux jours devant lui.
Ça commence bien ! C’est brutal ! De manière très compulsive, je dirais même monomaniaque, hier, aujourd’hui et probablement encore demain, vous voulez vous affranchir des règles de droit, contourner le juge judiciaire gardien des libertés individuelles, voire l’évincer quand il vous gêne, pour proposer des mesures dont vous savez pertinemment qu’elles ne peuvent être mises en place.
Le procureur de Paris, François Molins – éminent juriste –, vous l’a dit, mais vous persévérez ; des députés de votre groupe vous ont mis en garde, mais rien n’y fait.
Monsieur le rapporteur, errare humanum est, perseverare diabolicum ! Socialistum ! (Rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Comme hier, avec la motion de rejet que le groupe Les Républicains avait déposée lors de la dernière lecture du texte relatif à la justice du vingt et unième siècle, nous perdons notre temps.
Pas de mépris, madame ! Un peu de respect ! Nous perdons notre temps avec cette proposition de loi de circonstance, située sans hasard au cœur de votre primaire, le jour du premier débat télévisé, telle une petite répétition.
Personne n’est dupe des raisons du choix d’inscrire ces deux textes à l’ordre du jour de notre assemblée.
Respectez l’opposition ! Vous n’avez même pas tenté de faire œuvre de création puisque la proposition de loi n’est qu’une mauvaise compilation des amendements rejetés lors de l’examen de différents textes.
Malgré tous vos efforts, monsieur le rapporteur, votre rapport probatoire est totalement défaillant.
J’attends toujours la démonstration de l’utilité et de l’efficacité de vos propositions dans la lutte contre le terrorisme.
Mais bien sûr, tout va bien ! Attendons le prochain attentat ! Certaines dispositions sont plus qu’inutiles : elles sont contre-productives.
C’est le cas des fichiers, comme des spécialistes vous l’ont indiqué lors des auditions.
Il est irresponsable de continuer à flatter les bas instincts et de faire campagne pour les primaires en bafouant les textes de loi qui gouvernent notre État de droit.
Caricature ! M. Larrivé a fait référence à Moïse ; il doit sûrement préparer sa tenue de dimanche pour la Manif pour tous ! Mais quel est le rapport ? Nous avons beaucoup et bien légiféré depuis 2012 : état d’urgence, renseignement, terrorisme… Nous avons aujourd’hui, ne vous en déplaise, un arsenal juridique abouti, tant pour la prévention que pour la répression.
Eh oui ! Nous avons même accepté vos amendements quand ils étaient recevables juridiquement et bien fondés.
Nous disons la vérité à nos compatriotes.
Nous ne faisons pas d’essais ou d’expérimentations sur un sujet aussi grave.
Entre 2012 et 2017, nous avons créé 9 341 postes au sein des forces de l’ordre.
C’est un texte inutile et dangereux, qui porte atteinte aux fondamentaux de notre État de droit ; nous ne le voterons pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jacques Bompard.
Par ailleurs, les articles 4 et 5 ne me semblent pas aller assez loin.
Comme mon ami Philippe de Villiers, je me demande si les cloches sonneront demain en France, et je crains qu’elles ne sonneront pas tant que la représentation nationale n’établira pas clairement qu’un étranger criminel doit être immédiatement expulsé du territoire, tant que nous ne mettrons pas fin à l’accueil des migrants et tant que nous n’inverserons pas les flux migratoires.
Chers collègues, nous devons porter une politique de civilisation.
Et les civilisations française et européenne font aujourd’hui face à des barbares qui, pour des milliers d’entre eux, furent élevés dans nos villes, avec nos impôts et la bienveillance du politiquement correct.
Je ne veux pas que le Camp des saints dépasse le stade de la fiction.
L’islamisme politique doit être chassé de France, et dans les plus brefs délais.
La parole est à M. Jean Leonetti.
Vous le voyez, monsieur le garde des sceaux, nous ne vous proposons ni le bagne, ni la torture.
Dans un esprit de rassemblement républicain, nous vous demandons seulement, mais fermement, de discuter et d’adopter ces mesures pour préserver la sécurité des Français, dans le respect de l’État de droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Yves Goasdoué.
Chacun voit bien quel arrière-plan politique vous a conduits à inscrire un tel texte à l’ordre du jour.
Il s’agit de démontrer que tout n’a pas été fait – ce qui est sans doute vrai.
Voilà ! Vous le reconnaissez vous-même ! Mais ce n’est en réalité qu’une posture : ce texte n’est qu’une compilation de dispositions qui, pour certaines, sont notoirement inconstitutionnelles, pour d’autres, existent déjà dans notre droit – ce que vous feignez d’ignorer – et pour d’autres encore sont séduisantes mais dangereuses.
Vous reconnaissez qu’elles sont séduisantes : c’est déjà ça ! Une autre mesure de cette proposition de loi est censée durcir notre arsenal juridique : la rétention de sûreté pour personne condamnée pour crime terroriste.
Bien entendu, il ne faut pas laisser les criminels terroristes sortir de prison, même après l’exécution de leur peine, s’ils restent dangereux : nous sommes tous d’accord sur ce point.
Que faut-il faire, alors ? Mais les rédacteurs de ce texte savent très bien qu’une rétention de sûreté pour les criminels terroristes condamnés ne serait pas appliquée dans la pratique ; en effet la loi du 3 juin 2016 a institué une peine de sûreté de trente ans quand la perpétuité est encourue, et la perpétuité réelle quand elle est prononcée.
Cela n’a donc pas de sens ! Tous les terroristes ne sont pas condamnés à perpétuité ! En qualité de rapporteur pour avis de la commission des lois sur les crédits de la mission « Sécurité », laquelle inclut la police et la gendarmerie, j’auditionne depuis des semaines des policiers et des gendarmes.
Je les interroge systématiquement sur ce point : les gendarmes me disent que le texte est obsolète, dangereux, source d’une grande insécurité juridique, qu’il est inapplicable et donc inappliqué ; les policiers, quant à eux, n’en veulent en aucun cas.
Nous avons parlé à des policiers d’un avis bien différent des vôtres ! Non, ils n’en veulent pas ! C’est donc une fausse bonne idée, qu’il faut vite écarter.
Tout cela n’épuise pas, j’en conviens, le débat sur la légitime défense, et plus précisément sur la manière d’en apporter la preuve, mais en toute hypothèse, cette proposition est plus dangereuse qu’efficace.
Pour toutes ces raisons, je voterai la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Pascal Popelin.
Parce que notre pays est exposé à une menace terroriste élevée, parce que notre démocratie est attaquée, parce que certains de nos compatriotes doutent d’elle, comme ils doutent depuis bien longtemps de leurs élus quels qu’ils soient, j’aurais aimé que cesse le temps de la caricature dans le débat public,… Commencez donc par respecter cet axiome vous-même ! …au moins pour cette question si importante : la sécurité des Français.
Pour ne pas céder à ce penchant qui ronge notre démocratie, voter la motion de rejet proposée par le groupe socialiste, écologiste et républicain, que Sébastien Pietrasanta défendra dans quelques instants, me semble un devoir.
C’est, en conscience, ce que je ferai.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le rapporteur, pour répondre aux orateurs qui se sont exprimés.
Les orateurs de la majorité ont employé des arguments marqués soit par l’arrogance, soit par le fatalisme.
Le sectarisme aussi ! Les propos arrogants, animés par une forme d’idéologie, tels ceux de Mme Capdevielle, ne méritent pas qu’on s’y attarde : nous y sommes habitués.
Ils n’ont que peu d’importance, et seront de toute manière bientôt sanctionnés par les Français.
En revanche, sur les arguments de fond que certains ont exposés, notamment s’agissant de l’État de droit, je veux dire ici une nouvelle fois qu’il n’y a pas d’un côté de l’hémicycle ceux qui prétendent le défendre et, de l’autre, ceux qui y seraient hostiles.
Nous sommes tout autant que vous, mes chers collègues, attachés au respect de l’État de droit.
Ce n’est pas ce qu’on a entendu ! J’ai souvent entendu revendiquer un bilan qui serait parfait.
Mais regardons les conséquences de la situation actuelle,… Vous ! Je voudrais dire aussi, puisque vous avez caricaturé très souvent nos propos, notamment s’agissant de la mise en place de la rétention administrative, que celle-ci doit pouvoir s’appliquer.
Notre proposition de loi prévoit que cet outil soit mis à la disposition du ministre de l’intérieur dans des moments exceptionnels, en cas par exemple de menaces d’attentats multiples, à l’encontre de personnes dont les services et le ministre de l’intérieur connaissent la dangerosité.
Il ne s’agirait pas de 15 000 personnes, celles inscrites au fichier des signalements pour la prévention de la radicalisation à caractère terroriste, le FSPRT : il s’agit de viser les personnes les plus dangereuses, celles qui sont suivies notamment par la DGSI, soit environ 2 000 personnes, ce chiffre devant évidemment être adapté aux circonstances.
Dans des moments d’extrême dangerosité, il faut avoir la possibilité d’agir massivement de façon préventive pour éviter que certains ne passent à l’acte.
C’est ce principe de précaution qui nous guide.
Comment peut-on justifier aujourd’hui devant les Français que l’on connaisse la dangerosité de certains individus, qu’ils risquent de passer à l’acte, mais que nous n’agissions pas ? Nos concitoyens ne pourront jamais comprendre les arguments que vous nous opposez pour justifier une telle inaction.
Il faut changer de cadre, et le faire en toute responsabilité.
Je suis convaincu, mes chers collègues de la majorité, que vous y viendrez.
Vous avez déjà tellement évolué, que ce soit sur la déchéance de la nationalité, sur nombre de domaines à notre initiative – je pense au renseignement pénitentiaire, même si, j’en conviens, l’actuel garde des sceaux l’a toujours soutenu contre l’avis de Mme Taubira.
Ah oui ! C’est vrai ! Vous y êtes venus en adoptant l’amendement que nous avons défendu sur le renseignement pénitentiaire.
Il en va de même pour la pénalisation de la consultation des sites qui font l’apologie du terrorisme, que nous vous réclamions depuis 2012, et sur nombre d’autres sujets.
Je pense en particulier au délit d’entrave, mais aussi à l’allongement de l’assignation à résidence, à la perpétuité réelle, à la suppression des aménagements de peine, aux contrôles d’identité et aux fouilles de véhicules pendant l’état d’urgence.
Autant de dispositions auxquelles vous étiez farouchement opposés… Absolument ! … et que vous avez fini, sous la pression tragique des événements, par accepter.
Mais il faut agir avant que les attentats n’aient lieu, et pas uniquement après, sous la pression de l’émotion.
Voilà ce qui nous différencie… Exactement ! Nous vous invitons à évoluer, chers collègues de la majorité.
Nous prenons date aujourd’hui.
Nous avons toujours été dans l’unité nationale contre le terrorisme, votant systématiquement les neuf textes qui nous ont été proposés depuis 2012, chaque fois au fil de l’évolution tragique du terrorisme en France.
Nous avons répondu à la nécessité de l’unité nationale.
Mais vous, vous commettez une erreur et même une faute en refusant d’écouter aujourd’hui l’opposition.
Nous, nous voulons mieux protéger les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) C’est du grand Ciotti ! La parole est à M. Sébastien Pietrasanta.
En matière d’inutilité !… Cette double incompatibilité avec la Convention européenne des droits de l’homme et avec la jurisprudence du Conseil constitutionnel est manifeste dès l’article 1er.
Vous le savez parfaitement, car nous en avons déjà débattu lors de l’examen du dernier texte prorogeant l’état d’urgence à l’occasion de l’un de vos amendements.
Vous le savez d’autant plus que le procureur de la République de Paris vous a expressément rappelé, lors de son audition, que nous ne pouvons pas assigner à résidence, placer sous surveillance mobile, voire en rétention, un individu en dehors de toute commission d’infraction.
Le Conseil constitutionnel considère en effet que la rétention administrative est une mesure privative de liberté, et qu’au-delà de cinq jours, seul le juge judiciaire peut l’autoriser.
De plus, le Conseil d’État a rappelé, dans son avis du 17 décembre 2015, qu’il n’est pas possible d’autoriser par la loi la rétention des personnes radicalisées qui n’ont pas fait l’objet au préalable d’une condamnation pour des faits de terrorisme.
Les dispositions de l’article 1er sont également contraires à l’article 8 de la Convention européenne des droits de l’homme, relatif au droit au respect de la vie privée et familiale.
Cet article ne porte pas sur le terrorisme ! En conséquence, mes chers collègues, je vous invite à soutenir cette motion de rejet préalable, qui traduit notre opposition formelle à une telle proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ah ça, non, alors ! La parole est à M. le rapporteur.
C’est pourquoi je vous invite à débattre de ce texte, argument contre argument.
La proposition comporte des mesures essentielles.
La rétention de sûreté à la sortie de détention, la rétention administrative pour prévenir le passage à l’acte, le traitement de la situation pénitentiaire, extrêmement préoccupante, ou l’expulsion des délinquants étrangers, sont autant de points que vous refusez d’évoquer.
Nous voulons avancer, concrètement, pour mieux protéger les Français, pour garantir leurs libertés, et non pas pour leur porter atteinte.
Notre texte vise à défendre les libertés des Français ; il ne vise pas à protéger les droits des terroristes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à M. Georges Fenech, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, je ressens une profonde émotion au moment où je m’adresse à vous, garde des Sceaux, sous le contrôle d’une ancienne garde des Sceaux, Mme Lebranchu, que je salue.
Un livre sort aujourd’hui,… Il y en avait déjà un hier ! Il y a eu le mur des cons ; il y a aujourd’hui le mur des lâches : le Président de la République a taxé l’institution judiciaire de lâcheté, accusé les magistrats de se planquer, de jouer les vertueux.
Il a ajouté que la justice n’aimait pas la politique.
Ce n’est pas le sujet ! C’est un véritable scandale ! À tel point que, fait sans précédent, le Président de la République a reçu hier le premier Président de la Cour de cassation et le procureur général.
Ils n’ont rien à dire ! Il semblerait, monsieur le ministre, que vous ayez assisté à cette réunion.
Il semblerait également que le Président de la République n’ait pas renié ses propos.
En mon ancienne qualité de magistrat, je ressens une offense terrible.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et la gronde monte.
Il y a là une atteinte insupportable à l’indépendance de la justice et à sa dignité.
Ah ! Monsieur le ministre, vous ne pouvez pas, aujourd’hui sur ce banc, rester silencieux.
Je vous demande donc, en tant que garde des Sceaux, d’intervenir et de jouer votre rôle, celui de protecteur des magistrats.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ce débat est important ; il est même fondamental.
Nous ne pouvons pas balayer d’un revers de main les arguments qui nous sont présentés,… C’est vrai ! En Corse, on sait ça ! La réponse est non.
À part jeter un peu d’opprobre sur des comportements scandaleux, l’internement, durant la seconde guerre mondiale, des citoyens américains d’origine japonaise n’a pas changé quoi que ce soit au sort de la guerre.
On n’en sait rien ! Pour l’ensemble de ces raisons, qui ne sont pas exactement celles qui sont toujours soulevées, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera la motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Erwann Binet.
Monsieur Fenech, l’humiliation qu’a subie la justice, c’est vous qui l’avez infligée, en la contraignant à mettre un genou à terre.
Nous n’avons de cesse, depuis 2012, de lui faire relever la tête.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain. – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais non ! Le groupe socialiste, écologiste et républicain votera évidemment cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable.
La parole est à M. le garde des sceaux.
Monsieur le député, vous connaissez comme moi l’article 64 de la Constitution, qui fait du Président de la République le garant de l’indépendance de l’autorité judiciaire.
Donnez-moi un mot public que le Président de la République aurait prononcé depuis 2012 pour ne serait-ce que faire un commentaire sur une décision de justice ! Bien sûr ! Vous n’en trouverez pas : pas un mot, encore moins une insulte ; pas un acte ; pas une demande d’intervention pour interférer dans une procédure (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains – Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) ; pas un jugement sur tel ou tel magistrat porté publiquement à l’occasion d’une émission télévisée.
C’est vrai, il n’insulte pas, il traite de lâche ! Jamais un président de la République n’avait été invité dans une telle structure, parce que jamais un président de la République dans l’exercice de sa fonction n’avait autant respecté l’indépendance de l’autorité judiciaire.
« Lâche », c’est quoi « lâche » ? Ce que vous avez dit, monsieur le député, n’est pas corroboré par les faits.
Vos propos ne sont corroborés ni par les actes du Président de la République, ni par les lois votées par cette majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Mme Nathalie Kosciusko-Morizet pénalisant la prédication subversive (nos 4016, 4079).
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Pourtant, les débats en commission ont démontré que nous partagions tous ce diagnostic.
Ainsi, notre collègue Popelin a évoqué « le rôle tristement significatif des prêcheurs de haine, en matière d’endoctrinement au service d’une idéologie qui érige les pires abjections en méthode et incite au passage à l’acte ».
Ils ont également montré que nous adhérions tous – et je cite à nouveau notre collègue – à « l’objectif consistant à mieux lutter contre toutes les formes de discours qui portent les germes d’une atteinte grave à l’ordre public, dans le respect […] des libertés fondamentales ».
Je regrette donc vivement que la majorité socialiste ait refusé de travailler avec nous à l’élaboration d’un dispositif susceptible de donner suite à ce diagnostic et d’atteindre cet objectif pourtant partagés.
Très bien ! On a également argué de l’article 35 de la loi de 1905 relative à la séparation des Églises et de l’État, par lequel est puni le ministre du culte qui appelle directement dans le lieu de culte « à résister à l’exécution des lois ou aux actes légaux de l’autorité publique » ou « à soulever ou à armer une partie des citoyens contre les autres ».
Cette disposition n’est pas plus opérante : elle ne concerne que la provocation directe et ne vise pas les moyens de communication modernes, largement utilisés par les prédicateurs salafistes.
C’est couvert par d’autres textes.
Je vous remercie par avance de contribuer à mettre fin à cette insupportable impunité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Je ne crois pas que votre texte soit sage, et je suis convaincu que l’adopter serait perdre le sens de la raison.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Christian Kert.
Certains ont pu dire ou penser : « Ce ne sont là que des mots. » Oui, certes.
Mais les mots ne valent que par les idées qu’ils portent.
Très juste ! Il est temps de se réveiller, vous disais-je en préambule, pour faire écho à Jaurès.
Montrons l’exemple et, pour cela, renforçons en amont les pouvoirs des autorités publiques et judiciaires au-delà de l’état d’urgence.
À mes collègues de la majorité, je rappelle la petite musique des paroles du Premier ministre : « La lutte contre le djihadisme est sans doute le grand défi de notre génération. » Voilà pourquoi le groupe Les Républicains votera très volontiers et avec beaucoup de conviction le texte présenté par Nathalie Kosciusko-Morizet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philippe Folliot.
Pour autant, nous insistons sur ce point : lutter contre le terrorisme, agir contre la radicalisation impliquent bien plus que cela.
Nous ne pourrons remporter cette guerre contre le terrorisme qu’en mobilisant toutes les sphères de la société et en adoptant une politique fondée sur l’éducation, la culture, le partage de l’Histoire et la transmission de nos valeurs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Olivier Marleix.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, lors de l’examen en commission, la semaine dernière, nous avons malheureusement pu constater que le temps des discours courageux du Premier ministre Manuel Valls invitant à lutter contre l’islamisme radical était désormais derrière nous.
Nous sommes désormais dans le temps de la complaisance électorale et du renoncement.
Cela commence bien ! À écouter le camp du renoncement, à travers son porte-parole en commission Pascal Popelin… Le renoncement, jamais ! La démagogie non plus ! On serait tenté de sourire, mes chers collègues, si ces propos émanaient de fous.
Cela ne me fait pas sourire ! Face aux attaques contre notre société et nos valeurs, nous ne devons pas renoncer.
La bataille idéologique doit être menée sur plusieurs fronts, celui de la répression des prêcheurs de haine, d’une part – c’est l’objet de ce texte – et de façon complémentaire, d’autre part, à travers le soutien des expressions alternatives.
Je pense à l’appel publié cet été par quarante-deux de nos compatriotes musulmans, dont Mme Bariza Khiari, sénatrice du groupe socialiste et républicain, et Mme Naïma M’Faddel, adjointe au maire du groupe Les Républicains à Dreux, qui invitait à mener enfin la bataille culturelle contre l’islamisme radical.
Est-ce vraiment une bataille culturelle ? Je puis vous citer un auteur plus grand encore, puisque le Président de la République lui-même a reconnu, au cours d’un entretien avec des journalistes du journal Le Monde, qui a valeur publique, en parlant de la loi de 1881 : « Ce qui peut poser problème, c’est si les musulmans ne dénoncent pas les actes de radicalisation, si les imams se comportent de manière antirépublicaine… ».
C’est à ce problème-là, monsieur le ministre, qu’il faut apporter une réponse.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jérôme Lambert.
En effet, comme notre collègue Pascal Popelin a déjà pu le dire à Mme la rapporteure et comme nous l’avons expliqué à l’occasion de l’examen du texte précédent, les dispositions existantes dans notre droit positif permettent déjà de condamner de tels actes et d’apporter des réponses appropriées.
Si c’était le cas, nous n’en serions pas là ! J’éprouve cependant quelques craintes, et j’émets des réserves quant à la condamnation de la prédication subversive, redoutant que l’expression d’une opinion publique considérée comme dangereuse ou contraire à l’État de droit puisse à terme être interdite.
Il serait alors interdit d’exprimer des opinions politiques extrémistes qui remettent en cause l’ordre établi ! Ce n’est pas ce que dit le texte ! Peut-être, cher collègue.
Nous traitons aujourd’hui de la question religieuse ; mais après tout, pourquoi s’arrêter en si bon chemin ? J’y penserai lorsque je serai dictateur ! Pourquoi une expression religieuse qui remet en cause l’ordre établi serait-elle plus dangereuse qu’une expression extrémiste d’ordre politique ? Nous pourrions établir un parallèle.
C’est là, à mon sens, l’un des dangers qui pourraient découler de l’interprétation et de l’évolution d’un tel texte s’il devait un jour être voté en l’état.
Non ! Comme j’ai déjà pu le dire lors de l’examen du texte précédent, nous sommes en principe opposés aux motions de procédure déposées contre les propositions de loi d’initiative parlementaire.
Cependant, nous ne pouvons occulter le fait que ce texte soit examiné le jour même du premier débat entre les candidats à la primaire de votre parti politique, à laquelle la rapporteure est candidate.
Si l’on avait pu l’éviter, cela m’aurait arrangée ! Il s’agit d’une heureuse coïncidence, nous n’en doutons pas,… Plutôt malheureuse ! …ou d’une coïncidence malheureuse, selon vous.
Les deux choses n’ont rien à voir ! De toute façon, le débat se prolongera entre les candidats à la primaire de la droite, ce soir, à une heure de grande écoute.
Évidemment ! Aussi, nous voterons la motion de procédure présentée par le groupe socialiste.
La parole est à M. Jacques Bompard.
En refusant de nommer l’ennemi, nous en arrivons à des dispositions particulièrement dangereuses.
Je rappelle que le préambule de la Constitution de la Ve République n’est pas neutre, et que nombre de philosophes et d’intellectuels n’hésitent pas à en disputer.
Faudrait-il les enfermer, les interdire ? Faudrait-il envoyer Éric Zemmour en prison quand il revendique la volonté de sortir de l’État de droit pour combattre l’islamisme ? Ne nous tentez pas ! Le vrai, c’est que l’islamisme politique s’est ancré en France par l’immigration et par les facilités procurées depuis Mitterrand aux associations communautaristes, mais aussi par la déchristianisation.
Le vrai, c’est d’affronter dès maintenant une situation qui risque de faire disparaître notre civilisation.
Rien que ça ! La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Pour contrer cette menace, nous devons avoir une exigence de fermeté absolue.
Permettez-moi de reprendre les propos de notre collègue Malek Boutih, selon lequel, face à la dérive communautaire, « nous n’avons plus le droit de douter, de pinailler, de calculer.
L’heure est à l’action déterminée pour imposer le projet républicain ».
Très bien ! La femme brillante, clairvoyante et moderne que vous êtes, madame la rapporteure,… Bravo ! Quelle déclaration ! Nous devons nous donner une chance d’en discuter aujourd’hui, pour trouver un point d’équilibre qui puisse nous rassembler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean Leonetti.
Allez, Jean ! De la modération, mais de la fermeté ! J’entends déjà les accusations d’islamophobie planer sur des propositions qui ne viseraient qu’une religion.
Nous devons simplement imposer à l’islam les mêmes règles qu’aux autres religions.
Très bien ! La République doit conclure un accord avec le culte musulman, imposant la formation obligatoire des imams, l’utilisation de la langue française pour les prêches et la transparence totale du financement des lieux de culte.
Très bien ! Comme l’évoquait M.
Myard, qui est un adepte de ces principes, la France a une tradition de tolérance et de fermeté… Absolument ! …qui permet aux Français musulmans de vivre leur foi dans la République.
À un islam en France incontrôlé et massivement rejeté par nos populations, ce qui constitue une réelle source d’inquiétude, devra se substituer un islam de France respecté et tolérant.
Il n’est pas trop tard.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les trompettes de la renommée sonnent pour Jean Leonetti ! La parole est à Mme la rapporteure.
Jérôme Lambert nous dit, pour sa part, que cela participe du débat de la primaire, donc du débat entre les Républicains.
Non ! Voilà un sujet sur lequel nous sommes tous d’accord, et je regrette – sentiment que je crois partagé par les collègues de mon groupe – que les socialistes en restent à un accord de principe, qui ne les conduit pas jusqu’à l’action.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Pascal Popelin.
La première difficulté tient à son champ d’application.
Il couvre en effet, comme cela a été dit, un pan de notre législation déjà fourni, cohérent et efficace.
Non, impuissant ! Vient ensuite l’article 35 de la loi du 9 décembre 1905 portant séparation des Églises et de l’État, qui a posé clairement, il y a bientôt 111 ans, un cadre qui demeure totalement d’actualité, opérationnel et adapté à la préoccupation qui nous anime aujourd’hui.
Qui a donné lieu à quelles condamnations ? Telle est, de notre point de vue, l’autre grande faiblesse de cette proposition, dont la fragilité juridique n’est pas apparue qu’à moi, ni aux seuls membres du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Vous-même, madame la rapporteure, en avez pris pleinement conscience, en déposant, en commission des lois, plusieurs amendements à votre propre texte, qui visaient à introduire des modifications substantielles, à défaut d’être réellement satisfaisantes.
Même si nous prenions en considération ces apports, comme vous ne manqueriez pas de nous y inviter si nous poursuivions la discussion jusque-là, il n’en demeurerait pas moins une définition extrêmement large et extensive de la nouvelle infraction que vous ambitionnez de créer pour sanctionner les prédications subversives.
Ce manque de précision se heurte à plusieurs exigences à valeur constitutionnelle.
En matière pénale, l’application de notre droit repose sur un impératif inscrit depuis 1789 dans la Déclaration des droits de l’Homme et du citoyen, et sans cesse conforté par la jurisprudence du Conseil constitutionnel : on ne peut être condamné qu’en vertu d’un texte précis et clair.
Lors de la séance des questions au Gouvernement du 5 octobre, répondant à une question que vous lui posiez, madame la rapporteure, au sujet de votre proposition de loi, le garde des Sceaux a opportunément rappelé à nos mémoires une pensée de Portalis, qui considérait que « les lois inutiles affaiblissent les lois nécessaires ».
Pour ne pas être en reste, je citerai un autre mot de cet éminent architecte de notre code civil : « En matière criminelle, il faut des lois précises et point de jurisprudence ».
C’est cela ! Or, à quoi l’adoption de votre texte nous conduirait-elle ? Comme l’a fort justement observé, lors du débat en commission, notre collègue Georges Fenech, dont il me semble inutile de préciser qu’il n’est pas membre de mon groupe, mais du vôtre, madame la rapporteure, « Comment pourriez-vous demander à des juges de s’ériger en docteurs de la foi ? Qui va pouvoir émettre un avis autorisé sur tel ou tel précepte religieux ? ».
Il poursuivait en rappelant, à juste titre, que « chacun peut croire personnellement à la supériorité de ses convictions religieuses sur l’ordre républicain : cela relève de la liberté de croyance et vous ne pouvez, sans risquer l’arbitraire, confier aux juges le soin de déterminer si ce que vous croyez est bon ou pas ».
Seul doit être sanctionné, en effet, le trouble à l’ordre public.
Je préfère l’injustice au désordre ! Certains discours politiques, dont je n’approuve pas personnellement qu’ils soient prononcés dans des lieux de culte, pourraient également, au moyen du texte que vous proposez, être aisément assimilés à un prêche subversif pour peu qu’ils paraissent à tel ou tel magistrat plus ou moins contraires aux valeurs de notre démocratie.
Tu dérapes ! Commandés par certaines convictions religieuses, que l’on pourrait sans trop se forcer estimer incompatibles avec le principe constitutionnel d’égalité, quelques-uns de nos collègues ont, au début de cette législature, publiquement appelé à faire obstacle à l’application d’une loi de la République.
L’expression de leur refus de permettre que deux personnes du même sexe se marient ne risquerait-elle pas de tomber sous le coup de l’infraction que vous envisagez de créer ? Même si certains d’entre nous pourraient se trouver par là tentés de vous suivre par esprit facétieux, la raison commande de considérer qu’une telle évolution serait tout sauf souhaitable pour tous ceux qui sont attachés à la liberté de conscience et d’expression.
Tout va bien, tout va très bien ! Il ne faut rien faire ! Je ne vous prête bien évidemment pas cette intention, madame la rapporteure, mais puisque nous sommes plongés dans les matières religieuses, gardons à l’esprit que l’enfer est pavé de bonnes intentions.
C’est chouette, l’enfer ! On ne l’avait jamais entendue, celle-là ! Voilà pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à joindre vos voix à celles du groupe socialiste, écologiste et républicain, qui vous propose d’adopter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la rapporteure.
Cette motion de rejet préalable est particulièrement malvenue.
Si vous contestiez l’existence du problème ou si vous ne partagiez pas notre constat sur la gravité de la situation et l’urgence d’agir, elle aurait du sens, et nous pourrions comprendre que vous l’ayez déposée.
Vous avez au contraire dit d’emblée que l’objet de cette proposition de loi était légitime ; vous ne contestez donc guère que la manière.
On pourrait au moins en débattre ! En outre, je me suis montrée ouverte à des modifications de mon propre texte pour que nous puissions atteindre ensemble l’objectif fixé.
On va émettre une fatwa ! L’idée était donc que nous y travaillions ensemble, que nous amendions le texte ensemble ; pour cela, il faut néanmoins passer à la discussion.
Eh oui ! Or, avec cette motion de rejet préalable, vous rendez la discussion impossible, dévoilant ainsi votre vraie nature : tout dans le discours, rien dans l’action.
Il est temps que cela change.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Si vous croyiez autant à ce texte, vous seriez plus nombreux sur les bancs de l’opposition ! Au titre des explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à M. Christian Kert, pour le groupe Les Républicains.
Le texte de Mme Nathalie Kosciusko-Morizet ne porte pas atteinte aux libertés fondamentales.
Nous sommes fidèles au principe de laïcité.
Pour ma part, j’ai le sentiment que M. Popelin a une grande connaissance livresque, mais qu’il méconnaît un peu la noirceur obscurcissant parfois la nature humaine.
Venez dans la circonscription dont je suis l’élu avant de donner des leçons ! Ne rien faire, c’est se rendre coupable ! C’est à ce phénomène-là que nous voulons répondre.
Telle est la grande différence entre nous.
Voilà pourquoi je pense que vous devriez vous ranger à cette proposition de loi, car elle parle d’un véritable problème de société, un peu éloigné, il est vrai, du cours de droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Razzy Hammadi, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Vous évoquez la différence entre le livre et le cœur, mais la gauche et la droite s’opposent sur un autre point.
Dans vos rangs mêmes, ceux qui ont travaillé sur ces sujets, notamment dans le cadre de la législation relative aux sectes, ont passé des mois, des années à examiner la façon dont on pouvait lutter en droit contre l’embrigadement, la perversion ; vous parliez de noirceur dans les cœurs, et vous avez raison.
Nous avons raison, mais vous ne votez pas, et vous ne discutez pas ! Ce qui se manifeste ici, c’est l’opposition entre la raison et la pulsion.
Le brillant exposé de notre collègue Popelin… N’en rajoutez pas ! Il a déjà la tête qui gonfle ! Cette proposition de loi est inefficace parce que, nous venons de le voir, dans de nombreux cas, nous sommes en mesure de répondre, et nous l’avons fait, avec des condamnations et des instructions.
Cela ne se voit pas beaucoup ! Cette proposition de loi contrevient à un certain nombre de principes constitutionnels.
Pis, et je conclurai par là, elle est contre-productive.
Je crois en effet qu’ensemble, en dépit de l’opposition entre droite et gauche, nous devons avoir conscience de notre responsabilité quant au sens de nos débats et à la façon dont ils sont perçus à l’extérieur.
Quelquefois, ce qui caractérise la noirceur du cœur, c’est le cynisme de lancer un débat dont on connaît la courte portée dans nos textes mais le puissant effet à l’extérieur.
Nos concitoyens musulmans, ainsi qu’une grande partie des non-musulmans, n’en peuvent plus de cette attitude qui consiste à instrumentaliser des sujets sans apporter aucune réponse concrète au terrorisme.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce n’est pas de cela qu’ils n’en peuvent plus ! En conséquence, la proposition de loi est rejetée.
La séance est levée.