La séance est ouverte.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre aux voix chacun d’entre eux.
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable.
Telles sont les principales observations qu’appellent l’accord entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la République fédérative du Brésil concernant les transports routiers internationaux de voyageurs et de marchandises, d’une part, et celui entre ces deux États en vue de l’établissement d’un régime spécial transfrontalier concernant des produits de subsistance entre les localités de Saint-Georges de l’Oyapock, en France, et Oiapoque, au Brésil, qui font l’objet des projets de lois aujourd’hui proposés à votre approbation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! C’est un beau pays, la Guyane ! La parole est à M. Gabriel Serville, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Approuvés par la partie brésilienne, ces deux accords attendent désormais leur ratification par la France pour entrer en vigueur.
Je vous propose donc d’adopter ces deux projets de loi.
Permettez également que j’adresse un vibrant appel au Gouvernement afin qu’il fasse le nécessaire pour que ce pont soit inauguré avant la fin de l’année 2016, conformément à l’attente de la grande majorité des Guyanais et des Brésiliens.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
Nous en venons à la discussion générale commune.
Vous êtes le premier inscrit, monsieur le rapporteur… Vous pouvez considérer que je me suis déjà exprimé, monsieur le président.
La parole est à M. Thierry Mariani, qui sera, je l’espère, tout aussi synthétique.… (Sourires.) Immenses, les frontières de la Guyane s’avèrent difficiles, voire, soyons sérieux, impossibles à contrôler.
Les mouvements de population se sont accentués à mesure que les différences de niveaux de vie se creusaient entre cette collectivité et les États de la région.
Aussi, l’ouverture d’un pont sur l’Oyapock peut faire naître la crainte d’un afflux supplémentaire de clandestins.
Pourtant – et Dieu sait que je suis attentif à la politique migratoire ! – je pense que cette crainte n’est pas justifiée.
En effet, si l’on veut passer d’un pays à l’autre, il suffit de prendre une pirogue ! Il n’y a aucune nécessité d’emprunter le pont.
C’est vrai.
Bref, si l’on veut décourager l’immigration clandestine, il faut avant tout rendre possible l’immigration normale.
Bravo ! Il a progressé… En conclusion, même si l’ouverture tant attendue de ce pont constitue une bonne nouvelle pour la coopération franco-brésilienne, il n’en demeure pas moins que nous devons nous assurer que des dispositions suffisantes sont mises en place pour lutter contre l’immigration illégale.
Le groupe Les Républicains approuvera bien entendu ces accords.
Je me félicite également, madame la ministre, qu’auparavant, en quelques secondes, l’on ait approuvé, en procédure simplifiée, l’accord entre la Moldavie et l’Union européenne en matière de transport aérien, dont j’étais le rapporteur.
Je vous remercie.
La parole est à M. Yannick Favennec.
Véritable trait d’union entre la France et le Brésil, ce pont favorisera le désenclavement de la Guyane en facilitant les échanges transfrontaliers.
Il revêt par ailleurs une portée politique non négligeable.
C’est pourquoi le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera en faveur de ces deux projets de loi, avec enthousiasme.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste émet donc un avis positif sur ces deux accords, que nous voterons.
La discussion générale commune est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l’approbation de l’accord France-Brésil concernant les transports routiers internationaux de voyageurs et de marchandises.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l’approbation de l’accord en vue de l’établissement d’un régime spécial transfrontalier entre les localités de Saint-Georges de l’Oyapock et d’Oiapoque.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (nos 3679, 3851).
Je vous rappelle qu’à la demande de la commission, nous examinerons ce matin par priorité les articles 33 undecies, 33 duodecies, 33 terdecies, 33 quaterdecies, 33 quindecies, 48, 49 et 50, ainsi que les amendements portant articles additionnels après les articles 33 undecies et 50, relatifs aux gens du voyage.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de nos travaux.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 562.
Il s’agit simplement de supprimer, à l’alinéa 4, l’adverbe « traditionnellement ».
Cet amendement peut paraître rédactionnel, mais il est plus important que cela : il vise à tenir compte des spécificités de la population des gens du voyage.
Ce terme n’est pas adapté, et je serais heureuse que M. le rapporteur accepte de le supprimer.
La parole est à Mme Annick Lepetit, présidente de la commission spéciale chargée de l’examen du projet de loi, pour donner l’avis de la commission.
La commission spéciale a donné un avis défavorable à cet amendement.
Je laisserai M. le rapporteur thématique sur le titre II, Philippe Bies, donner plus d’explications dès qu’il sera arrivé.
La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je profite de cet amendement pour vous répondre sur l’ensemble de cette question.
Nous avons voulu reprendre dans le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté les dispositions de la proposition de loi relative au statut, à l’accueil et à l’habitat des gens du voyage défendue par M. le président Raimbourg.
Nous donnerons donc un avis défavorable à l’ensemble des amendements visant à modifier les dispositions de cette proposition de loi telle qu’elle a été adoptée le 9 juin dernier.
En effet, les débats ont déjà eu lieu à cette occasion, et ont été de bonne tenue.
Il importe à présent d’inscrire ces dispositions décisives pour les gens du voyage dans le présent projet de loi.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni.
Je comprends bien qu’il s’agit là d’une proposition de loi que notre assemblée a déjà adoptée, mais ayant échangé avec M. Raimbourg, je pensais que cet amendement aurait pu être adopté.
Il ne s’agit pas d’une modification considérable, mais elle est importante pour les personnes concernées.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 563.
Cet amendement vise à intégrer au contrat de ville les aires permanentes d’accueil situées sur le territoire de compétence d’un établissement public de coopération intercommunale – EPCI – ou d’une commune signataire de ce contrat.
Les nouveaux critères géographiques définissant les quartiers prioritaires de la politique de la ville excluent de fait les gens du voyage, à cause de leur mode d’habitat.
Il s’agit de les réintégrer.
La parole est à M. Philippe Bies, rapporteur thématique de la commission spéciale pour le titre II, pour donner l’avis de la commission.
L’avis de la commission est défavorable, pour les raisons évoquées par Mme la présidente de la commission spéciale.
Nous souhaitons en effet que ce texte conserve sa cohérence.
Pour cela, il convient de ne pas le retoucher.
Si des gens du voyage habitent régulièrement un quartier de la politique de la ville, il n’y a aucune raison qu’ils bénéficient d’un statut particulier.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 564.
J’espère que cet amendement, lui, sera adopté : il vise simplement à demander au Gouvernement de remettre au Parlement, dans les six mois suivant la promulgation de la loi, un rapport sur l’opportunité et les modalités d’une prise en compte des secteurs d’accueil ou d’habitat en résidence mobile dans les dispositifs et moyens de la politique de la ville.
Aucun des amendements portant article additionnel après l’article 33 undecies n’est défendu.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 565.
Il s’agit simplement de substituer au terme « traditionnel », qui, s’agissant de l’habitat des gens du voyage, n’est pas adapté, le terme « permanent ».
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que sur les amendements présentés à l’article 33 undecies : défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 566.
Il s’agit d’insérer après l’alinéa 3 un alinéa précisant que les communes assurent une mission de service public qui a pour objet de garantir, dans le respect de l’intérêt général, la liberté de circulation des gens du voyage.
Vous gardez la parole, madame Khirouni, pour soutenir l’amendement no 567.
Cet amendement vise à substituer, à l’alinéa 5, les mots « l’ancrage » aux mots « la demande de sédentarisation ».
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également favorable, car nous jugeons que cette formulation permet de mieux exprimer ce que nous recherchons.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 568.
Cet amendement vise à rédiger ainsi l’article 8 de la loi du 5 juillet 2000 relative à l’accueil et à l’habitat des gens du voyage : « L’habitat des gens du voyage est constitué d’au moins une résidence mobile installée sur un terrain bâti ou non.
Une résidence mobile correspond à l’habitation principale de ses utilisateurs et doit être regardée comme un élément de logement.
Ce mode d’habitat est pris en compte par les politiques et dispositifs d’urbanisme, d’habitat et de logement de l’État et des collectivités. » Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, toujours pour respecter le vote de l’Assemblée nationale sur la proposition de loi Raimbourg, dont les dispositions de ces articles sont issues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission, pour les mêmes raisons.
Je ne souhaite pas, madame la députée, rouvrir un de vos débats de prédilection : les habitats légers, notamment les yourtes… La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 570.
Cet amendement vise à compléter cet article par quatre alinéas.
Le deuxième alinéa vise à modifier l’article L. 444-1 du code de l’urbanisme, afin d’y intégrer les résidences mobiles.
Il s’agit de mieux prendre en compte la spécificité des habitations des gens du voyage.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends bien l’esprit de cet amendement, mais l’avis de la commission est défavorable.
Vous gardez la parole, madame Khirouni, pour soutenir l’amendement no 569.
Cet amendement a été rédigé dans le même esprit que les précédents.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je précise que la question abordée par cet amendement relève de la Commission nationale consultative des gens du voyage, présidée par M. Dominique Raimbourg.
Il me semble que c’est dans cette instance que cette question doit être analysée.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 167.
Il est défendu.
Je suis également saisi d’un amendement no 155, monsieur Dive.
Défendu.
La parole est à M. Julien Dive, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure thématique de la commission spéciale pour le titre III, pour donner l’avis de la commission.
Défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité réelle, pour donner l’avis du Gouvernement.
Défavorable.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 571.
L’élection de domicile produit tous les effets attachés au domicile et à la résidence. » Quel est l’avis de la commission ? L’amendement nous paraît satisfait par les deux premiers alinéas de l’article, qui prévoit précisément que : « Le lieu d’exercice des droits civils d’une personne sans domicile stable est celui où elle a fait élection de domicile ».
À défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, ma chère collègue ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 572.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Khirouni ? Je le retire.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 573.
Cet amendement vise à abroger une disposition dérogatoire qui permet aux gens du voyage de bénéficier des prestations sociales à leur élection de domicile, prévue aux articles L. 264-1 et suivants du code de l’action sociale et des familles, au lieu de leur commune de rattachement, prévue à l’article 10 de la loi du 3 janvier 1969.
Puisque la notion de commune de rattachement disparaît avec l’abrogation de ladite loi, cette disposition n’a plus lieu d’être.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense donc plus sûr de laisser perdurer l’article 79 de la loi de 2002 dans sa rédaction actuelle en supprimant seulement la mention de la loi de 1969.
Je demande donc le retrait de cet amendement au profit de l’amendement no 1286 rectifié que je viens ainsi de présenter.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Nous considérons qu’entre les deux, l’amendement de Mme Khirouni est plutôt mieux rédigé.
Le Gouvernement donne donc un avis favorable au no 573, et s’en remet à la sagesse de l’Assemblée sur l’amendement déposé par Mme Chapdelaine et les autres rapporteurs.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Julien Dive, pour le soutenir.
Sur le fond, il est souhaitable de conserver le système actuel de rattachement administratif à une commune pour les gens du voyage et le fait que le nombre de ces personnes, sans domicile ni résidence fixe, rattachées à une commune ne puisse dépasser 3 % de la population municipale.
Supprimer ces dispositions risque de marquer un affaiblissement des pouvoirs des municipalités et pourrait les placer dans une situation délicate face à un afflux important de gens du voyage, dont la présence sur la commune serait difficile à contrôler.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis foncièrement désolée de constater que plusieurs députés de l’opposition défendent le maintien dans notre droit de ce régime ouvertement discriminatoire au sens le plus strict du terme en ce qu’il applique des dispositions dérogatoires à une certaine catégorie de citoyens malgré même le fait que les juridictions les aient déjà jugées si intentatoires aux droits de l’homme qu’il fallait que l’administration n’en tienne pas compte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme celui de Mme la rapporteure thématique, cet avis vaudra pour tous amendements de suppression.
Monsieur Dive, cet article a tout à fait sa place dans le titre III « Pour l’égalité réelle » parce qu’il s’agit bien, d’une part, de lutter contre les discriminations, en l’occurrence vis-à-vis de ces populations victimes de dispositions indignes de la République, et, d’autre part, de faciliter leur accès aux droits.
Nous donnerons donc un avis défavorable à tous les amendements de suppression d’article, pour mieux soutenir l’égalité réelle et la lutte contre les discriminations.
La parole est à M.
Julien Dive, pour le soutenir.
Défendu.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour le soutenir.
Il est défendu, monsieur le président.
Nous en avons fini avec les articles examinés par priorité et revenons au cours normal de la discussion.
L’Assemblée s’était arrêtée après la discussion sur l’article 14 decies.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Nous allons reprendre la discussion sur l’article 14 decies après que les orateurs inscrits se sont exprimés à la fin de la dernière séance.
Permettez à notre groupe de demander une suspension de séance.
Je rappelle que ce matin même, plusieurs articles ont été examinés à titre prioritaire.
Cela a aussi été le cas hier, en présence du ministre de l’intérieur.
Le Gouvernement a donc parfaitement la possibilité de se faire représenter par le ministre concerné par une partie du texte.
Nous sommes extrêmement étonnés de voir que la ministre de l’éducation nationale, sur des sujets aussi importants, ne fait pas de même que le ministre de l’intérieur.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous demandons donc une suspension de séance pour lui laisser le temps de venir, ce qui serait tout de même la moindre des choses.
Monsieur Hetzel, la suspension est de toute façon de droit, ne la justifiez pas davantage.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 222, qui vise à supprimer l’article.
C’est pourquoi je défends cet amendement de suppression.
Un autre amendement aura pour objet de proposer une amélioration du système déclaratif actuel.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 305.
Encore plus étonnant : au lieu d’apporter aux députés des éléments précis, le Gouvernement souhaite procéder par ordonnance.
Il y a, on le voit, un passage en force du Gouvernement, qui ne souhaite pas dialoguer.
S’agissant de liberté éducative, c’est parfaitement inadmissible.
C’est pourquoi nous demandons que cet article soit supprimé.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 700.
Cette école, qui obtient de bons résultats, fonctionne parfaitement.
Certains élus de votre sensibilité politique, madame la rapporteure thématique Valérie Corre, y scolarisent d’ailleurs leurs enfants, ce qui est parfaitement leur droit également.
Comme je l’ai évoqué hier, je doute beaucoup de la capacité des services centraux de la rue de Grenelle d’apprécier la légitimité de ces établissements avec toute la justesse et la finesse qui serait nécessaire.
La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure thématique de la commission spéciale pour le titre Ier, pour donner l’avis de la commission sur ces trois amendements de suppression.
Avis défavorable.
Les arguments ont été longuement développés en commission et lors de la séance d’hier soir.
La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le premier des amendements de suppression déposés, le no 29 de M.
Larrivé, n’a pas été défendu.
Son exposé – très – sommaire commençait par « Mme Najat Vallaud-Belkacem s’attaque à l’école libre ».
D’abord, prendre à partie un ministre dans un exposé sommaire n’est pas de tradition parlementaire.
Et surtout, si, selon vous, mesdames et messieurs de l’opposition, Mme Najat Vallaud-Belkacem s’attaque à l’école libre, il est clair que pendant un quinquennat, vous vous êtes vous-mêmes attaqués à l’école tout court ! (Rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est une farce ! La méthode Coué ne vous réussit guère ! Ce régime de déclaration est inadapté à nos réalités, nous le pensons sincèrement, car notre société a changé.
Nous, messieurs les députés de l’opposition, nous prenons nos responsabilités.
Je ne doute pas de votre sincérité quant au fait que, comme nous, vous souhaitiez lutter contre le phénomène de radicalisation religieuse.
J’espère bien ! Cela n’est pas anodin, car la scolarisation hors contrat concerne 56 000 jeunes – je salue d’ailleurs ceux qui sont venus nous écouter.
On dénombre à ce jour environ 1 000 établissements scolaires hors contrat, dont plus de 300 confessionnels.
À titre de comparaison, il existe 7 900 établissements privés sous contrat, dont 7 500 établissements professionnels.
Le rythme d’ouverture des établissements hors contrat est aujourd’hui de quelques dizaines par an, avec une concentration sur le premier degré, qui est, nous en conviendrons, l’âge de toutes les fragilités.
Hé oui ! En conséquence, j’émets un avis défavorable sur les amendements de suppression.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Quant à cette école de Montfermeil, si elle joue bien le rôle que vous avez décrit, monsieur Poisson, elle n’a rien à craindre ! J’ajouterai que vous ne devriez pas l’opposer à l’école publique : en Seine-Saint-Denis, heureusement qu’il y a l’école publique, même si on ne lui donne pas encore assez de moyens, pour permettre à tous les enfants, quelle que soit leur origine, d’avoir accès à l’école, et à une école de grande qualité ! Excellent ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Il y a deux motifs à cette demande de suppression.
J’en ai développé un, mais mon collègue Hetzel a parfaitement présenté dans le cadre de son intervention ce qui était au fond le premier d’entre eux, à savoir le recours à l’ordonnance.
Eh oui ! Dernier point : je constate qu’aujourd’hui, le phénomène de la radicalisation, que nous voulons tous ici combattre, cela ne fait aucun doute, et je vous remercie, monsieur le ministre, d’avoir rappelé qu’il s’agissait d’un engagement commun, conduit à donner tous pouvoirs à l’administration pour fermer des établissements.
D’ailleurs, si elle était là, Mme la ministre de l’éducation nationale confirmerait qu’elle a déclaré en présentant son amendement – car cet article provient bien d’un amendement du Gouvernement ! – avoir fait récemment fermer huit établissements.
C’est donc la preuve que c’est possible, fort heureusement d’ailleurs.
Bien sûr ! Mais, nom d’une pipe… J’espère que cette école de Montfermeil ne craint rien, comme l’a dit Mme la rapporteure thématique, et beaucoup d’autres comme elle, mais il y en a aussi beaucoup qui ont quelque chose à craindre ! Et j’espère que ces dernières vont se faire tirer les oreilles, voire plus.
Merci, monsieur Poisson… Une dernière chose, très brièvement, monsieur le président.
Franchement, il n’y a pas d’utilité à ce dispositif, dans la mesure où la procédure d’autorisation préalable ne permettra pas de contrôler la fidélité des acteurs à leurs déclarations.
Il vous faudra recourir à des contrôles sur place et ce n’est qu’après que vous fermerez les établissements, ce que vous pouvez d’ores et déjà faire aujourd’hui.
Alors, conservons la législation actuelle ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
À partir du moment où nous disons aimer les enfants de la République, notre devoir est de les protéger.
Nous sommes bien d’accord ! Le ministre l’a souligné : tout cela répond à une logique de prévention et de protection de l’enfance.
Nous souhaitons protéger les enfants contre les dérives sectaires, contre les risques de radicalisation et aussi contre les dérives dans l’éducation, dans l’instruction.
C’est simplement cela qui est proposé dans cet article.
Pour ma part, je le soutiens à fond, et j’espère que vos amendements seront rejetés.
La parole est à M. le ministre.
Pour qu’il n’y ait pas de malentendu entre nous, monsieur Poisson, ce n’est pas l’administration qui ferme les écoles, c’est la justice.
C’est vrai.
J’entendais « administration » au sens large.
Nous voulons prévenir ce genre de situation, et c’est pourquoi nous voulons réformer la loi Goblet.
Elle date de 1886, monsieur le député ! Peut-être serait-il temps de le faire ? Ce n’est pas un argument ! La déclaration des droits de l’homme et des citoyens date bien de 1789 ! Mais nous verrons bien, puisque vous dites vouloir déposer un recours devant le Conseil constitutionnel : nous verrons si le juge suprême tiendra compte de vos arguments.
Nous l’espérons ! Un dernier mot pour vous signaler qu’à l’initiative de Mme Najat Vallaud-Belkacem, sera adressé un vade-mecum pour l’inspection des établissements scolaires privés hors contrat.
Cela veut dire que nous continuons à contrôler les établissements qui ont fait l’objet, de par l’ancienne législation, d’une autorisation d’ouverture – car il ne faut rien lâcher, messieurs les députés, rien lâcher sur ce qui doit nous rassembler.
C’est pourquoi je maintiens mon avis défavorable sur vos amendements de suppression.
C’est fort dommage ! La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 257.
Dans le contexte que nous connaissons, avec des risques de radicalisation et diverses dérives qui ne sont pas propres à l’enseignement privé, tous les acteurs s’accordent sur la nécessité de modifier les règles existantes pour la création des établissements privés d’enseignement scolaire.
Il existe une convergence de vues pour mieux encadrer le régime de déclaration préalable et renforcer le contrôle a posteriori par l’État.
Bien sûr ! Premièrement, il porte à deux mois, au lieu de huit jours, le délai durant lequel la collectivité concernée peut formuler des avis et des oppositions.
Deuxièmement, il prévoit l’information systématique de l’autorité académique.
Enfin, il ajoute un motif d’opposition à l’ouverture de l’établissement relatif au respect des valeurs fondamentales de la République.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous voudrions une réponse ! Je demande la parole, monsieur le président ! Monsieur Hetzel, vous souhaitez vous exprimer ? Allez-y, c’est le règlement – mais j’appliquerai celui-ci strictement.
Nous avons eu un débat hier soir.
M. Bies faisait remarquer qu’en Alsace-Moselle, la situation était différente, puisqu’il y avait là-bas non pas un régime déclaratif, mais un régime d’autorisation.
Mais il s’agit là d’un bloc de constitutionnalité spécifique : ce qui est valable en Alsace-Moselle ne peut pas être étendu à l’ensemble du territoire ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Alors ça ! Si c’est un bloc… La constitutionnalité d’un dispositif est évaluée différemment selon que l’on considère le droit local et les textes de 1922 ou la Constitution dans son ensemble.
Tout à fait ! Or nous pensons que cet article pose un vrai problème de constitutionnalité.
En effet, comme l’a brillamment expliqué Jean-Frédéric Poisson, la liberté ne peut pas être – passez-moi le terme – « saucissonnée ».
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 306.
J’en viens à l’amendement proprement dit.
Dans un premier temps, le Gouvernement avait retenu un délai de douze mois pour la publication de l’ordonnance.
Cela nous paraît plus raisonnable que six mois, si l’on veut pouvoir consulter et échanger.
C’est pourquoi cet amendement de repli propose de revenir au projet initial du Gouvernement, à savoir un délai de douze mois pour la publication de l’ordonnance.
Monsieur Poisson, l’amendement no 702 est identique.
Vous l’avez dit, quelques dizaines d’écoles sont créées tous les ans, ce qui prouve bien que l’école publique, dans laquelle j’ai moi aussi grandi un peu, monsieur le ministre, a, en dépit de ses vertus, quelques défauts qui conduisent certains parents à se diriger vers le hors contrat.
Si donc le ministère entendait étouffer ce mouvement, ce serait, de votre propre aveu ce matin, monsieur le ministre, un détournement de l’esprit de la loi, et cela justifierait pleinement les craintes que nous exprimons depuis hier.
Quel est l’avis de la commission ? Je m’étonne par ailleurs de ces amendements qui tendent à rétablir un délai d’un an, alors que nous l’avions ramené à six mois en commission.
En somme, vous proposez d’allonger la durée du dessaisissement du Parlement ! Or, s’il est bien un sentiment que nous partageons, c’est la réserve que nous inspirent les ordonnances.
Bien essayé, madame la rapporteure thématique ! C’est pour exiger que l’ordonnance soit présentée plus rapidement que nous avons modifié cette disposition en commission.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 307.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 703.
Je me suis déjà exprimé sur les motifs de cet amendement.
J’aimerais tout de même que le ministre réponde au Parlement, ne serait-ce que par courtoisie, lorsque celui-ci lui demande pourquoi le Gouvernement préfère les ordonnances au débat parlementaire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La réduction du délai vous permettra aussi d’être saisis très rapidement du projet de loi de ratification : vous pourrez alors revenir sur ce débat.
L’ordonnance fait partie de nos outils constitutionnels.
Ce fut même, me semble-t-il, la voie choisie en 1959 pour porter de treize à seize ans l’âge de la scolarité obligatoire.
Ce n’est donc pas une première… En tout état de cause, le Gouvernement s’engage à ce que la négociation soit la plus utile possible, toujours dans l’intérêt des enfants.
Avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 308.
Les établissements hors contrat obtiennent d’excellents résultats aux différents concours et examens de l’éducation nationale.
Fixer des règles coercitives sur le profil des directeurs contrevient à la liberté d’enseignement.
Cette mesure nous paraît donc, elle aussi, poser un problème de constitutionnalité.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 704.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement entend simplement clarifier et harmoniser ces dispositions, qui s’appliquent différemment selon l’ordre d’enseignement considéré, ce qui est un facteur de complexité, d’insécurité même, pour le bon fonctionnement des établissements concernés.
Avis défavorable.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 22.
Défendu.
La parole reste à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 23.
Aux termes de l’article L. 122-1-1 du code de l’éducation, la scolarité obligatoire doit garantir à chaque élève les moyens nécessaires à l’acquisition d’un socle commun de connaissances, de compétences et de culture ; son alinéa 2 dispose que l’acquisition du socle commun par les élèves fait l’objet d’une évaluation prise en compte dans la poursuite de la scolarité.
Notre amendement ajoute à cet alinéa que, conformément à l’objectif fondamental affirmé à l’article L. 121-3 du même code, une évaluation de la maîtrise du français est organisée au cours de l’année de CM2.
Son résultat conditionnerait donc l’accès au collège.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est pour répondre aux difficultés que vous rappelez, s’agissant de l’apprentissage et du niveau scolaire des enfants, que nous avons voté la loi de refondation de l’école.
Tous les cycles d’apprentissage ont été revus dans ce but.
Quant au contenu des programmes, il est du ressort du Conseil supérieur des programmes.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous entendez rétablir, monsieur Dive, une forme d’évaluation-sanction, laquelle est contraire aux principes de la loi de refondation de l’école.
Ce n’est pas en restaurant une pratique qui a démontré son peu d’efficacité, voire sa nocivité, que l’on améliorera la performance des élèves, mais en développant l’accompagnement pédagogique et en renforçant les moyens de l’école.
Je ne vous ferai pas l’injure de rappeler, sur ce dernier point, que le budget de l’éducation nationale est redevenu le premier de notre pays… Mon avis est donc résolument défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 278.
Puisque vous arguez des risques de radicalisation, l’un des moyens de les éviter est de donner aux inspecteurs la possibilité de contrôler l’approche éducative de l’ensemble du corps enseignant.
Pour ce faire, ils doivent pouvoir échanger avec l’équipe enseignante.
Aussi proposons-nous, avec cet amendement, d’obliger les établissements à mettre un traducteur à la disposition des inspecteurs au cas où les enseignants ne s’expriment pas en langue française.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 712.
Même argumentation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements sont juridiquement satisfaits : quel que soit l’établissement inspecté, le refus, par un enseignant, de parler en français à un inspecteur est assimilable à une obstruction à l’inspection, délit visé à l’article L. 241-5 du code de l’éducation.
Bref, toute inspection doit se faire en français, et le dialogue doit être total à cette occasion.
Avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je connais, monsieur le ministre, la disposition dont vous parlez (« Alors ? » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), mais elle n’est pas suffisante, car tous les enseignants ne maîtrisent pas la langue française.
Cela se voit assez régulièrement aujourd’hui.
Et dans ce cas, on ne peut utiliser le vecteur juridique que vous avez rappelé, puisqu’il n’y a pas d’obstruction ! Le problème est donc réel.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 713 rectifié.
Que je sache, s’agissant de l’autorisation dont nous parlons, nul ne propose la publication de la liste des enseignants non francophones six mois avant ! Effectivement ! Je ne sais pas où vous avez vu ça.
En Alsace ! M. Hetzel le sait très bien ! Avec le présent amendement je propose que tout financement d’origine étrangère destiné à une école fasse l’objet d’une déclaration annuelle, de façon que l’État ait connaissance de l’origine des fonds.
La mesure peut aussi concerner, soit dit en passant, un certain nombre de mouvements sectaires financièrement alimentés depuis l’étranger ; d’où l’importance d’une telle déclaration.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 279.
La rédaction de cet amendement est un peu différente.
Vous évoquiez, monsieur le ministre, les risques de dérive sectaire ou de radicalisation, tous phénomènes dans lesquels on observe souvent des financements en provenance de l’étranger, quelle qu’en soit d’ailleurs l’origine.
Par souci de transparence et de traçabilité, il nous semble important que ces financements soient soumis à déclaration.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? De plus, cette exigence est disproportionnée au regard d’une liberté qui vous est chère, celle d’entreprendre, qui figure à l’article 4 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789.
Par conséquent, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 281.
On le sait bien, dans un certain nombre de cas, les enfants sont scolarisés dans des établissements d’enseignement privé hors contrat en raison de leur handicap.
Il faudra donc veiller à ce qu’ils ne soient pas victimes de discriminations : c’est la raison pour laquelle, afin de lutter contre ces discriminations, nous prévoyons cet ajout après l’article 14 decies.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 714.
Pour le reste, monsieur le président, l’amendement no 714, identique à l’amendement no 281, a été parfaitement défendu par mon collègue Patrick Hetzel.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
On ne saura pas pourquoi.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 330.
Encore une fois, si Mme Vallaud-Belkacem avait pris part au débat, elle aurait pu justifier la position du Gouvernement, mais manifestement, ce n’est pas le cas.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ça tourne à l’obsession ! Vos exclamations traduisent votre grand embarras quant à l’absence de la ministre.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous êtes seul sur vos bancs : demandez-lui donc un rendez-vous ! Cette absence de la ministre est effectivement assez embêtante : on sent qu’elle vous gêne à l’extrême.
(Exclamations persistantes sur les mêmes bancs.) Et vous, vous êtes bien seul ! Monsieur le président, je continuerai de m’exprimer lorsque le calme sera revenu.
Non : poursuivez votre intervention dans le temps de parole qui vous est imparti.
C’est incroyable ! Monsieur Hetzel, vous perdez du temps.
Cet amendement no 330 vise à prévoir un rapport identifiant les financements d’origine étrangère dont bénéficient toutes les écoles hors contrat et sous contrat.
Si vous ne souhaitez pas les rendre publics – et nous sommes sensibles à l’argument constitutionnel de contradiction avec la liberté d’entreprendre –, il serait toutefois opportun que le Gouvernement puisse fournir au Parlement ces informations sur les financements étrangers de nos établissements d’enseignement privé, sous ou hors contrat.
Si je puis me permettre une observation en tant que président, je suis député depuis quinze ans et il m’est arrivé très souvent de siéger dans cet hémicycle en l’absence du ministre chargé du département ministériel concerné.
C’est toujours dommage.
Cette situation, je l’ai vécue sous une majorité que vous souteniez.
Nous avons aujourd’hui la chance que M. Kanner, qui a la responsabilité de l’ensemble du projet de loi, soit présent parmi nous.
Au banc, il représente tout le Gouvernement ! Et je veux ici lui rendre hommage, même s’il ne saurait exister de confusion entre pouvoir législatif et pouvoir exécutif : il répond avec beaucoup de courtoisie et de précision à toutes les interrogations qui lui sont faites.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est vrai.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission sur cet amendement no 330 ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons que tout à l’heure.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 282.
Dans la mesure où nous sommes confrontés à des risques de radicalisation – du moins c’est l’argument qui est systématiquement évoqué –, il serait, là aussi, préférable de s’adjoindre un certain nombre d’experts, issus notamment du ministère de l’intérieur.
Nous aimerions vraiment que le Gouvernement aille dans cette direction.
L’argumentation développée pour justifier de l’existence de ces textes repose sur les risques de dérives sectaires ou liées à la radicalisation : elle implique que nous nous outillions de manière pertinente.
C’est la raison pour laquelle nous avons déposé cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, les rapports sont ce qu’ils sont ! Il est préférable d’être opérationnel sur le terrain.
L’avis du Gouvernement sur cet amendement est donc défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
J’insiste cependant auprès de vous, qui représentez ici l’ensemble du Gouvernement : il s’agit d’un vrai problème, qui, de toute évidence, n’est pas suffisamment pris à bras-le corps par la rue de Grenelle.
L’accent doit être mis davantage sur la formation.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 186.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 253.
Les auxiliaires de vie scolaire sont recrutés en vue d’aider à la scolarisation de jeunes enfants porteurs d’un handicap.
Ils sont essentiels à l’accompagnement des jeunes handicapés, qui ne peuvent être autonomes.
Leur rôle, que nous connaissons tous, est multiple : c’est pourquoi leur recrutement doit accompagner l’évolution de la scolarisation des enfants atteints de handicaps.
Il est donc nécessaire que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur leur recrutement dans les établissements hors contrat.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement de suppression no 1407.
Nous le voyons bien : votre approche est extrêmement impérative.
Vous faites totalement fi du travail des équipes pédagogiques et de l’engagement des établissements en la matière.
C’est assez étonnant : d’un côté vous vous faites les chantres de la liberté et de la défense des équipes enseignantes, et de l’autre, vous prononcez vis-à-vis d’elles de véritables oukases.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Je rappelle qu’il ne s’agit que d’une expérimentation.
Cela n’excuse pas tout ! Il faudra effectivement prendre le temps d’évaluer ce dispositif.
En tout état de cause, la commission a adopté le dispositif que vous contestez, monsieur Hetzel, et est donc bien entendu défavorable à sa suppression, comme vous le proposez dans votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je suis un peu étonné, monsieur le ministre.
Vous parlez de justice sociale mais ce qui est important, c’est de prendre en compte aussi le mérite.
Mais enfin, ils sont bacheliers ! Vous ne m’avez pas répondu sur un point essentiel, sur lequel il eût tout de même été pertinent d’échanger avec l’Association des régions de France.
Il s’agit tout de même de formation professionnelle et là, silence radio ! Il y a encore une fois un passage en force du Gouvernement, ce qui est extrêmement dommage.
Vous parlez de concertation mais, en réalité, il n’y en a pas.
C’est assez étonnant.
Avec ce gouvernement, il y a un très grand écart entre le discours et les actes et vous en portez évidemment la responsabilité, monsieur le ministre.
La parole est à Mme Anne-Christine Lang, pour soutenir l’amendement no 719.
C’est cette procédure, qui donne toutes les garanties de confidentialité et de secret d’accès aux données, qui est utilisée par les chercheurs qui font des recherches par exemple sur les données fiscales, données extrêmement sensibles, avec l’autorisation de Bercy.
Quel est l’avis de la commission ? Un mot, monsieur Hetzel.
En tant que rapporteure thématique, j’ai proposé à l’ARF d’auditionner ses représentants.
J’attends toujours la réponse.
Cela ne les intéresse pas en fait ! Ils n’ont pas été consultés ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le principe, je salue votre amendement, mais nous avançons dans le même sens.
Au bénéfice de ces explications chronologiques, je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement.
Sinon, je serais amené à émettre un avis défavorable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Nous entendons bien que cela n’est pas du domaine législatif mais l’exécutif doit prendre des engagements pour que les choses avancent dans ce domaine.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Si vous nous dites, madame la rapporteure thématique, que vous avez sollicité l’ARF, je ne mets pas en cause votre parole, mais j’en ai parlé encore pas plus tard qu’hier avec le vice-président de l’ARF chargé des questions de formation, Gérard Cherpion, qui, lui, en tout cas, n’avait pas été sollicité sur le sujet.
Il fallait consulter le président ! La parole est à Mme Anne-Christine Lang.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, inscrit sur l’article.
Je me demande donc si de telles dérogations sont bien justifiées eu égard aux modifications qu’elles entraînent dans l’équilibre actuel de notre code civil sur la responsabilité des mineurs.
La parole est à Mme Valérie Corre, pour soutenir l’amendement no 459.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Valérie Corre, pour soutenir l’amendement no 458.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 434.
Cet amendement vise donc à codifier le parrainage civil dans la loi, sous la forme d’une déclaration de principe énonçant un engagement moral librement consenti de concourir, à la demande des parents, à transmettre à un enfant une éducation et des valeurs.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, cet amendement complète celui qui avait été présenté en commission avec pour objet l’inscription de la reconnaissance du parrainage civil dans notre droit.
Fruit d’un travail commun avec le Gouvernement, il vise à sécuriser juridiquement le dispositif.
C’est un très bel amendement au regard des valeurs que nous défendons.
Il permettra de créer un véritable registre du parrainage, d’instaurer un acte officiel de parrainage civil.
Les membres des familles, les amis qui s’engagent de la sorte méritaient bien cette reconnaissance.
Le Gouvernement est par conséquent très favorable à cet amendement.
Qu’emporte-t-il comme conséquences ? La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 199.
S’il existe un consensus pour reconnaître que la forme actuelle de la journée défense et citoyenneté, la JDC, nécessite des évolutions, les travaux de la commission ont conduit à y intégrer une présentation des droits et aides sociales ouverts aux jeunes sans même s’attarder sur l’opportunité de ce changement qui, en réalité, contribue à créer de la confusion sur la finalité de cette journée.
Nous pensons donc qu’il est préférable d’attendre le rendu des conclusions de la mission d’évaluation confiée sur le sujet au Haut-commissariat à l’engagement civique avant de procéder à des modifications législatives.
Nous sommes très étonnés d’une telle précipitation.
Puisque cette autorité est susceptible de faire un certain nombre de préconisations, il serait pertinent de procrastiner pour agir efficacement plutôt qu’avec légèreté.
Quel est l’avis de la commission ? Cet article a été introduit en commission alors que j’avais émis en tant que rapporteure un avis défavorable sur l’amendement qui en est à l’origine.
La commission a donc logiquement émis un avis défavorable sur cet amendement tendant à supprimer l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La proca… procrastination, pardonnez-moi ; il semble que les trois séances de nuit commencent à peser sur les uns et les autres… Employez plutôt le mot « report » ! C’est pour cela qu’il fallait alléger votre agenda, monsieur le ministre ! La procrastination, donc, est souvent critiquée.
Vous proposez, monsieur le député, de supprimer l’article qui a été inséré en commission dans les conditions que Mme la rapporteure thématique vient de rappeler.
Cet article est selon nous déjà satisfait, puisque depuis janvier 2016 le ministère de la défense a mis en place un module dédié à l’information des jeunes qui fait partie de la nouvelle instruction sur la JDC et qui est réalisé en partenariat avec l’Union nationale de l’information jeunesse.
Vous avez par ailleurs raison de rappeler qu’une mission a été confiée au haut-commissaire à l’engagement civique.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée, mesdames, messieurs les députés.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Je ne comprends pas ce qui effraie nos collègues de l’opposition dans cet article.
Nous ne sommes pas effrayés ! Il inscrit simplement dans la loi la nécessité de présenter les droits et aides sociales ouverts aux personnes âgées de 18 à 30 ans.
On sait fort bien à quel point les jeunes et les moins jeunes sont sous-informés sur leurs droits et les possibilités qui leur sont offertes.
Je me prononcerai donc pour le maintien de cet article.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Qu’il faille mener une vraie réflexion de fond sur ces questions, je vous l’accorde, mais la précipitation ne réglera pas le problème.
La question mérite un débat un peu plus large.
La parole est à M. Pascal Demarthe, pour soutenir l’amendement no 644 rectifié.
La journée défense et citoyenneté doit permettre à chaque jeune de connaître ses droits ainsi que les prestations auxquelles il peut être éligible.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 535 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Défavorable, d’autant qu’une réflexion est en cours sur la JDC.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 898.
En effet, plus on s’investit tôt dans la réflexion, dans la rédaction, plus on a l’esprit ouvert.
Il existe plusieurs publications destinées aux jeunes, par exemple Mon Quotidien, et de plus en plus de journaux éditent des numéros spéciaux pour les jeunes, ou des numéros auxquels ces derniers sont invités à participer.
Des grandes radios nationales se sont même prêtées à l’exercice.
Cet outil pédagogique est de plus en plus utilisé.
Il n’y aurait pas de mal à favoriser cette émancipation, sous le contrôle des parents, bien entendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1038.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? La commission a émis un avis défavorable.
L’âge que nous avions fixé pour l’ensemble des libertés était de 16 ans, et nous souhaitons maintenir une cohérence de tous les dispositifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
Je retire mon amendement ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1560.
Pour mémoire, et afin d’être tout à fait complet et précis, l’article L. 1125-1 de ce dernier code dispose : « Les objets placés sous main de justice qui ne sont pas restitués sont acquis par l’État selon les règles fixées aux troisième et dernier alinéas de l’article 41-4 du code de procédure pénale. » La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement no 786 rectifié, portant article additionnel après l’article 15 septies.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 866.
Si vous en êtes d’accord, monsieur le président, je présenterai conjointement les amendements nos 866 et 1549.
Veuillez poursuivre, chère collègue.
Nous avons adopté en commission une disposition pour qu’en cas d’égalité des suffrages aux élections locales le plus jeune candidat soit élu.
L’idée est ici d’étendre ce principe aux scrutins nationaux.
Comme vous le savez, aujourd’hui, en cas d’égalité des suffrages, c’est le candidat le plus âgé qui est élu.
Nous inversons ici la logique.
Il s’agit d’une mesure symbolique, mais comme je l’indiquais dans mon intervention liminaire, les symboles ont du sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Michel Piron.
Je ferai une observation sous forme d’interrogation.
Vous affirmez inverser la logique, madame la rapporteure thématique, mais il me semble que le registre est davantage affectif que logique, pour une mesure comme pour l’autre, d’ailleurs.
Je peine à cerner la rationalité derrière cette disposition.
Vous auriez pu vous abstenir ! La parole est à Mme la rapporteure thématique.
Le message transmis me paraît toutefois important : soit on continue de penser qu’il faut privilégier l’expérience et qu’il faut avoir exercé un certain nombre de mandats et de responsabilités, soit on invite la jeunesse à se lancer.
Nous choisissons ici de donner un petit coup de pouce aux jeunes.
Très bien ! Je comprends néanmoins le sens de votre commentaire.
Permettez-moi une courte remarque, chers collègues : Mme Capdevielle et moi-même pouvons témoigner que le cas s’est produit dans notre département dans une ville de 12 000 habitants.
Il y avait trois mois d’écart entre les candidats, et la loi en vigueur a bénéficié à celui qui appartenait à la même sensibilité politique que nous et qui était le plus âgé.
La parole est à Mme Valérie Corre pour soutenir l’amendement no 451.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 526.
Cet amendement, dont je suis cosignataire, a été initié par mon collègue Dominique Potier.
Il a pour objectif la mise en place d’une bourse aux stages proposant à tous les élèves de troisième une offre diversifiée de stages d’observation.
Il s’agit principalement d’accompagner les familles dépourvues de réseau professionnel, notamment en raison de leur milieu social, mais aussi de proposer aux jeunes des thèmes et des lieux de stage diversifiés s’inscrivant dans des domaines d’activité divers.
L’idée consiste à leur ouvrir le champ des possibles et à limiter les inégalités d’orientation et de déterminisme social.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à votre amendement, chère collègue.
De nombreux départements proposent ce type de bourse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Plutôt qu’un dispositif de bourse, le ministère de l’éducation nationale a retenu un maillage du territoire par des pôles de stages à même d’apporter un soutien aux jeunes de troisième qui ne trouvent pas de place pour effectuer leur stage, souvent pour des raisons de déterminisme social, je vous le concède, madame la députée.
Il existe actuellement 330 pôles de stages qui s’articulent avec les entreprises et les chefs d’établissement.
Leur principe fait précisément l’objet d’un amendement que présentera votre rapporteur au titre III du texte auquel je vous propose de vous rallier, car il apporte une réponse de terrain qui me semble conforme à vos préoccupations et à vos attentes.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, faute de quoi j’émets un avis défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, madame Khirouni ? Je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 1060 rectifié.
Nous proposons donc que le parlementaire saisisse la collectivité locale d’une demande d’audition en laissant à celle-ci un délai de deux mois pour y faire droit.
L’audition serait publique et aurait lieu deux fois par an.
Cette proposition permet d’établir un dialogue entre les parlementaires et les élus locaux.
En pratique, les parlementaires sont souvent interrogés par les élus locaux, comme c’est le cas dans ma circonscription.
Nous aurons l’occasion d’en débattre lors de l’examen des articles relatifs aux plans locaux d’urbanisme intercommunal – PLUI.
L’adoption de cet amendement permettrait de faire le lien entre le travail que nous menons ici et sa déclinaison dans nos collectivités.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage pleinement l’objectif poursuivi par votre amendement, chère collègue.
Comment les parlementaires peuvent-ils en effet s’exprimer auprès des élus des territoires s’ils ne cumulent pas les mandats et si les derniers manquent de bonne volonté, voire pratiquent l’obstruction ? Pour autant, nous avons déjà débattu de la question de savoir si on doit imposer le dialogue, à propos de la constitution des conseils de jeunes par exemple.
Je demeure convaincue que le dialogue ne peut être imposé, malheureusement ou heureusement, je ne sais ! Un élu refusant d’en recevoir un autre dans son conseil municipal n’est pas vraiment un élu républicain à mes yeux.
Très juste ! Néanmoins, je vois difficilement comment on peut lui imposer de le faire.
Je vis cette situation dans mon territoire et confirme que tous les élus de la République ne sont pas véritablement républicains.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La mise en place du non-cumul des mandats à partir de 2017 est en effet susceptible d’entraîner ce type de désagrément, voire de menacer la présence du parlementaire sur le territoire de sa circonscription où il sera potentiellement confronté à des élus locaux désireux de prendre leur revanche au lendemain d’une élection, ce qui est bien compréhensible ! Ce n’est pas le style ! Ce n’est pas le style, certes, mais cela peut tout de même se produire ! Le pire n’est jamais certain ! (Sourires.) Quoi qu’il en soit, nous avons fait plusieurs pas en commission.
Votre amendement, madame Capdevielle, vise à obliger les organes délibérants des communes et EPCI à fiscalité propre à faire droit aux demandes d’audience des parlementaires.
Il pose un problème en matière de respect de la libre administration des collectivités territoriales, qui est inscrite dans la Constitution.
Les élus locaux voudront naturellement maîtriser leur ordre du jour sans qu’interfèrent les demandes des parlementaires.
Votre amendement, sur lequel j’émettrai un avis défavorable, soulève globalement la question du statut du parlementaire après la mise en œuvre de la loi relative au non-cumul et ressortit peut-être à d’autres supports législatifs.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Votre réponse m’intrigue, monsieur le ministre.
Vous pourriez en effet proposer un sous-amendement afin d’améliorer cette proposition.
Il ne s’agit pas de l’après ! Il existe déjà des élus qui refusent de rencontrer des parlementaires et des parlementaires qui n’ont pas d’autre mandat.
J’ai eu la chance, dans ma circonscription, de ne jamais essuyer un refus, mais cela existe.
Il importe d’assurer un lien entre élus.
Comme vous le savez, les travaux de notre assemblée ne sont pas toujours appréciés.
Il importe donc que les élus locaux puissent auditionner très officiellement les parlementaires afin qu’ils leur expliquent les évolutions législatives et la façon dont les débats ayant lieu dans cet hémicycle ont amené à prendre telle ou telle décision.
Ainsi, la mise en œuvre de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, la loi NOTRe, a donné lieu à des ruptures et des crispations.
Il aurait été important de pouvoir échanger avec les élus locaux à son sujet.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Une fois n’est pas coutume, je suis entièrement d’accord avec les propos tenus par Mme la rapporteure thématique et M. le ministre sur le sujet.
Peut-être eût-il fallu, chers collègues cosignataires de l’amendement, se préoccuper de ce problème avant de voter la loi interdisant le cumul des mandats ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Pour une fois, on est d’accord ! La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure thématique.
Vous m’incitez à prendre la parole, monsieur le président, et votre commentaire me permet de vous dire que pour une fois je ne suis pas du tout d’accord avec vous ! Vous sortez de votre rôle, monsieur le président ! Je ne l’ai pas dit ! Par ailleurs, l’interdiction du cumul des mandats pose en effet d’autres problèmes en matière de présence des parlementaires dans les lieux de décision et de rencontre collaborative, mais qu’un parlementaire ne soit pas invité par une commune à une inauguration, qu’elle dépende ou non de fonds publics, au motif qu’il n’est pas de la même couleur politique que l’édile de la commune est un scandale ! C’est inacceptable ! Voilà le problème qu’il faut résoudre ! L’interdiction du cumul des mandats est un autre débat.
Il s’agit de savoir comment on accepte le fonctionnement de la démocratie.
Être battu dans une élection ne justifie pas qu’on n’accueille pas les élus dans sa commune, ne pas avoir la même couleur politique pas davantage.
Il en va de la République et de la façon de vivre ensemble.
On ne peut pas donner des leçons aux citoyens sur la façon de vivre ensemble si nous ne les appliquons pas à nous-mêmes qui sommes élus ! Telle est la question ! Ne soulevons pas entre nous des faux problèmes tels que le cumul des mandats, qui est un autre débat.
La parole est à M. le ministre.
J’observe qu’il existe parfois entre élus des difficultés à coexister même s’ils sont de la même sensibilité politique ! (Rires.) Par ailleurs, le problème ne se pose pas uniquement pour les parlementaires, il se pose aussi pour la modeste caste des conseillers départementaux à laquelle j’appartiens, qui sont en charge d’un territoire identifié et sont parfois confrontés à semblable difficulté.
Il faut donc à mon avis mener une réflexion globale, mais peut-être pas au détour de cet amendement.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
J’ai manifestement mis le doigt sur une vraie difficulté, nous sommes sans doute tous d’accord pour l’admettre ! Si je pousse votre raisonnement jusqu’à l’absurde, monsieur Hetzel, il faut donc être cumulard dans toutes les communes de sa circonscription pour y avoir accès, qu’elle en compte 86, 100 ou 20, comme la mienne ! Et la mienne 165 ! Actuellement, ces rencontres ont lieu empiriquement, sans aucune protection, et les parlementaires se voient souvent détournés du cadre de l’exercice de leur mandat, ce qui n’est absolument pas normal.
Par ailleurs, monsieur le ministre, le principe de la libre administration des collectivités territoriales est un argument utilisé dans un sens comme dans l’autre que les pouvoirs publics nationaux savent balayer quand ils veulent imposer leurs choix aux communes.
Il est d’ailleurs dépourvu de toute valeur constitutionnelle car il n’a jamais été retenu par le Conseil constitutionnel.
De grâce, ne le convoquons pas à loisir en fonction des sujets ! Je suis ravie que ce débat ait eu lieu.
J’espère qu’il amènera à réfléchir au statut de l’élu, notamment de l’élu parlementaire dépourvu de tout autre mandat, et à son existence dans sa circonscription auprès des collectivités locales.
Pas seulement l’élu parlementaire ! En l’état actuel du débat, je retire l’amendement tout en me félicitant du dialogue que nous avons eu.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Je suis très perplexe : on ne peut, au détour d’un amendement, remettre en cause le principe, tout de même essentiel, de libre administration des communes ! Par ailleurs, le rôle du député s’en trouve quelque peu transformé : le parlementaire doit expliquer les lois qu’il a votées ou rejetées auprès des citoyens de sa circonscription, c’est son devoir, mais il n’a pas un rôle direct de « parrainage » des élus locaux.
Non seulement cet amendement touche à la libre administration des communes, mais il modifie aussi la conception même de la place du député – ou de la députée ! – par rapport aux élus des collectivités territoriales.
Il risque ainsi d’instaurer une sorte de rapport hiérarchique entre le parlementaire et les élus.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je rejoins les propos de Mme Buffet.
Il faut savoir raison garder ! Par ailleurs, madame Capdevielle, à partir du 1er janvier 2017, il n’y aura plus d’absurdité puisque vous serez en présence, sur l’ensemble du pays basque, d’une intercommunalité de 170 communes… 158 ! L’exemple que vous preniez ne sera donc plus valable dans six mois ! Merci, monsieur Hetzel, de rappeler la réalité de mon propre département ! La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 1074 rectifié.
Je le retire.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 758.
L’amendement s’inscrit notamment dans une initiative portée par l’Association des régions de France, qui a élaboré un tableau de bord de vingt-deux indicateurs de contexte de développement durable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 177, portant article additionnel avant l’article 16.
Cela me paraît même indispensable.
Je reviens du salon VivaTech – un grand événement dans notre pays, à l’image du festival de l’innovation DLD en Israël ou du CES, le Consumer Electronic Show, aux États-Unis, qui se tient annuellement à Las Vegas –, où sont exposés de nouveaux outils en matière de e-gouvernance ou de e-démocratie.
Nous devons, ensemble, aborder cette nouvelle étape, cette mutation.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, monsieur le député, non pas parce qu’elle est hostile à ce que vous proposez mais parce qu’elle a considéré qu’une telle initiative pouvait être prise sans recourir à la loi, ainsi que vous l’avez vous-même démontré.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Mme la rapporteure thématique n’a pas bien saisi mes propos, ou peut-être me suis-je mal exprimé ? J’ai créé ce conseil au niveau de ma circonscription législative.
Cet amendement concerne les circonscriptions consulaires, et donc les élus locaux.
Il me paraît indispensable que l’on ne passe pas à côté de la jeunesse.
Je remercie le ministre d’avoir bien voulu s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
C’est un beau signal que nous pourrions envoyer depuis cet hémicycle.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez d’étendre aux conseils consulaires une initiative que vous avez prise, et qui fonctionne au niveau de votre circonscription.
Je m’inscris dans l’avis défavorable de la commission, que vient de vous donner Valérie Corre, mais j’estime que vous posez un vrai sujet.
Nous pourrons mettre à profit la navette pour prendre en compte l’échelle consulaire et compléter ainsi l’ensemble des propositions contenues dans ce texte.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je suis très sensible à l’avis du ministre : nous pourrions parfaitement adopter ce dispositif aujourd’hui, sans que cela nous empêche de trouver une rédaction plus juste, durant la navette, notamment grâce aux contacts que vous aurez avec les sénateurs.
Il serait tout de même dommage de passer à côté de cette proposition alors que, monsieur le rapporteur général, ainsi que vous l’avez rappelé, vous avez voulu envoyer des signaux.
Pourquoi ne pas adopter l’amendement ce matin, quitte à améliorer la rédaction au fil des débats ? Si tel est le sens de votre intervention, alors je vous en remercie.
À une voix près, c’est malheureux ! La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 1263.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
À une époque telle que la nôtre, il est intelligent de savoir s’additionner.
Il aurait été beaucoup plus constructif d’adopter le dispositif, quitte à l’améliorer ensuite.
Ce que Razzy Hammadi vient de refuser, il m’est arrivé de le voir le réclamer, avec beaucoup de talent, au Gouvernement.
Si nous avions procédé ainsi, nous aurions envoyé un signal, avec la volonté et la certitude d’aboutir.
Là, je prends les paris que nous n’aboutirons à rien.
Malheureusement, comme souvent, parce que nous nous montrons incapables de dépasser certains clivages, nous passons à côté de la réalité des citoyens ! Veuillez conclure, cher collègue.
Je n’ai pas épuisé mon temps.
Nous nous connaissons par cœur monsieur Lefebvre, vous avez usé du temps de parole qui vous était imparti ! Oui, maintenant que vous m’avez interrompu ! Regardez cette capacité que nous avons à parler de la question du cumul des mandats comme de tout ce qui concerne les élus plutôt que de nous trouver en permanence au contact des citoyens et de ce qui les intéresse ! C’est ce que je voudrais que l’on comprenne, sur tous les bancs ! La parole est à M. Alain Marsaud.
À l’heure où nous parlons de la fuite des cerveaux et du manque d’attractivité de notre pays – aux yeux mêmes de nos concitoyens établis hors de France –, le temps ne serait-il pas venu de mettre en place un guichet unique, pour venir en aide aux jeunes Français de l’étranger revenant dans notre pays ? C’est une supplique que je vous adresse.
La France est mondiale ! La parole est à M. le rapporteur général.
Nous vous l’avons expliqué, c’est très simple, nous voulons travailler avec vous dans ce domaine pour prendre en compte chaque étape.
Si l’on veut sincèrement s’extraire de la politique politicienne, on ne se contente pas d’aborder les sujets par le petit bout de la lorgnette.
Dépasser les clivages, se libérer du sectarisme et de la politique politicienne, nous le faisons réellement, de notre côté, en reconnaissant que vous avez posé un vrai sujet.
Les rapporteurs vous ont entendu et nous serons capables de travailler jusqu’à la rentrée pour trouver une solution.
Nous vous avons tous entendus.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 582.
Ma crainte est double.
Je redoute tout d’abord la mise sous tutelle des collectivités locales par la région.
Mais surtout, l’État, par le biais du ministère de la ville, de la jeunesse et des sports, qui a subi ces dernières années des coupes budgétaires, sera-t-il capable d’assurer l’égalité d’accès de tous les jeunes, quels que soit leur lieu d’habitation et la couleur politique de leur région, à une information objective, complète, globale ? La parole est à Mme Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement no 1331.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la ministre Marie-George Buffet, supprimer l’article 16 est peut-être un vieux fantasme, pour d’autres raisons historiques.
Bien évidemment, je pense à un autre article 16.
(Sourires ) Ah, pas mal ! Je fais confiance à l’esprit de responsabilité des élus locaux pour parvenir à une coordination efficace et éviter que des politiques redondantes soient menées d’un territoire à l’autre, d’une collectivité à l’autre, ce qui n’est pas sain en période de difficultés budgétaires.
C’est tout l’esprit de cet article 16.
Avis défavorable donc à ces deux amendements de suppression.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 588.
Vous m’avez répondu, monsieur le ministre, et je vous en remercie, sur le fait que vous faisiez confiance aux régions pour être chefs de file sans mettre sous tutelle les collectivités locales.
Vous ne m’avez rien dit, en revanche, des moyens d’intervention de l’État pour garantir, dans chaque région, l’égalité d’accès des jeunes à une information complète et objective.
Je vous remercie.
La parole est à Mme Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement no 1340.
Il s’agit d’un amendement dont la première signataire est Mme Dubié, dont je comprends l’intérêt pour les décisions du département.
Il concerne plus particulièrement la concertation entre les collectivités territoriales.
En effet, le département, qui est au plus proche des habitants, peut mener des politiques adaptées aux jeunes, notamment dans le domaine culturel.
Aussi est-il important de l’intégrer dans la concertation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous vouliez des garde-fous, même si le mot me paraît inapproprié au regard de la compétence que je souhaite donner aux régions en la matière : ils existent.
L’État veillera à assurer un égal accès des jeunes à leurs droits.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 1515.
Les départements pourraient logiquement, en étant les chef de file en matière de politique de la jeunesse, assurer la coordination avec les communes et les intercommunalités.
J’avais déjà formulé cette proposition, mais elle n’avait pas été retenue.
J’y reviens aujourd’hui en raison de la taille des nouvelles régions.
Nous devons retrouver de la proximité, par exemple au travers des lycées.
Je ne vois pas pourquoi les lycées restent de la compétence des régions.
Il serait plus cohérent et efficace de confier aux départements la gestion de tous les établissements d’enseignement secondaire.
Cela serait cohérent avec votre volonté de renforcer, à juste titre, la politique de la jeunesse.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’objectif est de donner aux régions le rôle de chef de file pour coordonner la politique de la jeunesse.
Toutes les collectivités peuvent intervenir dans ce domaine, mais la coordination doit s’opérer à l’échelle la plus large pour une cohérence maximale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les raisons expliquées tout à l’heure.
La parole est à M. Paul Molac.
Cet amendement reviendrait sur la loi NOTRe et briserait des dispositifs que nous avons votés il y a peu de temps.
J’appelle par ailleurs votre attention sur le fait que les CTAP – conférences territoriales de l’action publique – sont chargées de favoriser la coordination entre les EPCI, les départements et les régions.
Ce sujet sera par exemple abordé lors de la prochaine CTAP en Bretagne.
La dynamique est enclenchée, et ce serait un très mauvais signe de faire marche arrière aujourd’hui.
Faisons preuve d’un peu de cohérence ! Quand on est dans l’erreur, il ne faut pas s’obstiner ! La parole est à M. Michel Piron.
Il y a un mot que je n’ai pas entendu de la part M. Laurent, qui nous a pourtant habitués à des argumentaires soutenus, c’est celui de subsidiarité.
Nous sommes face à des régions extrêmement diverses, parfois très grandes, parfois beaucoup plus petites, parfois très peuplées, parfois peu peuplées, à la géographie infrarégionale parfois très diverse au niveau des départements.
Seule une subsidiarité des régions vers les départements peut permettre de répondre à une telle situation.
Pourquoi opposer région et département ? Seul un fonctionnement différencié, selon les régions, selon leur taille, selon les départements, permettra de résoudre les difficultés, tout en favorisant la proximité.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Une fois n’est pas coutume, donc, je rejoins la proposition de M. Laurent.
La parole est à Mme Valérie Corre, pour soutenir l’amendement no 867.
Cet amendement, évoqué précédemment par M. le ministre, tend à renforcer le rôle de l’État dans l’accès des jeunes à l’information.
Il répond en partie aux interrogations que nous avions formulées.
L’amendement no 1373 est-il défendu, monsieur Carpentier ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Demande de retrait ; à défaut, avis défavorable.
Retirez-vous l’amendement, monsieur le député ? Non, monsieur le président.
La parole est à M. Pascal Demarthe, pour soutenir l’amendement no 775.
Cet amendement constitue donc une réponse très concrète pour empêcher que ne se distende encore plus le lien entre les jeunes citoyens, les élus et les institutions publiques.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Après un beau débat, néanmoins.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La rédaction proposée dans cet amendement nous semble encadrer trop strictement un dialogue qui, selon nous, a besoin de plus de souplesse.
Comme nous pourrons y retravailler à la faveur de la navette, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
D’une certaine manière, le ministre vous invite à le retirer, monsieur Demarthe… Je le retire.
Dommage.
La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement no 601.
Il procède du même esprit que l’amendement précédent.
Le concept de dialogue structuré est inspiré par une réflexion conduite au niveau européen notamment sur la façon de développer le dialogue avec la société civile.
Il s’agit donc de s’inscrire dans cette logique non seulement avec la jeunesse, comme le proposait l’amendement no 775, mais avec l’ensemble du mouvement associatif.
Celui-ci a en effet besoin de considération et d’aide pour se structurer.
La manière d’engager un dialogue structuré avec lui est stratégiquement importante pour lui-même mais aussi pour les collectivités et pour l’État, qui ont besoin d’un interlocuteur organisé.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit maintenant de décliner cette charte et de la faire vivre.
Vous vous y employez, tout comme moi et comme tous ceux qui croient dans le secteur associatif.
Je ne crois pas qu’il soit nécessaire de recourir à la loi pour aller plus loin.
Faisons déjà notre travail – notre bon travail ! – en la matière.
Le Gouvernement rend donc un avis défavorable.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Blein ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement no 676.
Le conseil d’une collectivité territoriale quelconque pourrait à tout moment se contenter d’une branche jeunesse, par exemple dans un conseil consultatif de quartier ou encore, simplement, d’une réunion publique par an avec les élus, qui légitimerait ainsi la participation des jeunes à la vie publique.
Or nous pensons que cette participation doit être réelle, régulière et construite.
D’où l’idée d’instaurer systématiquement un conseil de jeunes qui donnera son avis, dans un territoire donné, sur toutes les décisions des collectivités, qu’il s’agisse de la commune, d’un département, d’une région, en invitant lesdites collectivités à rendre ces jeunes acteurs de la vie publique.
Vous avez de nouveau la parole, monsieur Bachelay, pour soutenir l’amendement no 680.
Le fait d’obliger la région à se doter d’un conseil des jeunes constitue également un message fort adressé aux jeunes du pays, puisque l’on demande à la collectivité territoriale de prendre leur avis en considération.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement no 678.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
En revanche, j’ai du mal à comprendre l’argumentation de Mme la rapporteure thématique s’agissant de la création de conseils de jeunes au niveau régional.
Il faut que la loi précise que c’est une nécessité, car il existe encore beaucoup de collectivités locales qui ignorent tranquillement le dispositif.
Nous avons tout intérêt à inscrire cette obligation dans la loi.
La parole est à M. le rapporteur général.
Il faut donc s’appuyer sur les conseils locaux des jeunes, sur le chef de filat assuré par la région dans les trois domaines que j’ai évoqués et sur la représentation des classes d’âge dans les conseils économiques, sociaux et environnementaux au niveau régional en les prenant comme un tout.
Mais ce que nous inscrivons dans la loi, c’est la représentation des conseils locaux à l’échelle des régions.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Je me félicite de cet amendement et de l’avis favorable que lui ont donné la rapporteure thématique et le Gouvernement.
Il s’agit d’une grande avancée pour l’émancipation des jeunes, d’un cap très important que nous franchissons.
Bien sûr, j’aurais préféré que l’on adopte le précédent amendement de M. Bachelay.
Mais je ne boude pas mon plaisir car tout cela va dans le sens des amendements sur la majorité électorale des jeunes dont nous discuterons ultérieurement.
La parole est à M. Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement no 682.
Il concerne les limites d’âge qui encadrent la participation à ces conseils des jeunes.
Il a semblé à ses signataires qu’il fallait se restreindre à la tranche d’âge comprise entre seize et vingt-cinq ans.
Faire se côtoyer des adolescents de seize ans et de jeunes adultes approchant la trentaine risque d’engendrer une certaine disparité.
Du reste, d’autres collègues ont fait la même remarque.
La parole est à Mme Valérie Corre, pour soutenir l’amendement no 452 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1393.
Cet amendement vise à permettre la participation active de tous les jeunes aux décisions locales, que ces jeunes habitent dans le ressort de la collectivité ou qu’ils y soient scolarisés.
En effet, certains jeunes ont un territoire de vie personnelle et collective plus large que la commune où ils résident.
C’est pour tenir compte de cette réalité que nous avons déposé cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement de bon sens.
Avis très favorable.
Le Gouvernement a une excellente avocate ! La parole est à M. Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement no 685.
Cet amendement propose de définir un corpus commun afin d’unifier le fonctionnement et la composition des conseils des jeunes, ce qui n’empêche pas de laisser la souplesse nécessaire aux collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Corre, pour soutenir l’amendement no 1550.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 301.
Cet amendement vise à créer un collège de représentants tirés au sort au sein de chaque conseil économique, social et environnemental régional.
Cette procédure, qui n’est étonnamment pas utilisée en France, sauf pour les jurés d’assise, l’est depuis plusieurs années dans le monde entier – je pense par exemple à l’Islande, pays qui n’est pas connu seulement pour son équipe de football (Sourires) mais aussi pour ce type de participation citoyenne.
Un collège de représentants tirés au sort sur les listes électorales de la région serait une manière contemporaine, inspirée par d’autres exemples européens, d’exercer la démocratie citoyenne.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Je voterai cet amendement que je juge positif en ce qu’il permet d’apporter de l’air frais dans ce type d’institution.
Un peu de nouveauté ne peut pas faire de mal.
La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure thématique.
Je rappelle le choix fait en commission spéciale de réformer les modalités de désignation.
Nous avons prévu une présence des associations de jeunes au sein du collège des personnalités qualifiées et insisté sur la nécessité que les CESER, au travers de leurs différents collèges, reflètent bien la réalité de la population des régions.
Voilà le choix qui a été fait pour rénover l’organisation de ces conseils.
C’est pourquoi, par cohérence, la commission spéciale a émis un avis défavorable sur cet amendement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.