La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre, n’est-il pas urgent, pour préserver l’emploi et pérenniser notre système social, d’envisager une fiscalité spécifique sur les robots ou les produits issus de leur fabrication ? Plus que jamais, comme l’écrivait Jean de la Fontaine, né à Château-Thierry, dans la fable Le renard et le bouc, « En toute chose il faut considérer la fin ».
Pour nous, la finalité doit être l’emploi et notre protection sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Ensuite, il faut une politique de formation volontariste.
Notre défi, c’est que celles et ceux qui aujourd’hui exercent des fonctions productives parfois pénibles puissent être accompagnés et suivre une formation continue afin de transformer leur emploi, de les qualifier davantage et de développer des emplois beaucoup plus qualifiés dans notre économie.
C’est cela le vrai défi ; c’est cela la vraie réponse.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pourquoi en est-il ainsi ? Parce que le gouvernement est sourd.
Non seulement il ne veut pas entendre le mouvement social,… Dinosaure ! Il est encore temps d’en sortir dignement en retirant votre projet de loi.
Madame la ministre, écoutez les salariés, écoutez les chômeurs ! Cela vaudra beaucoup mieux ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Nous respectons et nous respecterons toujours la liberté syndicale, la liberté de manifester.
Mais pas celle de casser ! Mais ce que nous n’acceptons pas, et je pense qu’il faut vraiment différencier les choses, ce sont les violences,… C’est vous la violence ! Bien sûr ! Cette loi, en effet, tend à développer une forme de syndicalisme de proximité en donnant plus de confiance aux acteurs de terrain… C’est le contraire ! Monsieur le député, nous sommes bien sûr attachés aux libertés syndicales, mais nous devons rester fermes lorsqu’il s’agit de bloquer des ronds-points, car ça ce n’est ni le droit de grève ni le droit de manifester.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adressait à M.
le Premier ministre, mais on me dit qu’il n’est pas sur le territoire national, ce qui est un peu surprenant en ces périodes compliquées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ah oui ! Dans ce contexte, le propos du Président de la République – « Ça va mieux ! » – paraît déconnecté de la vie des vraies gens.
Certainement ! Il apparaît quasiment comme un propos extraterrestre.
Il ajoute à l’anxiété de nos compatriotes, qui ont le sentiment que nos dirigeants vivent dans un autre monde que le leur.
Ce n’est pas un sentiment.
C’est une réalité ! Monsieur le Premier ministre, quand cette liberté deviendra-t-elle réelle ? Quand la pénurie de carburant cessera-t-elle ? Quand la chienlit s’arrêtera-t-elle ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, vous le savez parfaitement, il n’y a pas si longtemps, en 2010, la France a été confrontée à une situation identique.
Cela fait six ans ! Je pense que la situation est aujourd’hui stabilisée.
Le Gouvernement tient bon sur ces deux objectifs : liberté d’accès aux dépôts et desserte de l’ensemble des stations-service.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean Glavany, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La République, notre République, est riche – et même très riche – de ses serviteurs.
Elle est riche de ses soldats, qui se battent courageusement sur les fronts extérieurs, comme avec Barkhane dans le Sahel.
Elle est riche de ses gendarmes qui œuvrent chaque jour, comme celui du GIGN qui a été tué il y a quelques jours au cours d’une intervention visant à maîtriser un forcené, ou comme les quatre gendarmes du peloton de gendarmerie de haute montagne qui ont payé de leur vie, dans notre massif du Vignemale, un exercice d’entraînement au service de leurs concitoyens.
Elle est riche – très riche – de ses policiers,… Ils en prennent plein la gueule ! …qui protègent nos manifestations et les encadrent… C’est au ministre de les protéger ! Ces serviteurs de la République ont un point commun : ils servent la République… Bravo ! La République qu’ils servent est fondée sur l’ordre, l’ordre des lois de la République qui, contrairement à ce qu’allèguent certains, ne sont nullement répressives, mais protectrices et émancipatrices.
Ces lois de la République, il faut en faire la pédagogie chaque jour, à l’école comme ici, dans le débat public.
Il y a du boulot ! Et nous voulons vous dire que nous comptons sur le Gouvernement de la République pour appliquer ces lois de la République fermement et sereinement (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste).
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Dans ces circonstances, nous devons bien sûr aux forces de sécurité de leur donner des moyens.
Très bien ! C’est d’un ministre qu’elles ont besoin ! C’est la raison pour laquelle nous créons 9000 postes dans la police et dans la gendarmerie, pour qu’elles aient les moyens de remplir leur mission.
C’est cela, l’autorité de l’État : donner à la police et à la gendarmerie les moyens de conduire leurs missions – une augmentation de 17 % de leurs crédits de fonctionnement, l’équipement des brigades anti-criminalité, les BAC, et des pelotons de surveillance et d’intervention de la gendarmerie, les PSIG, mais aussi de nouveaux moyens pour leur permettre de se protéger lorsqu’elles sont victimes d’agressions.
Voilà ce que nous faisons, et cela implique du respect ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Patrick Weiten, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Il y a un mois, Mme Ségolène Royal affirmait que les fermetures ne concerneraient pas les réacteurs en bon état de marche ou ayant fait l’objet d’investissements importants.
Le 28 février, elle se disait même « prête à donner le feu vert » au prolongement de la durée de vie des centrales françaises, « sous réserve de l’avis de l’Autorité de sûreté nucléaire ».
Elle avait raison ! Sur ce dossier, comme sur beaucoup d’autres, nous n’en sommes malheureusement plus à une improvisation et à une contradiction près.
Pouvez-vous, monsieur le Premier ministre, nous donner la position claire et précise du Gouvernement sur l’avenir de Cattenom, et plus généralement sur le devenir du parc nucléaire français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Ce sont des sujets suffisamment sérieux pour que les différentes prises de position ne s’appuient pas sur les seules rumeurs, mais sur des déclarations en bonne et due forme.
(Mêmes mouvements) On vous a connue meilleure ! Il y a eu ici un débat approfondi sur l’avenir énergétique de la France ; l’Assemblée nationale et le Sénat ont adopté le nouveau modèle énergétique français.
Il y a donc des règles claires, et ce n’est pas sur des rumeurs qu’il faut fonder de telles polémiques.
Et Poitou-Charentes, c’est une rumeur ? Cela dit, il est vrai – vous le savez, ce n’est pas une surprise – que nous avons un certain nombre de centrales nucléaires le long de nos frontières – Cattenom, Bugey, Fessenheim – et que nos amis des pays limitrophes nous interrogent régulièrement à ce propos.
Nous leur avons d’ailleurs donné partiellement satisfaction, puisque la loi de transition énergétique intègre les élus de l’autre côté des frontières dans les commissions locales d’information.
C’est la raison pour laquelle le dialogue continue.
C’est dans un esprit de dialogue,… Répondez à la question ! …alors que les pressions sont très fortes… Et la réponse ? …qu’un état des lieux a pu être dressé.
Celui-ci est parfaitement clair.
Vous savez que les centrales françaises ont des autorisations de durée de vie de quarante ans, dont un certain nombre arriveront à échéance à partir de 2017.
Suivant l’avis de l’Autorité de sûreté nucléaire, elles auront oui ou non la possibilité de prolonger leur durée de vie.
D’autres devront en effet fermer.
C’est dans le cadre de cet équilibre, en toute transparence, que les décisions seront prises avec l’entreprise EDF.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Meunier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’intérieur, le désordre s’est installé dans le pays.
Eh oui ! Les forces de l’ordre en paient le prix, et l’image de la France à l’international s’en trouve une fois de plus affaiblie.
En laissant les casseurs et les incendiaires s’emparer de la rue, aidés en cela par le laxisme d’une justice désarmée après le passage de Christiane Taubira (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), vous laissez le pourrissement s’installer au cœur de nos cités.
S’il vous plaît, mes chers collègues ! Ensuite, à Paris où, pour éviter une tentative d’homicide par incendie, un policier courageux s’est défendu à mains nues parce qu’il sait qu’en utilisant son arme, il aurait été accablé par les prétendues bonnes consciences de gauche (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains),… Ça va pas non ! Monsieur le ministre, les Français n’en peuvent plus de cette chienlit.
Allez-vous enfin prendre vos responsabilités en demandant la dissolution des groupuscules d’extrême-gauche, qui profitent de la faiblesse du Président de la République pour imposer leur violence et l’anarchie dans les rues de nos villes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Lorsque je me rends – ce que je fais systématiquement – aux côtés des policiers de France qui ont été frappés, ils me disent qu’ils sont désolés d’entendre un certain nombre d’acteurs de l’opposition expliquer, avec outrance, que l’autorité de l’État est remise en cause alors qu’ils ont perdu 13 000 emplois, que leurs crédits ont été diminués de 17 % (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste), que les brigades anticriminalité et les pelotons de surveillance et d’intervention de la gendarmerie – PSIG – ont été désarmés faute d’avoir été rééquipés pendant des années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Répondez à la question ! Les policiers et les gendarmes de France sont capables de constater par eux-mêmes que c’est dans une loi présentée par le Gouvernement que des dispositions ont été adoptées pour leur permettre de faire face à des tueries de masse.
Les policiers et les gendarmes de France sont capables de voir que c’est ce gouvernement qui corrige les manquements du gouvernement que vous avez soutenu.
(Mmes et MM les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen se lèvent et applaudissent. – Huées sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je poserai ma question à Mme Ségolène Royal au nom des députés écologistes.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Il n’y en a plus ! Madame la ministre, pouvez-vous nous éclairer sur les suites que va connaître ce dispositif, aujourd’hui encore expérimental ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Vous le voyez, il s’agit d’une expérimentation de bon sens, concrète, qui permettra de lutter contre la précarité énergétique et d’aider les ménages modestes à entrer dans la transition énergétique, en leur permettant d’accéder aux travaux d’économie d’énergie.
Une fois cette expérimentation évaluée, nous la généraliserons, à partir de l’hiver prochain, dans tous les départements volontaires, puis à la totalité du territoire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Pierre Lellouche, pour le groupe Les Républicains.
Dans ces conditions pour le moins inquiétantes – vous en conviendrez, monsieur le ministre –, je voudrais vous poser calmement… Pour une fois ! …la question suivante, en souhaitant que vous y répondiez calmement, sans vous énerver, sans faire de mauvaise politique, sans démagogie éhontée : comment comptez-vous remédier aux failles béantes que la finale de samedi dernier a révélées ? Pensez-vous maintenir à Paris les fans zones, qui représentent un risque majeur pour la sécurité de la ville ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député Lellouche, je réponds toujours calmement, notamment à vos questions, car elles sont toujours posées avec une extrême amabilité.
C’est bien ! Et lorsque les questions sont ainsi posées, il n’y a aucune raison d’y répondre autrement.
Un peu moins de condescendance et un peu plus d’efficacité, monsieur le ministre ! Que s’est-il passé samedi dernier ? Une démonstration d’incompétence ! Samedi dernier, à l’occasion du match qui s’est tenu au Stade de France, un certain nombre de problèmes sont apparus.
Le premier élément sur lequel je voudrais insister est que l’organisation de ce match n’est pas celle qui prévaudra durant l’Euro 2016.
Les organisateurs ne sont pas les mêmes, les dispositifs de sécurité qui ont été mis en œuvre ne sont pas les mêmes que ceux que nous mobiliserons.
Les ballons ne sont pas les mêmes ! J’ai également demandé aux préfets de zone, que j’ai convoqués hier, de bien vouloir superviser l’ensemble du dispositif dans chaque ville.
Je me suis enfin entretenu avec Alain Juppé (Mouvements divers.) hier soir, et nous sommes convenus ensemble que, ces mesures prises, les fans zones seraient maintenues.
Il est malin, le ministre ! La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
À l’heure où ce monde incertain attend des Européens qu’ils affirment un projet commun, monsieur le ministre, nous vous le demandons à nouveau : avez-vous encore une politique européenne ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Quand il s’agit de faire face à la crise des réfugiés et de dire que l’espace Schengen, cet acquis qu’est la liberté de circulation à l’intérieur de nos frontières extérieures communes, ne pourra pas être préservé sans que soit instauré un véritable contrôle de ces frontières, c’est le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, et le ministre allemand de l’intérieur, Thomas de Maizière, qui proposent la révision du code Schengen, la mise en place d’un corps européen de gardes-frontières et le rétablissement d’un vrai contrôle de nos frontières extérieures communes.
Doucement ! Et la Turquie ? Et même lorsque, comme vous venez de le rappeler, le prix Charlemagne est remis à une haute autorité morale, le Pape François, la France est évidemment représentée par un membre du Gouvernement, en l’occurrence Mme Najat Vallaud-Belkacem, qui a remis à cette occasion au Pape François une invitation du Président de la République à venir en France.
Du calme ! Parlez gentiment, voyons ! Oui, l’Europe est confrontée à des crises.
Nous y ferons face ensemble, avec les autres Européens, en particulier avec l’Allemagne, qui est notre principale partenaire.
Sur tous les bancs de cette assemblée, nous devrions plutôt nous unir afin que soit entendue la voix de la France, qui défend une Europe fondée sur des valeurs, valeurs qui ont permis de battre l’extrême droite hier en Autriche, une Europe fondée sur la solidarité et dont l’ambition est de peser dans le monde de demain.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Charlemagne président ! La parole est à M. Guénhaël Huet, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à M. le Premier ministre et porte sur l’abandon du secteur de la recherche par le Gouvernement.
Bravo ! Vous vous étiez engagé, monsieur le Premier ministre, à sanctuariser le budget de la recherche.
Or un décret d’annulation de crédits publié la semaine dernière prévoit la suppression de 256 millions d’euros sur le budget de la recherche.
Une fois de plus, votre gouvernement ne tient pas ses engagements et sa parole perd le peu de crédit qu’il lui reste ! Trahison ! C’est la recherche qu’on assassine ! À l’opposé, nos voisins allemands ont augmenté leurs dépenses de recherche et développement de 75 % en dix ans et le gouvernement américain a décidé de doubler son effort en matière de recherche sur l’énergie.
Vous prenez donc le chemin strictement inverse de deux puissances économiques particulièrement compétitives.
Vous sacrifiez la recherche française et l’avenir des générations futures alors que nos principaux concurrents font, eux, le choix de la recherche et de l’avenir.
Ça va mieux ! Monsieur le Premier ministre, quand comprendrez-vous que l’intérêt de la France réside plus dans le développement de la recherche que dans l’augmentation de l’aide médicale d’État ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Honteux ! La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, la France est au cinquième rang des pays de l’OCDE en matière d’efforts de recherche.
Nous en sommes fiers.
Ce gouvernement a toujours soutenu la recherche et continuera à le faire.
Un mensonge de plus ! Les annulations prévues dans le cadre du décret d’avance n’auront aucun impact sur l’activité des organismes de recherche.
Mensonge ! Il s’agit de recalibrer les fonds de roulement et les trésoreries de ces organismes sans que ni leurs dépenses, ni l’exécution de leurs budgets, ni les conditions de travail des chercheurs ne soient affectées.
Les recrutements de chercheurs ne le seront pas non plus et seront maintenus au niveau prévu.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous croyez que les chercheurs ne savent pas lire ? Aucun programme de recherche ne sera altéré par ce dispositif de régulation budgétaire.
Elle ment comme elle respire ! Les chercheurs, en particulier les prix Nobel que vous avez évoqués, qui appellent notre attention et nous incitent à être ambitieux pour la recherche en matière budgétaire, ont parfaitement raison.
Double langage ! C’est parce que ce gouvernement l’a parfaitement compris qu’une enveloppe supplémentaire de 65 millions d’euros permettra dès le mois prochain à l’Agence nationale de la recherche de retenir davantage de projets en 2016.
Cet effort sera porté à 120 millions d’euros l’année suivante.
C’est parce que nous l’avons compris que le Président de la République vient d’annoncer qu’au moins 5 des 10 milliards d’euros du PIA 3 seront consacrés à la recherche.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Zéro ! La parole est à Mme Anne-Christine Lang, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, la politique de refondation de l’école menée depuis 2012 s’est fixé l’objectif ambitieux d’accompagner tous les élèves vers la réussite, quels que soit leur situation, leurs difficultés et leurs handicaps, rompant avec la logique de l’entre soi et de l’exclusion qui a trop longtemps prévalu dans le système éducatif français.
Ça va mieux ! Au lieu de se gausser et de ricaner sur les réseaux sociaux devant tel ou tel acronyme, certains feraient mieux de penser aux familles concernées et de convenir qu’il s’agit là d’une avancée sans précédent en faveur de la scolarisation des enfants handicapés ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Pouvez-vous préciser, madame la ministre, comment ces nouvelles mesures se traduiront concrètement dans nos écoles pour les enfants en situation de handicap ? La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Merci pour votre question, madame la députée.
Je n’étais pas encore ministre en charge de l’éducation nationale lorsque vous avez adopté ici la loi de refondation de l’école, mesdames, messieurs les députés, mais je dois avouer que j’ai ressenti une vraie émotion lorsque vous avez inscrit pour la première fois dans la loi, dans le code de l’éducation, la notion d’école inclusive.
Nous avons fait franchir à notre pays une vraie étape qui se traduit pratiquement dans les décisions que nous prenons depuis 2013.
Ainsi, nous avons décidé de régler la situation de certains personnels embauchés en CDD pour accompagner les enfants en situation de handicap et de faire en sorte qu’ils obtiennent un CDI au bout de six ans.
C’est déjà le cas de 6 000 d’entre eux et 28 000 personnes sont concernées à terme.
La démagogie n’empêche pas de respirer ! C’est évidemment une excellente nouvelle pour ces personnels.
Dès la rentrée prochaine, 6 000 personnes seront concernées et 50 000 le seront à terme.
C’est aussi une excellente nouvelle pour les enfants qu’ils accompagnent, car l’accompagnement sera de meilleure qualité en raison de la formation prévue.
C’est une excellente nouvelle enfin pour les équipes enseignantes dans les établissements scolaires, qui n’en pouvaient plus de voir passer des contrats aidés pour deux ans dont elles ignoraient tout de la pérennité.
C’est donc une grande avancée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Claude Bouchet, pour le groupe Les Républicains.
Georges Clemenceau disait qu’« il est plus facile de réformer autrui que soi-même ».
Vous démontrez que vous ne savez faire rien de cela : ni réformer la France ni apprendre de vos échecs.
Quel talent ! Ça ne va pas mieux pour les Français qui, aujourd’hui, ne peuvent même plus aller travailler du fait de la pénurie d’essence, de la grève des cheminots et bientôt des transports en commun ! Monsieur le Premier ministre, comment oser dire que ça va mieux, quand moins d’un quart des investisseurs envisagent des projets en France en 2016 ? Prendrez-vous enfin les décisions qui s’imposent ou continuerez-vous à laisser la France devenir la risée de l’Europe ? À persister dans votre petite musique du « ça va mieux », prenez garde que le peuple ne conjugue le verbe « aller » sur un tout autre refrain : « Ah ! ça ira, ça ira, ça ira » ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le député, votre question couvre beaucoup de sujets.
Sur Technip, il est faux de dire qu’il s’agit d’une délocalisation.
Du siège social, si ! La France est plus attractive en matière de recherche et développement.
Ça ne se voit pas ! Nous l’avons démontré lors d’opérations récentes : nous sommes plus attractifs grâce aux dernières décisions en matière de production.
L’attractivité française existe, et elle crée de l’emploi.
Alors, ça va mieux ! La parole est à M. Thomas Thévenoud, au titre des députés non inscrits.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique et porte sur la situation de Metso France, entreprise de pointe dans le secteur du bâtiment et des travaux publics.
Son site de Mâcon, dans ma circonscription, regroupe 415 salariés et produit des machines de concassage et de broyage pour l’exploitation minière.
(Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il faut Cahuzac pour lui répondre ! À l’heure où l’on débat de l’évolution du code du travail, cette situation montre bien qu’il est tout à fait possible de licencier dans notre pays.
Il est même possible de le faire quand on gagne beaucoup d’argent… Eh oui ! …et que l’on a bénéficié d’aides publiques.
Depuis sa mise en œuvre, le CICE a rapporté 500 000 euros par an au site de Mâcon, sans aucun effort de modernisation de l’outil de production, puisque le dernier investissement date de 2009.
En vérité, la remontée s’est faite directement au bénéfice des actionnaires finlandais.
(Mêmes mouvements.) Il est honteux qu’il puisse poser une question ! Scandaleux ! Comment protéger l’emploi industriel en France ? Comment garantir l’investissement productif ? Comment éviter que les économies européennes se fassent concurrence entre elles ? Par ma voix, les salariés de Metso France vous interrogent ! (Bruit sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le député, la meilleure façon de protéger l’emploi industriel, c’est… De payer ses impôts ! Aussi, avec le cabinet de la ministre du travail, en votre présence et avec les élus qui le souhaitent – Marie-Guite Dufay, la présidente de région, est aussi très mobilisée – nous procéderons prochainement à l’audition des salariés et nous questionnerons les motifs soulevés par le groupe.
Nous les jugeons peu solides et estimons que d’autres décisions, comme le chômage partiel, peuvent être prises.
Très bien ! La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, quelles dispositions et quelles collaborations prévoyez-vous pour assurer la sécurité… La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Même si la manifestation de samedi dernier n’était pas un test grandeur nature, car son organisation était très différente de celle qui sera mise en place à l’occasion de l’Euro 2016, les événements qui se sont produits nous ont amenés à passer en revue la totalité des dispositifs en insistant sur certains points : anticipation des risques par contrôle aux frontières et mise hors d’état de nuire des hooligans, travail en commun des services de renseignement, mobilisation de toutes les forces de sécurité, recrutement des agents de sécurité 20 % au-delà des effectifs nécessaires et respect de la totalité des clauses par l’ensemble des acteurs.
C’est pourquoi j’ai appelé les acteurs du football à leurs responsabilités.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Alain Chrétien, pour le groupe Les Républicains.
À Champlitte comme ailleurs, êtes-vous prête à vous opposer à la fermeture des collèges ruraux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, ce serait vous faire injure que de vous rappeler qui est compétent pour construire les collèges, les entretenir et organiser la carte scolaire les concernant ! Ce sont les conseils départementaux.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce sont vos copains ! Le ministère de l’éducation nationale veille à ce que, dans ce type de décision, les calendriers respectent la scolarité des élèves et la gestion des personnels.
Vous pouvez vous assurer que le recteur de Besançon y est attentif.
La question de la mixité sociale doit également être prise en compte.
Quelle hypocrisie ! Ils sont déjà quinze départements ruraux, de tous les bords politiques, à avoir signé ces conventions.
Ils seront vingt-cinq de plus à le faire à la rentrée prochaine.
À terme, il ne nous en restera plus que vingt à couvrir.
Je ne doute pas que vous nous rejoigniez à votre tour.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote communes et les votes par scrutin public sur le projet de loi organique, adopté par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, relatif aux garanties statutaires, aux obligations déontologiques et au recrutement des magistrats ainsi qu’au Conseil supérieur de la magistrature (nos 3200, 3716) et sur le projet de loi, adopté par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, de modernisation de la justice du XXIe siècle (nos 3204, 3726).
Dans les explications de vote communes, la parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Notre groupe RRDP a été écouté tant par les rapporteurs que par vous-même, monsieur le ministre.
Plusieurs de ses amendements ont permis des enrichissements du texte que j’évoquerai ici pour l’Histoire : ainsi la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs ; ainsi s’agissant de la protection des mineurs, puisque la peine de réclusion criminelle à perpétuité ne pourra être prononcée qu’à l’encontre de personnes de plus de dix-huit ans : c’est un acquis essentiel ! Très juste ! L’Histoire retiendra que la droite conservatrice n’a que peu ou pas participé à la réforme,… C’est exact ! …et je l’en accuse : pendant de très nombreuses heures de débat, il n’y avait aucun député des groupes Les Républicains et UDI.
Eh oui ! Au moment où l’on reproche au Gouvernement de bafouer les droits du Parlement, de refuser la discussion et d’utiliser l’article 49, alinéa 3, de la Constitution, cette absence, que dis-je, monsieur Geoffroy, cette désertion, est bien étrange,… Absolument ! …alors même qu’il s’agit de la justice au quotidien et des droits fondamentaux de tous les justiciables.
Oui, vous nous avez manqué,… Allons donc ! Les radicaux, pour leur part, ont pleinement participé à cette réforme qui sera votée par le groupe RRDP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous sommes enfin opposés à la réforme du divorce par consentement mutuel.
Ce nouveau type de divorce sans juge, institué pour désengorger les tribunaux, suscite à juste titre de nombreuses critiques.
La suppression du passage devant le juge contrevient à la fois à la sauvegarde de l’intérêt supérieur de l’enfant, au consentement libre et éclairé et à l’équilibre de la convention.
Très juste ! Pour conclure, si la réforme proposée apparaît bien en deçà de son ambition initiale et si elle sera manifestement insuffisante pour restaurer le lien de confiance de nos concitoyens envers leur justice, elle comprend aussi des avancées réelles.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche voteront ces deux projets de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous faisons les mêmes propositions pour le Conseil supérieur de la magistrature et nous les étendons au Conseil constitutionnel.
Il va de soi que les magistrats seront protégés par la confidentialité de ces déclarations.
Je vous prie de bien vouloir conclure.
Chers, chères collègues, ces deux textes équilibrés et progressistes amélioreront le quotidien de nos compatriotes.
Je vous remercie de bien vouloir les adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guy Geoffroy, pour le groupe Les Républicains.
Bref, comme d’autres, cette disposition aurait pu permettre éventuellement de voter une partie du texte.
Néanmoins, un projet disparate qui contient des dispositions dangereuses ne mérite pas d’être soutenu.
Le groupe Les Républicains ne votera donc ni la loi organique, ni la loi ordinaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Stéphane Demilly, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pour autant, peut-on considérer que ces mesures soient de nature à renforcer l’indépendance de la justice ? Nous sommes ici bien loin d’une grande réforme de cet ordre, bien loin de l’ambition que nous étions en droit d’attendre d’un tel texte.
Aucune ambition dans la durée ! Si ces deux textes ont le mérite d’offrir certaines pistes intéressantes pour l’avenir de notre droit, ils sont loin d’annoncer le « Vendôme de la justice » que nous appelions de nos vœux.
C’est pourquoi le groupe UDI s’abstiendra.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi organique.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il en est ainsi décidé.
La parole est à Mme Corinne Erhel.
La transformation numérique de l’État est un chantier complexe, passionnant, porteur d’attentes mais aussi parfois d’appréhensions, tant pour les usagers que pour les agents publics, auxquelles il est essentiel de répondre.
Je compte donc sur votre volontarisme, monsieur le secrétaire d’État, et sur celui de l’ensemble du Gouvernement pour rassurer et faire du numérique une ambition politique forte, une réelle opportunité pour un meilleur État, au service de tous, dans l’ensemble de nos territoires.
La transformation numérique de l’État est un chantier auquel tous les acteurs concernés doivent être associés et qui doit être porté par une grande ambition politique.
Très bien ! La parole est à M. Jacques Krabal.
Enfin, permettez-moi de rappeler que préalablement à la modernisation numérique de l’État, il convient précisément de s’assurer que l’accès au numérique est effectif pour tous.
Or, aujourd’hui, si des progrès importants ont été faits, nous sommes encore loin du compte.
Les exclus du numérique sont trop nombreux.
En 2015, 19,3 % des foyers français ne possédaient pas d’accès à l’Internet, soit 5,4 millions d’entre eux.
Que fait-on avec ces près de 10 millions d’habitants ? D’après le Centre de recherche pour l’étude et l’observation des conditions de vie – CREDOC –, les personnes qui n’utilisent pas internet appartiennent aujourd’hui à des catégories de la population bien spécifiques : 78 % d’entre elles ont plus de 60 ans, 90 % n’ont pas le bac et 44 % disposent de revenus inférieurs à 1 500 euros par mois dans leur foyer.
Certes, les inégalités numériques se sont réduites, mais les personnes qui n’ont pas accès à internet vont être de plus en plus marginalisées.
Tout à fait ! C’est le cas dans les communes rurales… Et dans les zones de montagne ! …délaissées par les opérateurs privés, qui doivent mettre la main au portefeuille pour s’équiper en fibre optique.
Dans le département de l’Aisne, que je connais bien, les communautés de communes rurales devront dépenser 46 millions d’euros à cet effet, alors que c’est gratuit dans les zones denses urbaines.
Eh oui ! Oui, il est encore temps de faire cesser cette discrimination numérique.
Sans plus tarder, relançons le financement de l’accès au numérique pour tous, en écoutant les demandes des territoires ruraux.
La ruralité souffre de ce sentiment d’abandon, écoutons-la ! Partout, dans tous nos villages, le plus rapidement possible, l’État doit apporter des financements complémentaires en lieu et place des communautés de communes rurales, déjà mises à contribution par la baisse des dotations justifiée par leur participation à l’effort de redressement des finances de la France.
Ce soutien de l’État à l’équipement numérique permettrait à la ruralité de voir l’avenir avec optimisme.
Et puis, monsieur le secrétaire d’État, ce serait un signe fort avant les échéances de 2017, qui risquent d’être difficiles pour la République.
Pour que les habitants de notre ruralité retrouvent confiance, arrêtons de mettre la charrue avant les bœufs et mettons tout en œuvre pour que le numérique soit accessible à tous.
Comme l’écrivait Jean de La Fontaine, né à Château-Thierry, dans la fable Le héron : « On hasarde de perdre en voulant trop gagner. » Oui aux objectifs d’économies, mais nous devons veiller à ne pas perdre nos concitoyens sur le chemin de la dématérialisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Lionel Tardy.
Face à ces blocages, n’oublions pas de nous placer du point de vue du citoyen, et d’être à l’écoute des solutions innovantes, qui peuvent provenir de l’intérieur, comme le montrent les start-up de l’État : elles mériteraient d’être plus nombreuses et rendues plus aisées.
N’ayons pas peur de faire des erreurs ou de tâtonner : ce sera toujours mieux que d’être en retard ou trop peu ambitieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Michel Piron.
Les outils numériques constituent des leviers formidables pour améliorer des services publics pensés au service de l’usager.
Agissons en la matière non seulement de manière réfléchie mais aussi avec le pragmatisme auquel nous invitent les conclusions du rapport.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Gabriel Serville.
Je compte donc sur votre mobilisation, monsieur le secrétaire d’État, afin que cette transition numérique, qu’elle émane ou non de l’État, devienne enfin une réalité palpable dans nos territoires d’outre-mer.
D’avance, je tiens à vous en remercier.
Cher collègue, il faut tout de suite aller en commission des affaires économiques pour parler de ce sujet ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Par ailleurs, si l’évolution des modes de relations avec les usagers vers une dimension dématérialisée est jugée encore perfectible, c’est en partie parce que l’approche retenue en France est souvent plus progressive qu’ailleurs.
Chez nos voisins, on préfère généralement obliger les citoyens à utiliser un service numérique, plutôt que de leur laisser le choix.
C’est le cas, par exemple, en Estonie, incontestablement championne du numérique.
Il est toutefois difficile de la comparer avec la France, car nous sommes cinquante fois plus nombreux.
Nous sommes aussi un pays plus ancien que l’Estonie ! Ainsi, pour le Gouvernement, la transformation numérique de l’État, que j’ai l’honneur de porter, est avant tout un levier de simplification.
Lionel Tardy n’est plus parmi nous, mais je suis sûr que sa collègue Virginie Duby-Muller lui transmettra le message, à l’Assemblée ou en Haute-Savoie.
J’imagine qu’il a dû partir pour une réunion bien légitime… Il est en commission des affaires économiques ! Avec Axelle Lemaire ! Le programme « Dites-le nous une fois » permet aux administrations d’échanger des informations de base sur une entreprise, plutôt que de les demander de multiples fois à l’entreprise elle-même.
Elle permet ainsi de supprimer des démarches ou des demandes de pièces justificatives redondantes.
Il m’a toujours paru particulier que l’État, qui est justement le détenteur des données, les redemande systématiquement.
C’est même tout simplement absurde ! En effet ! Parlons justement de l’innovation et de l’un des projets qui me tiennent le plus à cœur : le développement de l’open data, dont les progrès en France sont salués dans le monde entier.
Ce n’est peut-être pas très modeste de le dire : sur la question de l’open data, nous sommes classés premiers par l’ONU ! Mais pour ce qui est d’en bénéficier, il faudra revoir les choses ! Deuxième axe stratégique : la création du fédérateur d’identité numérique France Connect, qui va être inauguré dans les semaines à venir.
Ce projet, qui a associé tous les acteurs pertinents, a été conduit d’une main de maître par la DINSIC.
Très bien.
Quant à l’usage du logiciel libre dans l’administration, il n’est pas le fruit d’un engagement idéologique – ce qui aurait été légitime –, mais le fruit d’un choix raisonné.
L’État « promeut une culture d’usage des licences libres dans les développements de systèmes d’information publics » ; ces mots, je ne les invente pas, ils sont issus de la circulaire Ayrault de 2012 ! Dès lors, il convient d’être logique et de faire disparaître la peur du logiciel libre, que l’on imagine moins sécurisé, voire moins performant, alors que ce n’est pas du tout le cas.
Il ne restera plus qu’à en convaincre l’Assemblée.
Les start-up d’État, qui ont été saluées – et cela m’a fait plaisir –, ont vocation à s’élargir à un plus grand nombre encore de porteurs de projets.
Ces structures, qui ont permis la mise en ligne de « data.gouv.fr » et « mes-aides.gouv.fr » ou la création de « La Bonne Boîte » sont la preuve que des projets expérimentaux, réalisés avec des ressources financières et humaines très limitées, peuvent apporter un véritable service aux usagers – par exemple les bénéficiaires de prestations sociales, dont les démarches sont simplifiées.
Elles ont vocation à se multiplier dans tous les ministères et à accueillir des profils de porteurs de projets plus divers.
C’est aussi l’application du fameux droit à l’erreur que Corinne Erhel et Michel Piron ont appelé de leurs vœux, qui ne doit pas cependant conduire à une généralisation – cela serait fâcheux.
Ce serait une erreur du droit ! J’ai déjà abordé la question du gouvernement ouvert… Le Parlement ouvert, ce serait bien aussi.
Oui.
La semaine dernière, je me suis rendu à Privas en Ardèche, où je me suis exprimé devant le comité interministériel sur la question de la ruralité.
J’ai parlé de justice, d’égalité des territoires, de cohésion, de la nécessité d’associer l’ensemble de nos concitoyens et de nos concitoyennes.
Alors que nous vivons une période assez tendue, le débat de qualité que nous avons aujourd’hui devrait permettre, je l’espère, de nous réconcilier au plus vite avec les Françaises et les Français – pas seulement le Gouvernement, mais aussi la représentation nationale et l’ensemble des acteurs publics et de ceux qui ont des responsabilités dans ce pays.
Vaste programme ! Pour les questions du groupe socialiste républicain et citoyen, la parole est à M. Luc Belot.
Ces thèmes rassemblent souvent les mêmes parlementaires : nos collègues Tardy, Martin-Lalande, Laure de la Raudière, Virginie Duby-Muller...
Luc Belot ! (Sourires.) Je n’oublie pas Marie-Anne Chapdelaine ni Corinne Erhel.
Je ne doute pas que nous rayonnons, chacun, dans nos groupes respectifs.
(Sourires.) Pleinement ! On n’entend que nous ! Monsieur le secrétaire d’État, vous avez évoqué dans votre conclusion le comité interministériel sur la ruralité qui s’est tenu à Privas vendredi dernier, et je souhaite justement vous interroger sur le lien entre la modernisation numérique et les collectivités locales, en particulier les communes.
Les smart cities représentent en effet un enjeu de taille pour nos entreprises et nos territoires, mais qui a été quelque peu délaissé par l’économie et le pouvoir politique.
Je souhaite que l’on puisse aller de l’avant sur ce sujet.
Monsieur Belot, je vous rappelle que la durée d’une question est de deux minutes et non de trois minutes vingt.
J’en prends bonne note, madame la présidente.
La parole est à M.
le secrétaire d’État, pour deux minutes.
J’espère que nous pourrons poursuivre la discussion – avant que Mme la présidente ne me coupe le sifflet (Sourires) – au Salon des maires, la semaine prochaine, où j’interviendrai sur ce sujet qui, comme vous, me passionne.
Et peut-être même nous retrouverons-nous à Dubaï en 2020 pour l’exposition universelle dont les smart cities sont justement un des thèmes ! Très bien ! Pour l’instant, la parole est Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour deux minutes.
(Sourires.) Près de 18 % de la population n’est pas considérée comme « internaute », tandis qu’entre 12 et 18 % souffre d’illettrisme numérique.
Pour ces usagers qui éprouvent des difficultés à utiliser des outils digitaux ou à y avoir accès – pas nécessairement pour des raisons d’ordre géographique, mais parce qu’ils n’ont parfois pas les moyens d’acheter un ordinateur –, la question de la généralisation de la numérisation de certains services publics pose un vrai problème.
Car si les démarches et services en ligne se multiplient, ils ne sont néanmoins pas à la portée de tous.
Certes, certains dispositifs ont été mis en place, comme les maisons de services au public ou les espaces publics numériques,… On en trouve également dans les mairies.
Dès lors, afin de répondre aux besoins de tous les types d’usagers, et pour pallier les disparités dans l’équipement et la maîtrise du numérique, ma question est la suivante : comment l’État va-t-il continuer à favoriser une plus grande médiation numérique sur l’ensemble du territoire national ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il faut citer enfin les services itinérants, évoqués dans le rapport de M. Nicolas Bays et que nous avons l’intention de développer dans l’Aisne, dans le Pas-de-Calais et dans un troisième département dont je retrouverai le nom d’ici à la fin de cette séance.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Monsieur le secrétaire d’État, quelles mesures comptez-vous donc prendre pour adapter la politique gouvernementale en matière de numérique aux réalités des territoires ruraux, afin d’éviter toute discrimination territoriale et de garantir l’égalité républicaine ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
En revanche, puisque vous m’interpellez et que j’ai moi-même saisi la Direction générale des finances publiques et le cabinet du ministre Michel Sapin, je leur demanderai de se rapprocher de vous pour voir dans quelle mesure il est possible d’étudier à nouveau ce dossier.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Pour toutes ces raisons, j’espère que nous parviendrons à voter un texte en ce sens avant la fin de la législature, avec le soutien du Gouvernement et des députés siégeant sur tous les bancs de l’Hémicycle.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Sous cette réserve, et en envisageant notamment des amendements, votre proposition me semble très intéressante.
Je porterai donc la bonne parole avec vous sur ce sujet, notamment dans la perspective de notre sommet, afin d’en renforcer la logique.
Merci, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Que comptez-vous faire pour valoriser davantage le numérique au niveau local, accompagner nos administrations dans leur digitalisation et atteindre enfin nos ambitions ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Par ailleurs, au regard de cette préoccupation importante pour le Gouvernement, la clôture de notre sommet mondial, qui se tiendra les 7, 8 et 9 décembre, aura lieu à l’Hôtel de ville de Paris.
Ce sera le temps des collectivités locales, en présence de la maire de Madrid, du maire de Séoul, de la maire de Paris, bien sûr, ainsi que d’autres collectivités locales.
J’espère que vous serez présents pour nous aider parce que nous avons besoin de tout le monde pour développer cela sur le terrain.
La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question est donc simple : le Gouvernement entend-il adopter une méthode – j’insiste sur le mot – de gouvernance et de pilotage permettant d’associer plus étroitement les acteurs de terrain aux projets de numérisation des services publics, et laquelle ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Notre réponse passe également par le gouvernement ouvert, auquel nous avons fait adhérer l’Allemagne lors du sommet franco-allemand de Metz, il y a quelques jours.
Il nous importe en effet de diffuser cette doctrine en Europe et au-delà, dans les pays francophones.
Nous en venons à la dernière question, posée par M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Plus précisément, monsieur le secrétaire d’État, confirmez-vous que les cartes grises seront, dans quelques mois, délivrées par cinq plateformes numériques réparties sur le territoire ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le plan « Préfectures, nouvelle génération » prévoit en effet, dans une logique que nous assumons, de numériser les démarches de demandes de titres afin d’éviter autant que possible à l’usager – lequel en est satisfait – de se déplacer et de subir l’attente au guichet.
Ainsi, il sera possible, à partir de 2017, d’effectuer de chez soi sa demande de certificat d’immatriculation.
Cela sera généralisé, représentant un progrès notable pour l’usager.
Pas pour tous ! En ce sens – c’est particulièrement le cas en Auvergne et dans le Puy-de-Dôme –, nous avons la volonté de retrouver et de redynamiser nos services publics de proximité – les maisons de services au public, les maisons de santé, les maisons de l’État, la carte des sous-préfectures que nous allons revoir pour la première fois depuis 1926 –, et également les services itinérants.
Vous verrez que vos électeurs seront très contents de la politique du Gouvernement ! J’en doute ! Le débat sur l’impact de la modernisation numérique de l’État est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Franck Reynier.
Monsieur le ministre, notre agriculture française traverse une crise sans précédent.
Ah bon ? Monsieur le ministre, comment comptez-vous accompagner ces exploitations et les milliers d’emplois directement menacés par cette crise d’ampleur ? Et comment allez-vous faire entendre la voix des arboriculteurs français auprès de l’Union européenne ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Vous avez à juste titre rappelé ce qu’avait été la chute de la production arboricole dans les dix dernières années.
Vous avez examiné la situation de 2000 à 2012 et vous avez donc été d’une honnêteté parfaite.
Je souhaite d’ailleurs que toutes les questions soient sur le même ton, ce qui nous donnerait un débat d’une grande portée.
Pourquoi nous regarde-t-il ? (Sourires.) C’est ce que nous avons fait en ouvrant le débat sur le renouvellement de notre verger, qui a perdu une grande partie de sa surface et continue de se réduire.
Des moyens spécifiques ont été mis en place au niveau de FranceAgriMer.
C’est un sujet dont j’ai débattu avec l’interprofession à mon arrivée : c’était une vraie demande.
Dans ma région, s’agissant des pommiers, nous avons beaucoup perdu de notre production.
Dans la Sarthe aussi ! L’Espagne a fait des choix pour un certain nombre de productions, à des moments où nous étions sur des marchés captifs.
L’entrée de l’Espagne sur le marché européen a bouleversé la donne.
Maintenant, la qualité de notre production nous donne toute capacité de structurer et d’organiser ces filières et les redresser.
Mais le premier point, c’est le renouvellement du verger, qui constitue une condition du redressement de notre production à l’échelle nationale et européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Franck Reynier.
Ensuite, vous vous êtes engagés à indemniser les dommages causés par la drosophile Suzukii : pouvez-vous nous éclairer sur les moyens financiers alloués ? Et à long terme, avez-vous des pistes pour aider nos producteurs à combattre ce moucheron ? La parole est à M. le ministre.
Comme cette décision a été prise tardivement, encore une fois suite au refus d’autorisation de l’ANSES, j’ai pris un engagement devant toute la profession.
Nous aurons une réunion le 12 juin pour fixer les critères sur lesquels nous allons compenser les pertes liées à la non-utilisation du diméthoate en cas d’attaque de la drosophile Suzukii, mouche apparue il y a une dizaine d’années et très virulente, comme toutes les mouches.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Monsieur le ministre, entendez-vous prévoir des mesures financières destinées à accompagner la mise en place de ces mesures ? La parole est à M. le ministre.
Bien sûr, il y aura des adaptations ; bien sûr, certaines mesures ne sont pas faciles à prendre ; bien sûr nous serons là pour aider la filière, en amont comme en aval, pour aider les entreprises et les exploitants agricoles.
Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
Monsieur le ministre, ces annonces interviennent alors que, depuis l’automne 2015, les informations sur les délais de versement leur sont données au fur et à mesure, les reports se succèdent, la gestion des avances de trésorerie devient toujours plus complexe… C’est vrai ! Quelles garanties êtes-vous à même d’apporter dès maintenant aux agriculteurs pour accompagner la prolongation des prêts et avances de trésorerie déjà en cours, notamment quant au recul des échéances de remboursement ou de paiement des intérêts d’emprunt ? Je vous remercie.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, je connais ces questions : elles me seront posées plus d’une fois au cours de la soirée.
Je suis ministre de l’agriculture et comptable – c’est une question de gestion et de responsabilité – de ce qui s’est passé avant mon arrivée au ministère.
Eh oui ! J’assume toutes les responsabilités de l’État vis-à-vis de la Commission européenne.
C’est en 2014 que nous avons été saisis de la procédure d’apurement.
Monsieur le député, je ne sais pas pourquoi les règles européennes ont été négociées – ce n’est pas, là non plus, moi qui les ai négociées… Ce n’est jamais vous ! …mais la Commission a adressé une demande de correction assortie d’une sanction financière à l’encontre de l’État français d’un montant de 3,5 milliards d’euros pour les orthophotographies qu’elle jugeait contestables.
C’est une somme importante ! Le calendrier est clair.
Pour ma part, j’assume, en tant que ministre d’un État qui s’appelle la France, mes responsabilités par rapport à ce qui s’est passé.
Je les assume devant la Commission européenne et je fais tout mon possible pour éviter aux agriculteurs des difficultés de paiement.
Je me permets de vous rappeler, monsieur le ministre, que l’exercice veut que le Gouvernement ne dispose que de deux minutes pour répondre à chaque question.
Sa réponse était intéressante ! La parole est à M. Gabriel Serville.
Aussi je vous demande, monsieur le ministre, de bien vouloir nous éclairer sur les intentions du Gouvernement dans le but d’assurer une gestion juste et équitable du foncier dédié à l’agriculture en Guyane et surtout de permettre une représentation équitable du monde agricole dans la gouvernance foncière locale.
Je vous en remercie.
La parole est à M. le ministre.
Le décret portant création de l’établissement foncier paraîtra dans les prochains mois.
Je propose qu’avant l’été nous ayons pris ce décret, mis en place l’établissement foncier et engagé une vraie politique foncière, avec les collectivités locales et les élus, qui laisse l’urbanisme se développer tout en protégeant les terres afin de développer l’agriculture, dont nous savons qu’en Guyane elle a du potentiel.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Monsieur le ministre, allez-vous renoncer à appliquer ces pénalités lorsque la bonne foi du déclarant n’est pas remise en cause ? Allez-vous reporter la date de fin de déclaration pour l’année 2016 afin de permettre l’instruction de l’ensemble des dossiers et éviter ainsi aux agriculteurs de répéter les mêmes erreurs dans leur déclaration ? Excellente question ! La parole est à M. le ministre.
D’ailleurs, je ferai tout pour qu’il n’y en ait pas, et pour que soient attribuées des aides aux surfaces peu productives, parce que, derrière les dossiers, il y a des agriculteurs.
Très bien ! Il faut vous titiller, monsieur le ministre, pour que vous lâchiez ! La parole est à Mme Pascale Got.
Comment ferez-vous pour que la forêt française bénéficie aussi d’une partie des ressources issues de la vente des quotas de carbone ? Vous conviendrez qu’elle ne pourra pas en être totalement privée.
La parole est à M. le ministre.
En Gironde, des progrès ont été réalisés.
Des coopératives exploitent des systèmes évitant de recourir aux herbicides et utilisant des couvre-sols.
M. Farges a pris l’engagement de mettre fin à l’utilisation des phytosanitaires dans la filière viticole.
Ce sont des progrès importants, mais il faut encore accélérer la mutation de l’agriculture.
La parole est à M. Hervé Pellois.
Cela tient principalement au fait que les banques rechignent à proposer le dispositif de prise en charge, chacun pour un tiers, par l’État, par la banque et par l’éleveur.
Et voilà ! Encore les banques… On dit que, dans votre département de la Sarthe, beaucoup d’éleveurs ont pu bénéficier de ce dispositif.
On avance même le chiffre de 500 dossiers… Il faut s’attaquer à la finance ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, je ne vais surtout pas opposer la Sarthe et le Morbihan, auxquels je suis également attaché.
Mais il est vrai qu’au moment où nous parlons, les cellules d’urgence de la Sarthe ont fait aboutir plus de dossiers « année blanche » que celles d’autres départements, comme le Morbihan.
C’est curieux ! On nous dit que les agriculteurs ne déposent pas de demande ou que les taux et les annuités ayant déjà été modulés, il n’y a pas lieu de travailler sur l’année blanche.
Il me semble que si.
C’est pourquoi j’ai reporté la date de dépôt de dossiers au 31 octobre.
D’ici là, il faudra que le Morbihan ait rattrapé la Sarthe.
Il faudrait un ministre de l’agriculture par département ! La parole est à M. Antoine Herth.
La dérive administrative a des effets dévastateurs sur l’équilibre économique des fermes et sur le moral des agriculteurs.
Une ferme française sur sept est à la limite du dépôt de bilan et cette situation risque de donner le coup de grâce à bon nombre d’entre elles.
À présent, j’entends même dire que des associations d’agriculteurs se forment pour engager des actions de groupe contre l’État.
On croit rêver.
Nous lisons le même journal ! Vous nous parlez des orthophotoplans pour réduire les marges d’erreur.
Soit ! Mais en photographiant plus de détails, on crée aussi la possibilité de relever plus de sujets de contentieux.
La bonne réponse, monsieur le ministre, ne peut pas être technique ; elle doit être politique.
La parole est à M. le ministre.
J’ai répondu sans jamais mentionner la situation dont j’ai hérité, mais il faut bien constater qu’elle m’a rattrapé.
La directive Nitrates n’était pas appliquée, quand je suis arrivé aux responsabilités.
On a constaté manquement sur manquement.
« Que fait la France ? » demandait-on.
Pas le ministre, non : la France.
Mais qui m’a laissé ces sujets ? On se demande qui était au pouvoir avant vous ! Avec vous, c’est toujours de la faute des autres ! J’entends les critiques.
Je sais qu’elles perdureront – vous aurez au moins là quelque chose à me reprocher.
En ce qui me concerne, ce n’est pas ce que vous dites qui m’intéresse, mais ce que demandent les agriculteurs ; et c’est la seule chose dont je vais m’occuper.
Merci pour le Parlement ! Nous en venons à une question de M. Marc Le Fur.
Je prends ici acte de la baisse des charges.
Elle était nécessaire ; elle est intervenue.
Sachons malgré tout la relativiser, puisque les agriculteurs ne bénéficient pas du CICE.
Si nous avions appliqué la baisse des charges depuis 2012, nous aurions gagné de précieuses années.
En termes de calculs, cette baisse s’établit – je tiens mes chiffres du CER, le comptable du monde agricole – à 1600 euros pour une exploitation moyenne.
En fait, c’est aussi 300 euros d’impôts en plus, puisque qui dit baisse des charges dit augmentation du revenu fiscal… Pour ceux qui dégagent un revenu.
Autre élément que je mets à votre passif, ou plutôt à celui du Gouvernement : la question des sanctions imposées à la Russie et de l’embargo.
La crise a commencé par la Russie.
Il faut absolument trouver les moyens de rouvrir ces marchés.
Nous avons voté une délibération le 28 avril… Merci, monsieur Le Fur.
…pour vous y aider.
Là aussi, que faites-vous ? La parole est à M. le ministre.
Je vais vous répondre point par point, monsieur le député.
Vous avez salué la baisse des charges, ce qui est un pas important de votre part.
Je suis honnête.
Honnêtement, jamais il n’a été fait autant pour l’agriculture en termes de baisse des charges.
Nous allons atteindre 1,8 milliard d’euros.
Les agriculteurs n’avaient pas le CICE.
Nous pouvons comparer entre tous les gouvernements ! 1,8 milliard d’euros de baisses de charges pour les exploitations agricoles, c’est du jamais vu, et tant mieux ! Ce sont des cotisations, pas des charges.
Avec ces mesures, les exploitations qui dégagent un revenu payeront donc moins de cotisations.
Vous évoquez – à juste titre – le cas de celles qui ne dégagent pas de revenu.
Encore faut-il être scrupuleux jusqu’au bout : vous oubliez que pour ces exploitations-là, j’ai mis en place l’année blanche sociale.  Qui ne marche pas, on l’a vu dans le Morbihan et ailleurs ! Malheureusement, ce fonds porcin ne sera donc pas mis en place.
Je le regrette, mais ce n’est pas du tout de la responsabilité du ministre, même si je pense que cela aurait été une bonne mesure.
Je ne m’y suis d’ailleurs jamais opposé, même si j’avais alerté sur ses difficultés de mise en œuvre.
Et la Russie, monsieur le ministre ? La parole est à M. Thierry Benoit.
Un certain nombre d’acteurs politiques incriminent des défaillances ou des manquements de la loi de modernisation de l’économie, dite loi LME.
Nous sommes interpellés sur deux aspects.
Le premier est d’ordre éthique.
Vous conviendrez avec nous que la guerre des prix crée un vrai préjudice pour les producteurs, notamment pour les plus fragiles.
Le second constitue une faute juridique.
En 1970, il y avait 120 centrales d’achat ; en 1990, il y en avait 30 ; depuis 2008, il n’y en a plus que 4.
C’est le libéralisme ! On n’est pas au pays des soviets ! Nous examinerons dans quelques jours en séance publique le projet de loi dit Sapin 2.
Je vous sais mobilisé sur cette question, mais je voudrais savoir jusqu’où le Gouvernement est prêt à aller pour rééquilibrer les relations commerciales entre l’amont et l’aval, entre la distribution, les industriels et les producteurs.
Est-il prêt à soutenir des initiatives qui viseraient à dissiper l’oligopole représenté par les quatre centrales d’achat, notamment en permettant à l’Autorité de la concurrence de fixer un seuil de part de marché au-delà duquel une centrale d’achat ne pourrait aller ? Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Voilà donc ce qui doit changer : nous voulons rendre pluriannuelles les négociations commerciales et faire figurer dans la loi l’obligation de donner le résultat en termes de prix à la production à l’issue de la négociation commerciale.
Cela devrait changer beaucoup de choses.
Prenons l’exemple de l’interprofession laitière ; aujourd’hui, elle n’est pas capable de discuter, car elle refuse de discuter de prix.
Cela figurera dans la loi, il n’y aura donc plus lieu de s’inquiéter et l’on pourra gérer les choses de manière plus collective.
Il y a quand même quelques progrès ! La parole est à M. Yannick Favennec.
Quelles mesures comptez-vous donc prendre pour soutenir les agriculteurs les plus en difficulté et pour accompagner le cas échéant la reconversion professionnelle de ceux qui seront dans l’obligation de cesser leur activité et qui ont besoin de portes de sortie honorables et dignes du métier qu’ils ont exercé avec passion ? La parole est à M. le ministre.
Avant de prendre ces mesures, je consulterai les associations – vous avez souligné le rôle et la place de Solidarité Paysans – afin de calibrer au mieux des mesures spécifiques, d’accompagnement, de formation, afin de redonner tout de suite une perspective de reclassement à ces agriculteurs.
Comme Thierry Benoit le sait, j’ai demandé que l’on me remette une évaluation – dont je n’ai pas encore la version définitive – du nombre d’exploitations directement touchées en région Bretagne, qui connaît de nombreux problèmes de ce type.
Lorsque je disposerai de cette étude, je pourrai revenir vous parler de ce sujet qui me préoccupe tout autant que vous et vous indiquer le montant exact de l’enveloppe ainsi que la manière dont on va traiter ce problème.
Je pense en particulier à la formation, notamment à des formations immédiates qui pourront aider les agriculteurs à repartir.
Il ne faut jamais qu’ils aient à l’esprit l’idée que tout serait terminé, que tout serait perdu.
C’est, je le répète, un sujet très important.
La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch.
Pouvez-vous nous dresser, monsieur le ministre, un bilan de l’ensemble de ces mesures ? En envisagez-vous d’autres ? Comment voyez-vous l’avenir de cette filière, tant au niveau français qu’au niveau européen ? La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, vous avez pointé du doigt la crise que traverse la production laitière de manière générale, avec un niveau de prix qui est loin – ou plutôt, devrais-je dire, très loin – de satisfaire les producteurs.
Permettez-moi de rappeler la situation.
On est confronté, sur le plan européen, au risque d’atteindre d’ici le mois de juin, soit dans un mois, les plafonds d’intervention pour la poudre de lait, qui avaient pourtant été doublés au début de l’année.
Autrement dit, alors que l’on a stocké, l’an dernier, environ 48 000 tonnes de poudre de lait, on risque d’atteindre un niveau de 218 000 tonnes en juin.
Ce qui est insupportable, c’est que la sortie des quotas a conduit un certain nombre de pays, de producteurs et d’industriels à s’engager en même temps dans la voie de l’augmentation de la production.
Irresponsable ! J’espère qu’un esprit de responsabilité se manifestera au niveau européen, en particulier de la part des professionnels.
Je l’ai dit au dernier conseil des ministres européens : on a supprimé les quotas mais, aujourd’hui, si la production continue à augmenter de la sorte, on finira par se demander s’il ne faut pas les réinstituer.
Eh oui ! En effet, on est en passe d’atteindre 218 000 tonnes de poudre et, si cela continue, on se heurtera à des problèmes majeurs.
Il ne faut pas nécessairement s’attendre au pire – un redressement chinois peut se produire, comme c’est le cas, aujourd’hui, pour le porc.
Mais on ne doit plus connaître la situation actuelle, caractérisée par la disparition de la coopération et des règles entre pays européens.
Tout le monde part à la conquête de marchés qui, parfois, se ferment : on se retrouve alors avec des productions sur les bras.
Je souhaite vraiment que, demain, grâce aux mesures que l’on a prises et aux discussions prochaines, on puisse remédier à ce problème.
Très bien ! Encore d’anciennes erreurs à réparer, monsieur le ministre ! La parole est à M. Yves Daniel.
À l’heure où les articles 30 et 31 du projet de loi Sapin 2 visent à renforcer la transparence fiscale en matière agricole, pouvez-vous nous indiquer la position du ministère quant à la révision de cette directive et le calendrier envisagé des négociations sur ce sujet ? La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, vous avez évoqué un sujet extrêmement technique.
Et important ! Je rappellerai toutefois que, malgré la mise en place de ces systèmes, en Allemagne, vous le savez, des décisions sont prises pour venir en aide aux producteurs, dans la filière laitière comme dans la filière porcine.
En effet, des difficultés se sont posées car, quand les prix sont trop bas, ils le sont autant pour les agriculteurs français que pour leurs homologues allemands.
Cela montre que l’on a besoin d’une meilleure coopération à l’échelle européenne.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
J’ai trois questions à vous poser.
Irez-vous au prochain conseil des ministres de l’agriculture les 27 et 28 juin à Luxembourg ? Quelles propositions ferez-vous au commissaire Hogan ? En attendant la remontée des prix payés aux producteurs, si elle arrive un jour, comment comptez-vous contribuer, à tout le moins, à baisser leurs coûts de production ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre.
À défaut, des questions se poseront.
Pourra-t-on aller vers une maîtrise de la production au moyen de mesures incitatives, ou faudra-t-il avoir recours à des sanctions ? Ce sujet sera abordé juste après la réunion du Parlement européen.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Ma question est simple, monsieur le ministre : que comptez-vous faire ? J’ai bien compris qu’une partie des actions dépend des discussions européennes.
La situation s’énonce cependant très simplement : nous avons un avantage, mais celui-ci est peu à peu grignoté, non pas parce que nous sommes moins bons, mais parce que nous coûtons plus cher, et nous coûtons plus cher parce que nous ne nous battons pas à armes égales.
Je vous demande donc simplement de vous intéresser à ce problème.
Je sais que vous êtes convaincus de l’importance des exportations viticoles, quelles que soient les appellations – j’ai parlé de Bordeaux, mais j’aurai pu parler de Côtes-du-Rhône ou de Bourgogne –, pour la filière.
Or, nous ne continuerons de marquer des points en Asie que si vous aidez nos viticulteurs à se battre à armes égales.
La parole est à M. le ministre.
Je me rends justement en Chine la semaine prochaine pour le G20.
Les Chinois ont demandé expressément que le ministre de l’agriculture soit présent.
Par conséquent, si je ne suis pas sur les bancs de l’Assemblée la semaine prochaine, ne me reprochez pas d’être absent alors qu’il y a des problèmes.
Je vous défendrai ! Permettez-moi d’ajouter un point sur un sujet plus complexe, monsieur le député.
Le nouveau régime d’autorisations de plantation devrait entraîner une augmentation de la production viticole en volume en France.
Les discussions en cours avec les professionnels portent notamment sur les stratégies à mettre en œuvre pour l’ensemble des segments, que les plantations soient en indication géographique ou non, et visent à déterminer où il conviendrait de placer le curseur.
C’est aujourd’hui le haut de gamme qui est privilégié à l’export sur les grands marchés, mais nous pourrions également réfléchir à la possibilité d’exporter des vins sanas indication géographique, des vins d’entrée de gamme.
Étant donné la circonscription dont vous êtes l’élu, je suis prêt à discuter avec vous sur le fond de ces sujets, qui me paraissent très importants.
La parole est à M. Michel Vergnier.
Par ailleurs, réaffirmer ici votre volonté de rééquilibrer les aides en faveur de l’élevage, comme vous l’aviez annoncé à Cournon-d’Auvergne, serait un message d’espoir adressé aux agriculteurs, qui en ont bien besoin.
La parole est à M. le ministre.
Après le versement des aides en septembre, une avance sera également réglée dès le mois d’octobre à hauteur de 90 % de la totalité des aides versées en 2015.
Les agriculteurs n’auront donc pas à attendre la fin de l’année pour résoudre leur problème de trésorerie.
Le solde définitif de 2016 sera versé au début de l’année 2017.
Le retard de 2015 aura ainsi été rattrapé en une année.
Le solde de 2015 aura été versé, 2016 aura été totalement engagée, et nous pourrons reprendre le même rythme en 2017.
J’essaie également de faire en sorte que le rythme de versement des aides de trésorerie soutienne les exploitants.
La dernière question va être posée par M. Sébastien Huyghe.
Monsieur le ministre, ces incertitudes budgétaires inquiètent les MFR.
Vous avez annoncé, lors de leur assemblée générale qui s’est tenue le 14 avril dernier, la renégociation d’un nouveau protocole permettant de sécuriser le budget des MFR jusqu’aux élections présidentielles.
Je vous remercie donc de nous indiquer le cadre que vous souhaitez donner à cette renégociation, notamment l’orientation budgétaire attendue pour l’année à venir ainsi que les délais de la prise de décision.
Je souhaite également que vous partagiez avec notre assemblée vos ambitions pour le budget 2017 de l’enseignement technique agricole.
La parole est à M. le ministre.
Tel est le cadre que nous avons arrêté, monsieur le député.
Je puis vous annoncer que nous aurons renégocié les deux avenants d’ici la rentrée afin de prolonger les contrats passés avec ces deux filières d’enseignement technique.
Je vous rappelle néanmoins que nous avons réalisé des économies de 50 milliards d’euros en matière de dépense publique.
Vous prévoyez d’en réaliser à hauteur de 100 milliards, et j’ai cru comprendre que les MFR et l’enseignement catholique s’y attendent, mais je ne sais pas où vous les trouverez ! On vous le démontrera, monsieur le ministre ! Je comprends que les responsables de l’enseignement catholique m’aient demandé de renégocier très rapidement les avenants ! Nous avons terminé les questions sur la politique agricole du Gouvernement.
La séance est levée.