La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Mesdames, messieurs  , vendredi dernier, le maréchal des logis-chef Fabien Jacq, du 515ième régiment du train, a perdu la vie au nord du Mali après l’explosion de son véhicule blindé sur une mine.
Je salue la mémoire de ce soldat âgé de vingt-huit ans engagé dans l’opération Barkhane aux côtés de ses camarades pour protéger la population de cette région du Sahel contre les groupes armés terroristes.
J’adresse à sa famille, à ses proches, à ses camarades les condoléances de l’Assemblée nationale.
J’adresse également aux quatre autres soldats blessés dans cette explosion nos vœux de prompt rétablissement et le soutien sans faille de la représentation nationale.
Je vous invite à observer une minute de silence.
 L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Le groupe Les Républicains s’associe bien sûr à l’hommage que vous venez de rendre, monsieur le président.
Ce que dénoncent ces personnels de santé épuisés, stressés, ce sont des conditions de travail qui se détériorent et la peur de ne plus être en mesure d’assurer leur mission, pourtant si importante.
Ceux qui soignent ont le sentiment de mal faire leur travail en raison du rythme de travail, de l’insuffisance des effectifs et des contraintes réglementaires.
Les infirmiers libéraux, qui participent eux aussi au mouvement, sont bien souvent les derniers professionnels à accéder au domicile et sont en cela le réceptacle de la violence sociale dont souffre notre pays.
Ces professionnels dénoncent également une insécurité croissante dans l’exercice de leur métier face à la multiplication des agressions et des incivilités.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, monsieur le député Marty, sachez que je porte une attention extrême à la situation de l’hôpital public.
Et je veux devant vous, comme je l’ai fait à plusieurs reprises, exprimer à tous les professionnels de l’hôpital public,… …à la fois ma reconnaissance et la fierté de la France de pouvoir compter sur des professionnels aussi remarquables au quotidien.
Je sais que les conditions de travail sont parfois difficiles et que des efforts importants ont été demandés aux professionnels de santé, à l’hôpital public comme ailleurs, depuis un certain nombre d’années.
Par ailleurs, des réformes de fond ont été engagées afin que les personnels soient mieux accompagnés, et je suis certaine que d’autres questions me donneront l’occasion de m’exprimer sur ces points-là.
J’annoncerai dans quelques semaines un plan d’accompagnement des professionnels de santé, en particulier à l’hôpital public, pour aider ces derniers à faire face à leurs conditions de travail et les améliorer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, le groupe socialiste, écologiste et républicain s’associe à l’hommage que vous avez rendu à notre soldat tombé au Mali.
chés pour lutter contre la finance dévoyée tout en protégeant les consommateurs, les investisseurs et les épargnants.
Cette loi complétera également les outils permettant à notre administration de lutter plus efficacement contre la fraude et l’érosion des bases fiscales.
Depuis 2012, le Gouvernement et notre majorité se sont résolument engagés dans la lutte contre ce fléau qui porte atteinte non seulement à nos finances publiques, mais aussi à la confiance de nos concitoyens en leurs institutions.
Nous avons agi à l’échelle nationale, notamment avec la création du parquet financier doté de moyens entièrement dédiés à la lutte contre la fraude.
Nous avons agi à l’échelle internationale en faisant de la France un des moteurs du plan BEPS porté par l’OCDE.
Grâce à cette mobilisation, nous obtenons des résultats inédits en rattrapant les personnes morales ou physiques concernées par l’évasion fiscale et l’abus de droit, ces individus et ces sociétés qui minent délibérément notre contrat social.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je puis vous annoncer qu’il a été décidé, au niveau bruxellois, d’établir une liste des juridictions non coopératives des paradis fiscaux qu’il conviendra de combattre dans les années à venir.
Grâce à une mobilisation aux échelons européen et international, caractérisée en particulier par le travail de l’OCDE visant à l’élaboration d’un plan de lutte contre l’érosion des bases fiscales à l’échelle internationale, … Autrement dit, en cinq ans, grâce à cette mobilisation, grâce à l’adoption d’un certain nombre de dispositions nouvelles et à la coopération internationale, le budget de l’État bénéficie chaque année de 6 milliards d’euros supplémentaires pris aux fraudeurs ou à ceux qui ont voulu anormalement optimiser le paiement, ou le non-paiement, de leur impôt.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) siècle, lorsqu’aux impressionnistes succédèrent les Nabis, si proche des fauves.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Les Hays ont estimé que c’est en France que ces tableaux seraient le mieux vus et que les Américains eux-mêmes les verraient davantage au musée d’Orsay qu’ils ne le feraient aux États-Unis.
Pour eux, la place de ces œuvres est en France.
Selon eux, comme ils l’ont dit au New York Times , la France est la meilleure au monde pour mettre en avant, enseigner et faire rayonner la culture.
La France, contrairement aux États-Unis, leur assure que ces collections ne seront jamais vendues.
Il importe que nous nous soyons collectivement mobilisés pour donner une issue concrète à leur geste.
Je remercie tous ceux qui y ont contribué, notamment le musée d’Orsay et Guy Cogeval qui le dirige, ainsi que le ministère de la culture.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Bien sûr, des coopérations sont indispensables, des évolutions et la bonne gestion des deniers publics sont nécessaires, mais il ne faut jamais oublier les patients et l’égalité de traitement que nous leur devons, partout en France.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le député, je veux dire à nouveau toute la reconnaissance du Gouvernement (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  pour les personnels hospitaliers, qui permettent à nos concitoyens d’être soignés dans de très bonnes conditions, que nous envient beaucoup de pays européens.
Je veux saluer leur engagement quotidien ainsi que leur remarquable professionnalisme.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous pouvez dire que ça n’est pas assez, qu’il fallait en créer davantage, cela, je peux l’entendre.
Mais dire que nous avons supprimé des postes est faux.
…j’entends pour ma part les inquiétudes exprimées par les professionnels.
Des mots.
Lorsque je parle d’investissements pour l’hôpital, vous savez très bien, monsieur Sansu, que les hôpitaux que vous défendez sur votre territoire ont été soutenus financièrement.
J’entends les préoccupations.
Des réformes importantes sont engagées pour la médecine et la chirurgie ambulatoires et pour le regroupement, avec la mise en place de groupements hospitaliers de territoires, qui s’adaptent à la réalité du terrain.
Je souhaite que nous puissions mieux accompagner les professionnels de santé.
Ce sera l’objet du plan que je présenterai dans quelques semaines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ces dispositions permettent de résilier annuellement un contrat d’assurance emprunteur, au-delà de la période de douze mois suivant la signature de l’offre de prêt.
Elles ouvrent ainsi pendant toute la durée du prêt, la possibilité d’y substituer un autre contrat d’assurance emprunteur.
Même si le Gouvernement a émis des réserves lors des débats, je pense que cette disposition peut être utile.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il faut cependant éviter que cette disposition crée des risques supplémentaires, notamment en étant mise en œuvre dans des conditions qui soient dommageables pour les plus âgés et les moins aisés des emprunteurs, voire pour ceux qui rencontreraient des problèmes de santé.(Protestations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  Comme c’est le cas du mécanisme issu de la loi Hamon, cet article, s’il devait être adopté, s’appliquerait aux contrats signés après son entrée en vigueur.
Monsieur le Premier ministre, la crise migratoire actuelle est en passe de devenir l’un des plus grands échecs humanitaires de nos sociétés modernes.
Il est temps d’y apporter une réponse concertée, durable et non démagogique.
Au nom des milliers de réfugiés en détresse, il est de votre responsabilité de dépasser les postures politiciennes afin d’être à la hauteur des attentes de nos concitoyens, en matière d’humanisme et de solidarité certes, mais également en matière de faisabilité et de moyens.
Loin de jeter les bases d’une collaboration en bonne intelligence, vos tentatives de passage en force ne font que crisper les élus locaux et les habitants, qui s’opposent alors, à juste titre, à ces installations improvisées de centres d’accueil de demandeurs d’asile.
En Haute-Garonne par exemple, le maire de Saint-Gaudens a préféré suspendre le contrat de ville de sa commune plutôt que d’obtempérer à l’implantation d’un centre, décidée sans consultation de ses services, dans un périmètre qu’il jugeait inapproprié.
Pourtant, les municipalités sont prêtes à participer à l’effort national.
Aussi, je condamne l’obstination de vos ministres qui se contentent d’asséner des discours moralisateurs plutôt que d’offrir un accompagnement adapté aux communes.
Ces méthodes vous mèneront au-devant d’un échec prévisible.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je me suis rendu hier à Calais pour remercier non seulement l’ensemble des services de l’État, qui se sont mobilisés sous la responsabilité de la préfète Fabienne Buccio, et les associations, mais aussi l’ensemble des préfets et des maires qui ont accepté d’accueillir sur leurs territoires des centres d’accueil et d’orientation.
Je profite de cette séance des questions au Gouvernement pour remercier chaleureusement ces maires de France qui ont donné le plus beau visage de notre pays en acceptant d’accueillir ceux qui relevaient du droit d’asile en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ces maires de France ont donné une image exemplaire, très éloignée des discours tenus par certains qui préconisaient que l’on mobilisât la population contre les préfets alors même que nous cherchions à organiser cette opération humanitaire.
Le beau visage de la France, c’est celui de ces maires que je veux ici chaleureusement remercier, et qui appartiennent à toutes les sensibilités (Mêmes mouvements).
Il est possible, madame la députée, qu’ici ou là, des problèmes se soient posés.
S’ils remontent jusqu’à nous, comme cela ne manquera pas de se produire, nous prendrons les mesures nécessaires, mais cette opération s’est déroulée dans des conditions exemplaires, grâce à la mobilisation de tous, en particulier des maires qui ont donné le plus beau visage de la République et de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  les dramatiques attentats ayant ensanglanté notre pays ont porté un sérieux coup d’arrêt à cet engouement pour la France.
Les nombreuses agressions dont certains touristes sont victimes contribuent, elles aussi, à ralentir cet essor.
Si la France est particulièrement visitée par les Européens, les Américains, les Asiatiques ou les Africains, elle l’est aussi, et de plus en plus, par les Français eux-mêmes, ce qui implique de développer une stratégie touristique spécifique auprès de nos concitoyens.
Monsieur le Premier ministre, pourriez-vous nous détailler les objectifs de votre plan en faveur du tourisme et ses retombées … Sur le plus long terme, nous avons décidé d’engager des réformes structurelles.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mais la loi ne suffira pas.
C’est une question de société, de mentalité, depuis l’orientation des filles jusqu’aux stéréotypes qui ferment leur carrière.
Tant que les femmes devront assurer la double, voire la triple journée, les inégalités professionnelles perdureront.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il faut comprendre quelles sont les causes de ces écarts.
D’abord le temps partiel, spécifique aux femmes, qui ampute salaire et retraite par la suite.
Ensuite, les femmes et les hommes n’occupent pas les mêmes métiers.
Les compétences des femmes sont souvent bien moins rémunérées que celles des hommes.
Par exemple, soulever des malades ou des personnes âgées est bien moins rémunéré que de soulever des sacs de ciment.
Et pourtant, la charge est la même.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Enfin, les femmes sont moins promues que les hommes, et plus l’on monte dans la fonction d’encadrement, moins les femmes sont présentes.
(Tumulte persistant sur les bancs du groupe Les Républicains.) Depuis 2012, nous nous sommes attachés à agir sur toutes les causes de ces inégalités.
(Plusieurs députés du groupe Les Républicains continuent de s’exclamer.) Vous le voyez, la détermination du Gouvernement est sans faille.
L’égalité entre les femmes et les hommes l’exige.
Bien sûr, il existe des entreprises vertueuses et nous devons les encourager.
Les autres doivent être sanctionnées.
Il faut aussi que les partenaires sociaux fassent de ce sujet un sujet prioritaire, et ce au plus haut niveau.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, à Dijon, ce week-end, nos forces de l’ordre et de lutte contre les incendies, auxquelles je redis toute notre solidarité (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants),  ont été l’objet d’un guet-apens au cocktail Molotov.
Dans le même temps, un surveillant pénitentiaire de la maison d’arrêt de Dijon était pris en otage par un détenu incarcéré pour radicalisation.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Au-delà des mesures bienvenues mais tardives que vous avez pu annoncer, il devient impératif de garantir la sécurité des Français et de ceux qui se sont engagés pour les protéger, en leur apportant un soutien sans faille et des moyens d’agir.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, il y a dans votre question beaucoup de pondération mais aussi beaucoup de vérité quant aux sujets évoqués.
J’essaierai d’y apporter la réponse la plus complète possible dans un temps contraint.(Exclamations sur divers bancs.) S’agissant de la légitime défense, nous présenterons des dispositions au Parlement avant la fin du mois de novembre, comme je l’ai dit à l’occasion de l’examen du budget.
Nous ferons de même en ce qui concerne l’anonymisation et pour aligner dans la loi les outrages aux forces de l’ordre et les outrages à magistrat.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains – Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, les infirmières et les infirmiers n’en peuvent plus.
Ils sont dans la rue.
Des rassemblements, initiés par dix-huit syndicats et organisations professionnelles représentatives des infirmiers salariés, qu’ils exercent dans le privé, le public ou à titre libéral, ainsi que les étudiants, témoignent aujourd’hui, une fois de plus, de leur détresse.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il y a quelques semaines, vous vous êtes glorifiée d’avoir sauvé la Sécurité sociale.
Sachez, madame la ministre, que les Français ne sont pas dupes.
Le mirage du retour à l’équilibre se paie.
Il se paie, au mépris des patients, par la dégradation des conditions de travail de ces personnels de santé qui sont les premières victimes expiatoires de vos économies drastiques.
Au chevet des malades à l’hôpital, dans le maintien à domicile des personnes dépendantes et au sein des maisons de retraite, les infirmiers et les soignants accomplissent les gestes qui soignent le corps tout en prodiguant la sollicitude qui guérit l’âme.
Malheureusement, depuis 2012, vous avez rendu leur métier inhumain.
En effet, la surcharge de travail qui leur est imposée les empêche de mener à bien leur mission, de faire évoluer leurs précieuses connaissances et de former les étudiants stagiaires qui leur sont confiés.
La situation est grave et alarmante.
Les infirmiers attendent une réponse, mais surtout des actes concrets et immédiats.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) J’adhère en écho à ces propos et à ce qui a été exprimé sur tous les bancs, à savoir un profond attachement à la fonction publique,… …qu’il s’agisse de la fonction publique d’État quand on parle de la police, des collectivités locales quand il faut accueillir des populations en difficulté, ou de la fonction publique hospitalière.
Je rends naturellement hommage à ces hommes et ces femmes, notamment dans les services de santé, qui font un travail considérable et dont chacun salue la proximité et l’humanité.
…davantage de moyens pour l’hôpital, et j’entends presque certains nous dire qu’il faut encore plus de moyens pour l’éducation nationale, sans naturellement parler du passé et du bilan du quinquennat précédent.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) , c’est-à-dire ce que vous proposez dans le cadre de votre primaire, qu’au demeurant je respecte.
Oui, l’État, la fonction publique c’est la colonne vertébrale de la nation.
C’est ainsi que la France s’est construite.
Mais puisqu’un moment de vérité va s’ouvrir devant les Français, je vous demande de faire preuve de vérité, de responsabilité… Un Premier ministre ne devrait pas dire cela…(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Eh bien moi, je suis prêt, avec la majorité, à engager un débat, bilan contre bilan et projet contre projet.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) En réalité, vous avez oublié que cet impôt est véritablement destructeur du tissu économique de la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.
- Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Investir est primordial, mais il faut aller plus loin et savoir où on va investir.
La récente affaire Alstom montre à l’évidence que la France n’a plus de politique industrielle, qu’elle ne sait pas véritablement prévoir et qu’elle subit les marchés erratiques.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)(Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Allez-vous… …notamment après le Brexit, et vous en débattez à l’Assemblée nationale, il y a cette passion de l’égalité.
Et l’impôt sur la fortune, ou l’impôt sur les grandes fortunes, sous ses différentes formes, colle comme un sparadrap à droite française.
Car vous n’avez jamais compris que cette passion de l’égalité néc essitait que chacun, d’une manière ou d’une autre, contribue à l’effort national.
En proposant la suppression de cet impôt, c’est un signe que vous adressez aux Français…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ma question s’adresse à M.
le ministre des affaires étrangères.
Permettez-moi d’y associer mes collègues Henri Jibrayel, Christian Kert, ainsi que les parlementaires mobilisés sur ce sujet.
Un mandat d’arrêt a été lancé à l’encontre de plusieurs autres députés en déplacement l’étranger.
Erdogan veut restaurer la peine de mort.
Il sera alors en mesure de détruire toute trace d’une opposition déjà affaiblie, d’une presse amputée et muselée, de minorités profondément meurtries par nombre de massacres organisés.
La France doit agir concrètement, notamment grâce à sa place et son rôle au Conseil de sécurité des Nations unies.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Alors, il faut faire face à ces évolutions.
Il faut être lucide sur la situation et clair sur nos principes.
La lucidité, c’est de reconnaître aussi que la Turquie est la cible du terrorisme, qu’il vienne de Daech ou du PKK.
La Turquie est en droit de se défendre, mais elle ne peut pas le faire, à nos yeux, sans respecter les principes de l’État de droit.
Je l’ai dit très clairement à mes interlocuteurs.
Ce n’est pas lorsqu’elle prend, comme elle le fait depuis plusieurs semaines, les mesures que vous avez rappelées.
Avec nos partenaires de l’Union européenne, nous nous sommes concertés.
Nous sommes très clairs et nous avons dénoncé ce qui vient de se passer.
En effet, nous pensons qu’il faut maintenir le dialogue avec la Turquie.
Mais ce dialogue doit être franc.
Il doit être clair.
En particulier, il est nécessaire de rappeler que la Turquie fait partie du Conseil de l’Europe, comme nous, ce qui implique le respect de certaines valeurs fondamentales, par exemple le refus de la peine de mort.
Nous devons faire comprendre à la Turquie, qui se replie aujourd’hui, qu’elle n’a aucun intérêt à agir ainsi.
Si elle veut respecter le droit, elle doit commencer par respecter l’État de droit.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Hier, vous avez laissé quatre des cinq médecins urgentistes quitter leur poste aux urgences de Thann pour être mutés dans un autre établissement.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Certains d’entre eux ont quitté l’hôpital, comme le droit français leur en donne la possibilité, dans la mesure où ils ont considéré ne pas avoir à leur disposition tous les instruments ou tous les personnels permanents.
Les postes existent, mais on recourait en quantité excessive à l’intérim médical.
Les médecins ont considéré que, tant que celui-ci ne serait pas supprimé, ils ne pourraient pas exercer dans de bonnes conditions.
Je souhaite que nous puissions attirer des professionnels, ce qui permettra de rouvrir ce service hospitalier.
C’est ce à quoi nous travaillons et c’est la raison pour laquelle j’ai mis en place un plan d’attractivité pour les praticiens hospitaliers, afin d’accélérer la carrière de ceux qui vont dans des établissements plus isolés ou moins spontanément attractifs, comme celui de Thann.
D’autre part, j’ai mis fin à la tarification à l’activité exclusive dans les hôpitaux de proximité, précisément pour permettre leur maintien.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  annoncer dans leur programme la suppression des hôpitaux de proximité pour faire des économies en matière de santé, je me dis que vous allez devoir choisir entre la défense de votre hôpital ou celle de vos candidats.
À l’évidence, l’une et l’autre ne sont pas compatibles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains)  et surtout parce que, derrière les chiffres, ce sont d’abord des hommes, des femmes, des familles, des enfants, des étudiants, des seniors qui ont trouvé ou vont trouver enfin un logement qui leur convienne.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La droite a longtemps voulu nous faire croire que la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové – ALUR – empêcherait toute reprise de l’immobilier.
Non seulement elle s’est trompée, non seulement la droite a fragilisé la reprise en créant des inquiétudes inutiles, mais elle persiste dans l’erreur en voulant maintenant abroger cette loi de progrès, comme elle veut revenir sur la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains – SRU – et ses obligations de production de logement social.
Alors que les faits sont là,… …alors que la politique menée depuis 2012 sur fond de réformes structurelles et de soutiens conjoncturels porte ses fruits, les candidats à la primaire de droite continuent de proposer les vieilles recettes libérales du laisser-faire, du laisser-aller.
Pourtant, le logement est un bien de première nécessité.
Sans toit, sans logement décent, il est bien difficile d’élever ses enfants, de travailler, d’apprendre, d’étudier, bref, de vivre.
Pour nous la gauche, la régulation des prix et des loyers, l’intervention publique, nationale et locale, reste plus que jamais indispensable pour agir sur les besoins en logements des classes moyennes et populaires.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, vous m’interrogez sur les travaux législatifs en cours et sur le sens que la majorité a souhaité donner, depuis le début du quinquennat, à ses politiques de logement.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) Par ailleurs, la loi ALUR, adoptée en 2014, a permis de très grandes avancées, notamment l’encadrement des loyers, aujourd’hui en place à Paris, demain appliqué à Lille et, bientôt, dans l’agglomération parisienne, puis à Grenoble.
Notre bilan… Pourtant, mesdames, messieurs les députés, j’entends là aussi, sur ce sujet, deux projets très différents, notamment celui formé par l’opposition à l’occasion de l’examen du projet de loi Égalité et citoyenneté, qui préfère démanteler le logement social, abroger la loi SRU et s’opposer aux mesures de mixité sociale.
C’est une honte d’en être là en 2016 (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, depuis 1883, les alliances françaises développent et défendent dans le monde les valeurs et les ambitions de notre culture.
service du rayonnement de notre pays.
Comme mon collègue député des Français de l’étranger Alain Marsaud, à chacun de mes déplacements, je constate l’enthousiasme de ceux qui défendent notre langue, de Chisinau à Chengdu, de Perth à Oulan-Bator, chère à mon ami Jérôme Chartier.
Je vois partout des équipes dynamiques, enthousiastes, qui œuvrent pour défendre notre langue.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Enfin, la formation spécialisée de ces enseignants français langue étrangère leur permet également d’intervenir dans des centres de formation publics.
Nous mettons donc aujourd’hui beaucoup de choses en œuvre pour leur faciliter la tâche, mais je suis prête à travailler pour que nous allions plus loin.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Proposition de loi portant adaptation des territoires littoraux au changement climatique.Lecture définitive (Discussion générale commune) L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique (n 4187, 4189) et de la proposition de loi organique relative à la compétence du Défenseur des droits pour l’orientation et la protection des lanceurs d’alerte (n 4188, 4189).
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
Je vous rappelle qu’à l’issue de la discussion générale commune, nous examinerons successivement le projet de loi puis la proposition de loi organique.
Le vote sur le projet de loi aura lieu dans l’hémicycle par scrutin public.
Le vote sur la proposition de loi organique aura lieu dans les salles voisines de l’hémicycle.
Durant ce scrutin, ouvert pour trente minutes, la séance ne sera pas suspendue, ou le sera très brièvement.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, monsieur le rapporteur, messieurs le rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, mesdames, messieurs les députés, le débat parlementaire sur le projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique touche à sa fin.
Il a été particulièrement utile.
Grâce à vous tous, il a permis d’atteindre les ambitions initialement fixées, et même, sur certains points du texte désormais enrichis et approfondis, de les dépasser.
Le texte présenté aujourd’hui comporte en effet des mesures significatives introduites à l’initiative des parlementaires.
Dans le domaine de la transparence, les échanges sur la définition et la protection des lanceurs d’alerte ont été importants.
Notre société honorait, en paroles, nos concitoyens les plus courageux, tout en les laissant juridiquement  vulnérables.
Il m’a donc semblé indispensable – et les députés de la majorité ont partagé cette opinion – de retenir une définition large des lanceurs d’alerte afin de permettre à tous, quel que soit le domaine d’activité en cause, de bénéficier du niveau de protection le plus élevé, et ce dans l’intérêt général.
Le travail parlementaire pour aboutir à cette définition a été exceptionnel, aussi riche que celui réalisé sur l’encadrement du signalement et des conditions de l’alerte.
De telles mesures représentent une véritable avancée en faveur de la démocratie.
Les différences entre l’Assemblée nationale et le Sénat ont également été marquées s’agissant de l’instauration d’un répertoire numérique unique de ce qu’il est convenu d’appeler les représentants d’intérêts auprès des pouvoirs publics.
Cependant, elles n’ont pas empêché l’adoption d’une mesure qui, dans le respect de la Constitution, couvre désormais très largement les activités des lobbyistes.
L’absence d’encadrement avait en effet inexorablement éveillé les soupçons à l’encontre des institutions publiques, alors même que la représentation d’intérêts n’a en soi rien de blâmable et peut même participer à la réflexion devant présider à l’adoption de la loi ou du règlement.
De tels soupçons fragilisaient le bon fonctionnement de notre démocratie.
La transparence va permettre de renforcer la confiance des Français en leurs pouvoirs publics.
Vous avez également introduit dans le texte un dispositif transactionnel novateur, la convention judiciaire d’intérêt public, pour permettre à l’autorité judiciaire de sanctionner pénalement les personnes morales mises en cause pour une atteinte à la probité.
Je suis certain que ce dispositif sera mis en œuvre utilement par les magistrats et qu’ainsi notre pays pourra enfin lutter efficacement contre la corruption transnationale.
Cette loi permettra également de moderniser l’économie – une modernisation bénéfique tant pour les entreprises que pour les citoyens.
En améliorant la réglementation française dans le domaine financier, nous contribuerons tous ensemble à préserver le mieux possible la stabilité financière.
Nous accroîtrons également la protection des investisseurs.
D’autres dispositions proposées par les rapporteurs, avec l’accord du Gouvernement, sont aussi de bonnes illustrations de la modernisation de la vie économique.
En particulier, le contrôle par l’assemblée générale des actionnaires de la rémunération des mandataires sociaux est un progrès utile qui servira la justice sociale.
Il était temps.
Les secrets n’ont de raison d’être que s’ils ont vocation à protéger l’intérêt général.
Ainsi, la publicité de certaines informations relatives à l’imposition des très grandes entreprises fera progresser l’efficacité de la lutte contre les pratiques agressives d’optimisation fiscale en mettant nos concitoyens en mesure de les détecter, sans qu’il soit porté une atteinte disproportionnée à la liberté d’entreprendre.
C’est vrai.
Cette méthode de travail parlementaire – je le dis clairement ayant été moi-même parlementaire très jeune – met en évidence les qualités démocratiques des institutions de notre pays.
Je peux même, s’agissant de l’Agence française anticorruption, qui est un des éléments forts du texte, vous informer que le garde des sceaux et moi-même aurons à désigner très rapidement celui qui agira comme préfigurateur de cette agence avant d’avoir à en diriger l’action.
Il sera ainsi au travail dans les tout prochains jours pour permettre à cette agence d’entrer dans les faits.
Mesdames et messieurs les députés, nous pouvons être fiers et des valeurs et des mesures présentes dans ce texte.
Nous avons su le bâtir ensemble, avec le souci du rassemblement, pour une économie moderne et utile à chacun dans le cadre d’une démocratie confiante et apaisée.
Soyons-en sûrs, désormais, cette loi permettra à la France de renouer avec le meilleur d’elle-même et d’être, également sur ce point, un exemple et, je l’espère, une référence dans le monde entier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La seconde ambition du texte est d’apporter des réponses concrètes et nombreuses aux nombreuses attentes exprimées par la société civile et par les acteurs de la vie économique.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle la commission des finances et celle des affaires économiques se sont vues déléguer l’examen de plusieurs dizaines d’articles, sur les 156 que compte désormais le projet de loi.
L’ampleur et la diversité des thématiques abordées ne do ivent pas occulter le fil rouge qui a toujours guidé notre travail.
À chaque lecture, nous nous sommes attachés à rééquilibrer les situations économiques, notamment dans le secteur agricole, en particulier dans le secteur laitier, qui attend avec impatience le vote des mesures contenues dans ce projet de loi.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est important.
Très bien ! C’est ce qu’il fallait faire !lobbyinglobbying Nous n’avons pas non plus trouvé d’accord sur plusieurs aspects du statut des lanceurs d’alerte, s’agissant en particulier du soutien financier qu’il convient de leur apporter et que nous souhaitons réel et concret.
La volonté des députés, que n’a pas suivie le Sénat, est de créer un véritable statut du lanceur d’alerte.
Il le mérite.
C’est grâce au travail que nous avons fait ensemble que nous pouvons aboutir à une définition beaucoup plus large de ces situations, que nous voulons traiter efficacement.
Nous avons également rétabli la commission des sanctions au sein de l’Agence française anticorruption et nous souhaitons qu’elle soit dotée – ce sera le cas – de toutes les garanties d’indépendance fonctionnelle, s’agissant notamment de la nomination de son directeur ou de sa directrice.
En ce qui concerne la moralisation de la vie économique, j’ai défendu, avec le soutien du groupe majoritaire, l’introduction d’un dispositif contraignant d’encadrement des rémunérations des dirigeants des grandes entreprises cotées.
Ce dispositif prévoit que l’assemblée générale des actionnaires devra approuver les rémunérations proposées par le conseil d’administration.
Elle le fera annuellement et son vote portera sur l’ensemble des éléments de la rémunération.
Le texte prévoit même un contrôle ex post De même, en matière de reporting  public, le Sénat ne proposait qu’un succédané du dispositif que nous avons décidé de rétablir dans toute sa force.
Un dernier point de divergence avec le Sénat a été l’incorporation d’une proposition de loi concernant des pans entiers du droit des sociétés, qu’il était impensable que notre assemblée adopte alors qu’elle n’avait fait l’objet d’aucune discussion.lobbying , le Sénat – je le répète – s’était contenté d’un répertoire qui lui soit propre, alors que la logique de la lisibilité et de l’intelligibilité du répertoire d’encadrement des lobbyistes implique qu’il soit unique.
En effet, ce qui importe, c’est de rendre transparente la fabrication des décisions pour l’ensemble des citoyens.
Dans ces conditions, le désaccord persistant entre les deux chambres ne pouvait être tranché qu’en donnant le dernier mot à l’Assemblée nationale.
Il me reste à inviter notre assemblée à adopter ce projet de loi et cette proposition de loi organique.
Ces textes sont le fruit d’un travail parlementaire très approfondi, qui a mobilisé trois commissions et dont nous pouvons considérer qu’il permettra à notre pays de se placer parmi les plus avancés en matière de lutte contre la corruption et de transparence publique.two »  …parce que vous avez permis à chaque député de cet hémicycle de s’investir dans l’élaboration de ce texte.
Ce texte va marquer l’histoire de notre quinquennat.
C’est une véritable loi de gauche qui fait progresser, une fois de plus, la lutte contre la corruption dans notre pays.
Oui, nous travaillons à l’édification d’une République nouvelle, d’une République exemplaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons réintroduit ce principe de loyauté dans les négociations en amont et en aval, avec l’obligation pour les grands groupes agroalimentaires, les géants du secteur, de publier leurs comptes et d’être transparents.
Nous avons imposé la prise en compte des coûts de production et de la valeur ajoutée dans les négociations en amont et en aval des filières, celles qui relient les producteurs aux transformateurs et les transformateurs aux distributeurs.
Nous avons considéré que les droits à produire n’étaient pas commercialisables dans les années à venir.
Le second mot-clé sur lequel je veux m’attarder est l’éthique.
Comme la loyauté, ce mot a pu paraître désuet, alors qu’il est extrêmement moderne.
Sans éthique, sans justice, il n’y a pas d’effort possible.
La plainte que nous entendons, qui nourrit tous les populismes et toutes les peurs sur nos territoires, naît souvent de la révolte contre l’indolence et contre l’indécence que constitue l’inégalité des chances entre ceux qui trichent et ceux qui respectent la loi.
Il n’y a pas de jour, sur nos territoires, où un député ou un sénateur n’entend pas cette plainte des entrepreneurs qui exercent leur métier de façon loyale et qui ne supportent plus la concurrence de ceux qui ne respectent ni les règles sociales, ni les règles environnementales, ni aucune règle éthique.
Retrouver de l’éthique et de la justice, c’est redonner du sens à l’économie, c’est permettre à chacun de gagner.
Mes chers collègues, nous pouvons comprendre qu’il y ait une compétition, que les meilleurs gagnent, que certains se lèvent plus tôt, fabriquent du meilleur pain, de plus beaux meubles ou construisent de plus belles maisons, mais personne ne peut comprendre qu’un entrepreneur remporte un marché parce qu’il n’a pas payé ses salariés ou les charges sociales, parce qu’il a triché sur la nature des matériaux ou parce qu’il a profité d’un rapport léonin.
Nous devons trouver cette éthique, qui doit redevenir le gouvernail de nos politiques publiques.
Nous devons porter ces combats au-delà des frontières de la France, en Europe, avec courage.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) A habilitant le Gouvernement à réformer par ordonnance le code de la mutualité qu’un désaccord de fond est susceptible de persister entre nos deux chambres.
Je veux donc revenir sur les progrès que nous avons pu accomplir ensemble, monsieur le ministre, dans le cadre de l’examen des articles de votre texte délégués à la commission des finances.
Comme l’ont souligné les deux rapporteurs et le ministre, nous avons adopté le premier dispositif de droit positif prévoyant un reporting  public pays par pays, anticipant en cela les débats en cours entre le Parlement européen, la Commission européenne et les États.
Nous envoyons ainsi un signal fort, qui montre la volonté du Gouvernement et de la majorité d’accroître la transparence et d’exiger que les grands groupes paient des impôts là où ils réalisent des bénéfices, tout en s’assurant que la vigilance citoyenne puisse s’exercer.
Le dispositif devra encore être amélioré, mais permettez-moi de souligner une nouvelle fois que la France est le premier État à se doter d’une législation innovante en la matière.
Enfin, je vous remercie, monsieur le ministre.
Si ce texte est une œuvre collective, c’est parce que vous avez été un chef d’orchestre laissant à chacun la liberté de s’exprimer.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  S’il a pu exister des solistes, vous nous avez permis de composer une belle harmonie.
(Exclamations sur divers bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très juste.
En effet, ce texte est un véritable fourre-tout, traitant de sujets aussi divers que variés.
Nous déplorons, au groupe UDI, que cette absence de cohérence ait conduit à retarder l’entrée en vigueur de la plupart des mesures contenues dans le texte, alors que peu de points de blocage ont empêché l’Assemblée nationale et le Sénat de parvenir à un accord dès la première lecture.
Toutefois, globalement, les dispositions que comporte ce projet de loi, aussi minimes soient-elles pour certaines, vont plutôt dans la bonne direction.
Nous saluons tout particulièrement le travail accompli par la représentation nationale s’agissant de l’encadrement de la rémunération des mandataires sociaux des sociétés, désormais soumise à la décision des assemblées générales d’actionnaires.
C’est une mesure que notre groupe défendait depuis de très nombreuses années, car il était nécessaire de mettre fin à l’endogamie des dirigeants, qui fixent leur rémunération entre eux sans se soucier de leurs actionnaires.
Le groupe UDI salue également les mesures de lutte contre la corruption et de protection des lanceurs d’alerte, notamment la création d’un socle de dispositions communes relatives à ces derniers, ainsi que nous l’avions préconisé.
Enfin, nous saluons l’amendement adopté par notre Assemblée interdisant à un citoyen de se porter candidat à une fonction élective – locale pour le moment – si le bulletin n 2 de son casier judiciaire comporte des mentions incompatibles avec l’exercice de cette fonction.
Cette mesure est une première étape afin de restaurer la confiance de nos concitoyens envers leurs élus, aujourd’hui dégradée.
Certaines dispositions, quoique mineures, vont cependant dans le bon sens.
Ainsi, nous avons soutenu l’interdiction de la cession à titre onéreux des contrats de vente de lait de vache, proposition formulée d’ailleurs dans le rapport sur l’élevage français de nos collègues Thierry Benoit et Annick Le Loch.
Nous déplorons surtout que rien n’ait été fait pour mettre fin à la cartellisation croissante de la grande distribution, alors que nous avions proposé que l’Autorité de la concurrence puisse fixer un pourcentage maximum de parts de marché applicable aux groupements d’achats.
Enfin, je souhaiterais dire un mot de l’assurance-emprunteur.
L’amendement adopté par notre Assemblée, et déposé notamment à l’initiative du groupe UDI, mais également de nombreux autres collègues, et qui permettait au consommateur une renégociation annuelle, a en effet été supprimé par le Sénat, mais rétabli en nouvelle lecture par l’Assemblée nationale.
Cette disposition est essentielle afin de protéger les droits des consommateurs, et nous nous réjouissons qu’elle soit sur le point d’être définitivement adoptée.
Cette disposition s’applique – notre collègue rapporteur l’a rappelé – non seulement aux nouveaux contrats, mais aussi aux contrats en cours, contrairement à ce que vous avez laissé entendre, monsieur le ministre, dans votre réponse, il y a à peine une heure à la question que je vous ai posée dans le cadre des questions au Gouvernement.
Exactement.
Dans cette affaire, je crains fort que vos services ne vous aient fourvoyé.
Alors suivez le bon sens des parlementaires, de toutes sensibilités d’ailleurs.
Mes chers collègues, je conclurai en disant que si le groupe UDI déplore l’absence de vision politique et d’ambition, ainsi que nous l’avions indiqué lors de la première lecture, nous ne nous opposerons pas aux mesures intéressantes, quoique souvent insuffisantes, que ce texte contient.
Toutefois, nous aurions espéré que le Gouvernement se montre plus ouvert à nos propositions.
C’est pourquoi le groupe UDI s’abstiendra sur ce projet de loi, tout comme sur la proposition de loi organique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)Transparency International  publique et à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière, qui ont participé au renforcement de l’encadrement juridique, mais n’ont pas encore produit tous leurs effets.
Les dispositions supplémentaires du présent projet de loi permettront de perfectionner nos dispositifs de lutte contre la corruption et les atteintes à la probité, qu’il s’agisse de prévention ou de répression.
Concernant le reporting , nous sommes favorables à un reporting  complet et public pour les multinationales.
À la version de la Commission européenne, nous préférons celle de la directive du Parlement européen, votée à quatre reprises par des députés de toutes les familles politiques.
Nous avons ici l’opportunité d’envoyer un message fort à l’Europe.
Nous espérons pouvoir vous convaincre aussi sur le sujet des associations d’élus, qu’il serait inconvenant de considérer comme des représentants d’intérêts privés.
Leurs membres sont élus au suffrage universel, leur consultation est prévue dans de nombreux textes.
Elles répondent quotidiennement aux sollicitations des représentants de l’État, au niveau central ou déconcentré, pour contribuer à la réflexion lors de l’élaboration de textes législatifs ou réglementaires.
Par ailleurs, nous avons déposé un amendement destiné à rendre obligatoire le cautionnement des PME qui soumissionnent à un marché public afin de les mettre sur un pied d’égalité et leur assurer une garantie de paiement formelle.
S’agissant de l’agriculture, on tâtonne depuis des années sur la question du prix à payer à nos paysans.
Nous n’avons toujours pas réussi à inverser le phénomène de captation de la valeur ajoutée par la grande distribution et l’industrie agroalimentaire au détriment de nos paysans qui souffrent de cette injustice.
Mais au-delà de ces légères divergences, nous avons de grandes convergences, et nous saluons l’enrichissement du texte.
Pour ce qui concerne la protection des consommateurs, nous nous félicitons de l’adoption de notre amendement mettant fin aux abus sur l’assurance emprunteur.
Le texte contient de bonnes mesures, susceptibles d’améliorer notre droit et les pratiques, ce dont nous nous félicitons.
Dans ces conditions, les députés du groupe RRDP le voteront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous sommes pour la dernière fois réunis pour examiner, en lecture définitive, le projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique.
Comme lors des examens en première et en nouvelle lectures, nous nous abstiendrons sur un texte qui reste, à nos yeux, au milieu du gué.
Plutôt que de se concentrer sur l’essentiel, ce projet de loi tente ainsi de traiter tous les sujets à la fois, alors que certains d’entre eux auraient mérité un projet de loi spécifique.
Cela nous laisse un sentiment d’amertume, l’impression d’être davantage dans l’affichage que dans le concret.
Or en la matière, l’ambition affichée ne saurait suffire, seuls les actes comptent.
Nous étions par ailleurs favorables à la création d’une agence française anti-corruption, mais les contours finalement retenus pour la nouvelle institution nous semblent flous, notamment pour ce qui concerne son indépendance.
De même, mes chers collègues, il était urgent de réguler les pratiques des lobbyistes, et la création d’un registre public obligatoire va clairement dans le bon sens.
On peut néanmoins regretter que le champ d’application de cette disposition ne soit pas aussi large que possible.
Mais là où le bât blesse fondamentalement, c’est en matière de lutte contre la délinquance économique, la fraude et l’évasion fiscales ainsi que sur les règles relatives à la probité du monde des affaires.reporting  pays par pays, lacunaire et largement critiqué par la société civile.
Le combat n’est pas fini et nous espérons avancer avant la fin de la législature, comme nous l’avons fait pour la taxe sur les transactions financières.
Au bout du compte, accueillant favorablement les réelles avancées du texte qui nous est soumis, mais prenant également acte de ces manquements importants, nous ne pourrons pas voter en faveur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, il est vraiment temps de protéger rapidement et efficacement les Antoine Deltour, les Irène Frachon, les Nicolas Forissier ou les Raphaël Halet de demain.
Ce sera chose faite avec l’adoption de la proposition de loi organique confiant au Défenseur des droits l’accompagnement et le soutien des lanceurs d’alerte.
Le projet de loi entend aussi lutter contre la corruption et s’en donne les moyens avec l’agence anticorruption et les moyens importants dont cette dernière sera dotée.
C’est là du concret.
nceurs d’alerte dans le domaine bancaire.
Ce texte touche aussi le quotidien, avec notamment des mesures que nous avons saluées en faveur des agriculteurs, en particulier des acteurs du secteur laitier.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous arrivons au terme des discussions parlementaires sur ce projet de loi, qui a beaucoup évolué au fil du temps.
Bien évidemment, nous partageons pleinement les objectifs de transparence, de lutte contre la corruption internationale et de soutien aux lanceurs d’alerte.
Monsieur le ministre, la convergence à laquelle nous avons pu aboutir sur de nombreux points montre que ces objectifs rencontrent une adhésion sur tous les bancs de notre assemblée.
Nous sommes également favorables aux mesures prévues par ce texte pour mieux protéger les lanceurs d’alerte.
Il s’agit en effet d’une nécessité incontestable.
Nous considérons notamment comme indispensables les dispositions qui permettront au défenseur des droits d’aller jusqu’à l’indemnisation du lanceur d’alerte, qui peut se trouver dans une situation très grave et préjudiciable.
Malheureusement, le consensus s’arrête là et d’importants points de désaccord demeurent.
À propos des représentants d’intérêts, je regrette aussi le rendez-vous manqué avec le Gouvernement, qui a refusé d’introduire systématiquement plus de transparence dans le pantouflage et a repoussé toute tentative visant à mieux encadrer la relation d’influence entre les hauts fonctionnaires partis dans le privé et les pouvoirs publics.
Tant de vertu affichée pour prétendre encadrer le lobbying et tant de pudeur pour encadrer le pantouflage prêteraient presque à sourire si le sujet n’était pas si sérieux.
Avec ce texte, monsieur le ministre, vous allez renforcer une spécificité française qui fait du lobbying une sorte de monopole d’État des anciens élèves de quelques grandes écoles de l’administration, que je n’ai pas besoin de citer.
En matière de reporting  Vous l’avez compris, monsieur le ministre, malgré des objectifs partagés et des avancées indéniables pour lesquelles nous saluons le travail des trois rapporteurs, les points de divergence demeurent cruciaux et nous empêchent, en l’état, de voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale commune est close.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisi.(L’amendement n38, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 49.
Cet amendement, qui me semble utile, est la reprise d’un amendement adopté par la commission des lois du Sénat.
Il vise à préciser le délit d’entrave à l’exercice du droit de communication des agents de l’agence de prévention de la corruption et les sanctions applicables.
C’est aussi une manière de donner à cette agence tous les pouvoirs pour agir dans un domaine où nous avons voulu lui donner une énorme capacité d’action.(L’amendement n49, accepté par la commission, est adopté.) 69.
Cet amendement tend à rétablir l’engagement de la responsabilité pénale et civile pour tout recours abusif ou déloyal à la procédure de signalement, tel qu’il avait été introduit, dans sa sagesse, par le Sénat.
La commission a repoussé cet amendement à plusieurs reprises et le repousse à nouveau.
J’en reste à l’idée que les lois inutiles affaiblissent les lois nécessaires et je m’étonne que le Sénat n’ait pas fait sienne cette maxime.
Avis défavorable.(L’amendement n69, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 70.
Cet amendement tend à faire du respect de la procédure décrite dans le texte un gage de la bonne foi du lanceur d’alerte.
C’est là un élément important pour déterminer cette bonne foi.
En outre, si nous adoptions cet amendement, nous risquerions de créer un a contrario Même avis.
Il convient donc de faire œuvre utile en rappelant cela à la représentation nationale et, à travers elle, aux ONG qui nous regardent et qui vous ont sollicité.
Je suis sûr, monsieur le ministre, dans la continuation de ce que vous avez toujours exprimé, que vous saurez me rassurer et les rassurer.
Il existe un canal normal pour permettre la saisine de la hiérarchie d’une situation qui apparaîtrait à un lanceur d’alerte comme devant être dénoncée.
Mais, évidemment, si cette hiérarchie fait elle-même partie de ceux dont les comportements sont dénoncés par le lanceur d’alerte, il existe une autre voie, extérieure à l’entreprise, qui permet au lanceur d’alerte d’agir dans de bonnes conditions et avec les protections qui lui sont accordées par cette loi.
Je le rappelle extrêmement précisément pour rassurer ceux qui nourrissaient des inquiétudes.(L’amendement n70 n’est pas adopté.) 39.(L’amendement n39, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je su is saisi de deux amendements identiques, n 40 et 50.
40.
50.
Il est défendu.(Les amendements identiques n40 et 50, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 41 et 65.
41.
65.
Défendu.(Les amendements identiques n41 et 65, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 19.
Le Sénat a proposé d’étendre la possibilité de conclure une convention judiciaire d’intérêt public à des infractions connexes au blanchiment de fraude fiscale, et il a eu raison.
Si d’aventure le parquet national financier envisageait d’ouvrir cette possibilité dans des affaires qui ont durablement abîmé la vie de lanceurs d’alerte, ceux-ci obtiendront ainsi réparation rapide des lourds préjudices qu’ils ont subis – je pense à Nicolas Forissier ou à Stéphanie Gibaud dans le domaine bancaire.
Je vous invite donc à voter cet amendement.(L’amendement n19, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 26.
Il est défendu.(L’amendement n26, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 21.
Cet amendement porte sur un point très fortement débattu, à l’Assemblée nationale comme au Sénat.
Nous considérons, au nom de la séparation des pouvoirs et de l’autonomie constitutionnellement reconnue de chacune de nos assemblées, que ce n’est pas à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, dont le président est désigné par le Président de la République, de définir la liste des personnes que nous serions habilités ou non à rencontrer en élaborant ce répertoire des représentants d’intérêts.
Les assemblées doivent conserver leur pleine autonomie sur ce point.
Je propose donc de revenir à la version du Sénat, qui laissait cette autonomie à chacune des assemblées parlementaires.
Cela n’empêche pas de disposer d’un répertoire unique, comme vous le souhaitez, géré par la Haute Autorité.
Cette rédaction issue du Sénat est infiniment plus respectueuse de la séparation des pouvoirs.
Je prends un instant pour répondre parce que c’est le point fondamental sur lequel a buté la commission mixte paritaire, le nœud de l’opposition entre la majorité de gauche de l’Assemblée nationale et la droite sénatoriale, rejointe par le groupe Les Républicains de l’Assemblée.
Vous, monsieur Marleix, vous voulez adopter l’idée, défendue au Sénat, d’un répertoire propre à cette assemblée.
Tout d’abord, cette position, qui manquerait de lisibilité, engendrerait des formalités supplémentaires pour ceux qui agissent en tant que lobbyistes auprès des pouvoirs publics.
Nous pensons même qu’il y aurait là une contrariété non pas avec le principe de séparation des pouvoirs, mais avec le principe constitutionnel de liberté d’entreprendre.
Nous pensons au contraire que cette disposition respecte le principe de l’autonomie des assemblées parce que nous permettons à chacune, l’Assemblée nationale d’un côté et le Sénat de l’autre, d’adopter des règles propres à l’encadrement de ces activités, mais sur le fondement d’un registre unique assurant lisibilité pour les citoyens… Même fermeté.
Je ne laisserai pas le rapporteur faire une présentation inexacte à l’Assemblée nationale de cet amendement, qu’il n’a visiblement pas très bien lu.
Nous proposons non pas de remettre en cause le répertoire unique, mais de l’alimenter par trois sources différentes – l’Assemblée nationale, le Sénat et le Gouvernement –, la Haute Autorité assurant ensuite la gestion de ce répertoire.
C’est une façon de faire beaucoup plus respectueuse de l’autonomie de nos assemblées parlementaires.(L’amendement n21 n’est pas adopté.) 67.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
Nous pensons que les associations d’élus ne sont pas, en règle générale, des lobbyistes comme les autres ou, du moins, qu’elles n’accomplissent pas des missions de lobbying au sens où on l’entend généralement.
Elles doivent être pour partie exclues du champ du répertoire des représentants d’intérêts, mais une partie – résiduelle – doit y être incluse.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée nationale, ne sachant arbitrer les élégances pour savoir si votre rédaction est plus précise ou non.
Il me semble en effet qu’elle est de nature à exclure de la définition les activités des associations d’élus lorsque leur mission même le justifie.
Toutefois, il ne faut pas courir le risque d’en faire autant pour des activités relevant manifestement de la représentation d’intérêts.
Cet amendement complète les dispositions prévues par la loi en précisant que ces associations ne sont pas des lobbies dans l’exercice des missions prévues par leur statut.
Pour le Gouvernement, de telles missions portent sur la défense institutionnelle du rôle des collectivités territoriales, et non sur d’autres intérêts qui pourraient s’exprimer au travers de ces associations d’élus.
Cet amendement laisse donc une part importante des activités – peut-être la plus importante, voire la quasi-totalité – des associations d’élus dans le domaine protégé par la loi et qui ne nécessite pas de s’inscrire dans le registre.
En revanche, sur les autres aspects, les associations auront cette obligation.
Avis de sagesse.(L’amendement n67 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 27 et 74.
27.
La disposition visée, adoptée à titre expérimental, est valable jusqu’en 2018.
Il serait dommage d’y mettre un terme sans avoir effectué l’évaluation prévue à cette date.
Or c’est ce qui se produira si le texte est adopté dans la rédaction actuellement proposée à notre assemblée.
Le Sénat a rétabli cette dérogation permise aux maîtres d’ouvrage des acteurs locaux.
Je sais que certains de nos collègues ont évoqué les risques qu’elle représenterait pour l’accès aux marchés des PME ou des TPE mais je pense au contraire que la conception-réalisation permet de leur ouvrir des marchés supplémentaires, soit directement, soit par l’intermédiaire de la sous-traitance, soit via  les groupements de commandes.
L’objet de cet amendement est donc de supprimer l’alinéa 6 de l’article 16 bis  et donc de permettre la poursuite de l’expérimentation jusqu’en 2018.
74.
Défendu.
Notre collègue propose de revenir sur l’amendement que nous avions adopté en nouvelle lecture à l’initiative, notamment, de notre collègue Carole Delga et de la rapporteure générale Valérie Rabault.
Il visait à supprimer une disposition prévue par l’ordonnance de 2015 qui permet aux organismes HLM de recourir, de manière dérogatoire, à un marché global de conception-réalisation même lorsque la réalisation des travaux ne le nécessite pas.
La suppression de cette possibilité avait semblé opportune à l’Assemblée nationale pour deux raisons.
D’abord il s’agit d’une violation au principe de l’allotissement qui n’est pas justifiée par des contraintes techniques ni par des exigences de sécurité.
Deuxièmement l’allotissement, qui garantit une mise en concurrence plus satisfaisante, est normalement plus économique pour les acquéreurs.
Les organismes HLM pourraient ainsi gagner à renoncer à leurs marchés globaux même si j’entends évidemment les arguments tout à fait fondés qui viennent d’être avancés par notre collègue Daniel Goldberg.
Sagesse.
Au moment où nous assistons à la relance de la construction de logements, notamment sociaux, j’invite les parlementaires à ne pas casser cette dynamique, à laisser l’expérimentation aller au terme que nous lui avons fixé, soit la fin de 2018.
La conception-réalisation n’empêche nullement les petites entreprises de travailler, d’une part parce que 75 à 85 % des constructions se font hors conception-réalisation, et d’autre part parce que même quand il y a conception-réalisation, cela n’empêche nullement les entreprises générales de faire appel à des entreprises sous-traitantes.
Cet amendement reprend, comme Daniel Goldberg l’a rappelé à l’instant, un amendement adopté par le Sénat.
Je souhaite vivement que nous l’adoptions.
Ne cassons pas la dynamique engagée de relance du bâtiment, particulièrement de la construction de logements sociaux.
Monsieur le président, mes chers collègues, l’objet du débat à cet instant n’est pas seulement la construction, comme cela vient d’être rappelé par le rapporteur et un de nos collègues.
Cela intéresse aussi les opérations de réhabilitation thermique, qui demandent une technicité et une compétence particulières.
Je voudrais ajouter qu’au-delà des organismes HLM, ce sont aussi les SEM qui sont visés.
Le marché de conception-réalisation ne met pas en cause la qualité architecturale mais prend en compte certaines spécificités des métropoles.
C’est aussi le devenir de la maîtrise d’ouvrages HLM pour laquelle nous combattons qui est en jeu.
Veuillez conclure.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous constatons en effet une reprise de la construction et de l’investissement dans le logement social mais la question est de savoir si nous considérons comme une priorité que l’ensemble de nos TPE et de nos PME puissent accéder à la commande publique et que dans la conception-réalisation il n’y ait pas uniquement pour les organismes d’HLM et les SEM de construction la possibilité de globaliser sans aucun motif un marché tout à fait divisible en lots.
Je propose que nous votions contre cet amendement parce que nous devons soutenir la reprise de nos petites entreprises, qui elles sont créatrices d’emplois, sur l’ensemble de nos territoires.
Très bien ! Les groupements d’entreprises ne sont pas toujours possibles – nous avons d’ailleurs encore un travail à mener avec l’ensemble des fédérations, avec l’ensemble des TPE et des PME, pour que cette habitude soit prise.
Ce que nous souhaitons, c’est que nos TPE et nos PME puissent candidater à des marchés de construction de logements sociaux.
Je défends le principe de fond d’un allotissement de la commande publique dans l’ensemble des organismes publics pour permettre aux TPE et aux PME de bénéficier d’une reprise qui est indispensable au secteur du BTP, qui a gravement souffert ces dernières années.
(Vifs applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Trois remarques très rapides.
La première, c’est qu’à partir du moment où on a lancé une expérimentation, il faut la laisser aller à son terme avant d’en tirer des conclusions, positives ou négatives.
Deuxième élément, nous assistons en ce moment à une reprise de la production de logements, aussi bien dans le secteur privé que dans le secteur public.
Ce n’est pas le moment de changer les dispositifs fiscaux ou juridiques, comme on a l’habitude de le faire, à la moitié du chemin.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je veux simplement donner le point de vue du groupe SER sur ce sujet.(Les amendements identiques n27 et 74 sont adoptés.) 62.bis  a déjà été adopté au Sénat en séance publique après avoir fait l’objet d’un avis de sagesse du Gouvernement.
Il reprend donc le texte adopté par le Sénat en première lecture.
Il vise à rendre le cautionnement obligatoire pour apporter aux PME une garantie de paiement formelle dans le cadre d’un marché de partenariat.
Le rapport de nos collègues sénateurs Portelli et Sueur souligne la nécessité d’introduire une telle disposition dans la loi de façon à systématiser la garantie de paiement en faveur des sous-traitants pour que la défaillance d’un sous-traitant ne puisse pas avoir d’incidence sur l’exécution d’un contrat de partenariat.
Cette disposition étant déjà satisfaite, je vous demande de retirer votre amendement, mon cher collègue.
Même avis et même demande de retrait.
Je maintiens mon amendement dans la mesure où il a fait l’objet au Sénat d’un avis de sagesse à la fois du Gouvernement et du rapporteur.
Je doute qu’il soit satisfait, la loi de 1975 ne prévoyant pas expressément de garantie pour le sous-traitant dans le cadre d’un contrat de partenariat.
Je pense donc qu’il est nécessaire de légiférer.(L’amendement n62 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 30 et 28, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Rédactionnels.(Les amendements n30 et 28, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 44.
Élagage rédactionnel.(L’amendement n44, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 22 et 46.
22.
En première lecture, à l’initiative de nos collègues Lionel Tardy et Patrick Hetzel notamment, nous avons essayé d’introduire des cas de dérogation pour permettre à des gens qui font face à des accidents de la vie tels que le licenciement ou le décès d’un conjoint de continuer à retirer des sommes.
Ces amendements ont été repoussés pour des raisons qui ne nous ont pas convaincus.
Nous reprenons donc cet amendement, qui nous paraît le minimum, en regrettant une fois encore de ne pouvoir faire mieux.
De telles possibilités de blocage n’ont pas été nécessaires pendant la grande crise financière de 2008-2009.
Nous avons donc un doute légitime sur l’utilité de ces dispositions aujourd’hui, même si elles vous ont été inspirées par des gens parfaitement qualifiés.
En tout état de cause, elles ont suscité une réelle inquiétude, si on en juge d’après les récents mouvements de dépôts et retraits.
Il convient donc de corriger ce dispositif autant qu’on peut encore le faire.
46.
Il est identique.
Je vais être bref à cette heure car nous sommes tous impatients d’adopter définitivement ce texte, mais je ne peux laisser sans réponse, monsieur Marleix, le commentaire qui est le vôtre, parce que vous réécrivez quelque peu l’histoire.
Cela, vos collègues sénateurs de droite l’ont parfaitement compris, puisqu’ils n’ont eu de cesse, au cours de la navette, non de caricaturer ce dispositif comme vous le faites, mais de l’améliorer.(Sourires.) Le Gouvernement a demandé que notre amendement soit retiré, expliquant que le Haut Conseil pouvait prendre cette décision.
Ces amendements apportent une petite atténuation sous la forme d’une limite dans le temps, mais il est dommage de ne pas avoir retenu notre amendement qui aurait sécurisé bien des choses…(Les amendements identiques n22 et 46 sont adoptés.) Sur l’ensemble du projet de loi, je suis saisi d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
45.bis  du projet de loi.
Il s’agit de prendre en compte l’encadrement de cette disposition adopté au Sénat.(L’amendement n45, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 24.(L’amendement n24, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 35 et 63.
35.
Comme tous les amendements qui me restent à défendre, il est rédactionnel.
63.
Il est défendu.(Les amendements identiques n35 et 63, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 36 et 64.
36.
Rédactionnel.
64.
Défendu.(Les amendements identiques n36 et 64, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 37 et 66.
37.
Rédactionnel.
66.
Défendu.(Les amendements identiques n37 et 66, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 48.
C’est un amendement de cohérence.(L’amendement n48, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 25.
Comme le soulignent les sénateurs, ce dispositif a pour effet d’augmenter les délais fournisseurs pour transférer partiellement les besoins de trésorerie induits par les différences de délais de paiement entre la France et l’étranger.
En voulant soulager la trésorerie des négociants, il détériore celle de leurs fournisseurs, dont aucune donnée précise ne vient établir qu’elle serait meilleure.
Surtout, le choix de délais plus long va à rebours de la politique menée par le législateur depuis 2008.
Tous les acteurs que j’ai auditionnés pour établir mon rapport pour avis sur les entreprises, qui porte justement sur les délais de paiement, s’accordent à demander un cadre législatif stable.
Avis défavorable.
Monsieur Tardy, vous oubliez simplement les milliards de chiffre d’affaires à l’export que perd la France parce que des concurrents européens appliquent des moyens de paiement plus souples que les nôtres.
Il ne s’agit pas d’ouvrir une boîte de Pandore mais d’adopter une disposition tendant à encadrer, limiter, contrôler, qui suppose l’accord du fournisseur.(L’amendement n25, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 23.
Nous n’allons pas reprendre tous les débats, qui ont été longs.
Mais que notre pays adopte seul des dispositions de reporting  public en sur-transposant les obligations européennes est éminemment contestable, puisque cela fragilisera la compétitivité de nos entreprises.
Sur la forme, il y a une extravagance dans cette rédaction puisqu’elle fait référence à une directive qui n’est encore à ce stade qu’un projet.
C’est vraiment une originalité sur laquelle le Conseil constitutionnel se prononcera avec intérêt.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (L’amendement n23, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 47.
Il est défendu.(L’amendement n47, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 42.
Il est de coordination.(L’amendement n42, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 73.
Il est défendu.(L’amendement n73, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 43.
Il est défendu.(L’amendement n43 est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures dix, est reprise à dix-huit heures vingt.) La séance est reprise.Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (n 4061, 4125).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’administration générale et territoriale de l’État (n 4132, tomes I et II.) D ans cette intervention, je souhaite mettre en évidence deux projets de réformes majeures qui sont présentés dans ce projet de loi de finances pour 2017.
Cette réforme, comme le ministre de l’intérieur s’y est engagé auprès des organisations syndicales, permet de redéployer des effectifs pour renforcer les missions sur lesquelles le réseau des préfectures doit être mieux armé.
De même, nous avons désormais rôdé nos dispositifs techniques lors des élections départementales et régionales de 2015.
Surtout, la consultation relative au projet d’aéroport de Notre-Dame des Landes effectuée au mois de juin dernier a démontré l’absence de lien entre la participation électorale et la dématérialisation de la propagande qui, en l’occurrence, a été totale.
Pour autant, conscient de la nécessité de rassurer sur cette question, le Gouvernement propose dans ce projet de loi de finances d’entourer cette réforme de trois garanties.
Tout d’abord, une campagne de communication importante, ensuite, l’impression de stocks de papiers de propagande des candidats disponibles en mairie et en préfecture, enfin, l’envoi d’un courrier au domicile des électeurs pour assurer leur bonne information et les renvoyer vers le site internet dédié.
Le Gouvernement attache une importance particulière à cette réforme que nous considérons aussi comme un progrès environnemental et comme une sécurisation du processus électoral, les opérations de mise sous pli et d’envoi des propagandes étant délicates et coûteuses.
Ce projet de loi comporte aussi plusieurs mesures catégorielles dans un contexte interministériel de stricte modération salariale.
Nous en venons à l’expression des porte-parole des groupes.
Nous ne pourrons nous exonérer d’une redéfinition des missions de l’administration territoriale si nous voulons, à l’avenir, sauvegarder nos services publics.
Comme nous avons fait preuve de pragmatisme en supprimant cette mesure de dématérialisation de la propagande électorale, et puisque nous sommes satisfaits par l’augmentation globale des crédits alloués à cette mission, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera ce budget.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur spécial, monsieur le rapporteur pour avis, cette mission porte deux réformes majeures pour 2017.
Cette réforme structurelle majeure entraîne la suppression pure et simple des missions d’accueil du public pour les démarches liées aux certificats d’immatriculation des véhicules, aux permis de conduire, ainsi qu’aux cartes d’identité et aux passeports.
Les usagers seront clairement invités à s’orienter vers les téléprocédures, via leur ordinateur personnel.
Au-delà de la question des suppressions d’emploi, la crainte principale des usagers est la perte de proximité qui en résultera, et un accès plus difficile aux informations en l’absence d’interlocuteur identifié.
Il n’est pas acceptable de porter ainsi gravement atteinte à la démocratie.
La réception de la propagande électorale sous format papier permet de mobiliser les électeurs en leur rappelant leur devoir de citoyen.
Sa suppression va encourager l’abstention.
Si la démocratie n’a pas de prix, admettons au moins qu’elle a un coût.
Il apparaît pour le moins contradictoire de simplifier les démarches d’inscription sur les listes électorales afin de diminuer l’abstention et, dans le même temps, de prendre cette mesure qui la développera.
L’envoi papier permet à chacun, y compris à celles et ceux qui ne disposent pas d’un accès à internet, de prendre connaissance des enjeux du scrutin.
Étant donné la fracture numérique qui caractérise notre pays, chacun sait qu’il n’est pas possible de garantir une réelle égalité d’accès à l’information politique par la voie électronique.
Il va sans dire également que l’adoption d’un tel dispositif nuirait gravement à l’égalité des candidatures devant le peuple, alors même que les nouvelles règles de la campagne électorale relatives à la présence dans les médias ont déjà largement entamé l’égalité de traitement, ce qui est antidémocratique.
Je voulais évoquer également les  centres d’expertise et de ressource des titres, qui permettront de gérer les cartes d’identité, les permis de conduire et les passeports.
Nous disposerons ainsi de fichiers stables, solides, conformes et sécurisés, grâce à ce nouveau dispositif, placé sous le contrôle d’autorités indépendantes.
C’est une manière de prendre en compte le monde numérique dans lequel nous vivons, sans faire l’impasse sur cette réalité.
S’agissant de la vie politique, il a déjà été question de la dématérialisation de la propagande électorale.
Le groupe socialiste, écologiste et citoyen n’y est pas favorable, pour une raison très simple.
L’immense majorité de la population ouvre les enveloppes électorales qu’elle reçoit et lit les textes qu’elles contiennent.
Les gens ont leurs idées, mais ils aiment aussi connaître les idées des autres et la manière dont elles sont formulées.
C’est ce cela que se nourrit une démocratie, et pas seulement d’injonctions médiatiques, qu’elles soient télévisuelles, radiophoniques, ou qu’elles émanent de la presse écrite.
Je songe aussi aux réseaux sociaux, qui sont extrêmement actifs dans ce domaine, avec une propagande parfois agressive.
La propagande politique, dans un État démocratique, doit se faire sur un support papier.
Il faut que, dans le calme de la résidence, dans le calme de la vie quotidienne, chacun puisse faire son choix en conscience, en ayant lu et compris les différents programmes, qui auront été écrits et formulés sur un support accessible – et pas seulement sur un écran.
Il n’y a pas un ordinateur par adulte et par citoyen dans chaque foyer, et tout le monde n’a pas accès à un internet solide.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, malheureusement, les années se suivent et se ressemblent.
En réalité vous ne changez pas grand-chose, et c’est sans doute ce que vous pouviez faire de mieux, tant ce réseau incarne l’armature de la République sur nos territoires et vaut infiniment mieux que les lectures purement comptables que l’on pourrait être tenté d’en avoir ici ou là.
Ce que nous espérons sur ce sujet, madame la secrétaire d’État, c’est qu’il n’y ait pas une réforme cachée consistant à remplacer insidieusement des sous-préfectures par des maisons de l’État sans sous-préfet à leur tête.
Sur la méthode en revanche, vous avouerez qu’un peu plus de transparence n’aurait pas fait de mal sur un sujet aussi sensible, madame la secrétaire d’État.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(suite) Nombre de votants 536 Nombre de suffrages exprimés 499 Majorité requise pour l’adoption de la proposition de loi organique 287 Pour l’adoption 316 Contre 183(La proposition de loi organique est adoptée.)Seconde partie (suite)(suite) Nous poursuivons l’examen des crédits relatifs à l’administration générale et territoriale de l’État.
Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Madame la ministre, ma question porte sur la réforme territoriale et ses conséquences budgétaires.
Dessinée sur un coin de table, cette réforme territoriale est entrée en vigueur au 1 janvier 2016.
Il est aujourd’hui encore difficile de comprendre ses objectifs, car ni la loi de délimitation ni la loi NOTRe, n’ont réglé le problème de la répartition des compétences entre les collectivités territoriales et la question des relations de ces dernières avec l’État.
J’avais déposé voilà un an une proposition de loi pour essayer de faire de la mutualisation des coûts une priorité.
Il semble que cela n’ait pas été envisagé par le Gouvernement.
La mutualisation des fonctions supports et le non-alignement des dépenses de fonctionnement sont deux exemples qui permettraient ou auraient permis que les coûts de fusion ne soient pas supérieurs aux économies.
Le risque est que les coûts de fusion se répercutent ensuite sur la fiscalité locale.
Certains concitoyens vont déjà subir une hausse de cette fiscalité en raison de l’harmonisation des taux entre collectivités fusionnées.
En d’autres termes, les Français vont sans doute constater avec stupeur que vous avez réussi à fusionner des collectivités sans réaliser d’économies substantielles.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député Lionel Tardy, si vous me permettez une petite observation liminaire, votre question est un peu en dehors du sujet de notre débat, qui porte sur le budget du ministère de l’intérieur.
Le fonctionnement des collectivités locales, à savoir leur organisation, leurs coûts de fonctionnement et leur système fiscal n’a rien à voir avec le budget de l’État, et du ministère de l’intérieur en particulier.
La fiscalité dont il est question aujourd’hui est celle de l’État, et non pas celle des collectivités locales.
Je vous renvoie donc au débat que vous aurez sur les collectivités territoriales, car n’ayant pas anticipé de question sur un autre sujet que le débat d’aujourd’hui, je ne suis pas en mesure de vous apporter de réponse.
J’en ferai part à Jean-Michel Baylet et Estelle Grelier, en me référant aux chiffres d’André Vallini que vous avez mentionnés et qui avaient été avancés au moment du débat sur la fusion des régions.
Concernant le sujet qui nous occupe aujourd’hui, à savoir l’organisation de l’administration territoriale de l’État, le Gouvernement a voulu que la réorganisation de l’État soit à l’image de la fusion et de la réorganisation des collectivités, notamment des régions, avec un préfet et des services de l’État dans chaque grande région.
Le souci rappelé à l’époque par le Président de la République, le Premier ministre et le ministre de l’intérieur était de préserver la proximité et d’assurer un équilibre à l’intérieur des grandes régions.
Cela avait conduit à répartir les services régionaux de l’État entre les anciennes régions fusionnées.
De la même façon, le souci de proximité s’était manifesté par la volonté de renforcer l’administration des services de l’État à l’échelle départementale, de maintenir le réseau des sous-préfectures et de renforcer le dispositif de l’État au moyen du réseau d’ingénierie territoriale dont j’ai parlé tout à l’heure.
Je vous remercie, monsieur le président.
Parce que j’organisais cet après-midi un colloque sur les conséquences du Brexit sur l’Irlande et ses relations avec le continent, il m’a fallu courir dans les couloirs.
La première question que je souhaite poser au Gouvernement concerne la propagande électorale.
Nous avons supprimé en commission élargie l’article relatif à la dématérialisation des supports de cette propagande pour les élections législatives.
Le régime de propagande de l’élection présidentielle relevant du domaine réglementaire, il pourra être modifié dans ce sens par le Gouvernement sans que nous puissions nous y opposer d’autre façon que par nos cris.
Nous aimerions donc savoir si les enveloppes de propagande seront diffusées dans les foyers lors de la prochaine élection présidentielle.
Monsieur le député Paul Molac, votre question comporte plusieurs éléments.
Comme cela a été rappelé en début de discussion, ce n’est pas la première fois que ce sujet est débattu dans le cadre du projet de loi de finances, dans cette assemblée comme au Sénat.
In fine , c’est bien la représentation nationale, ce sont bien les parlementaires qui décident.
Le débat a et aura lieu aujourd’hui, et c’est bien l’Assemblée qui décidera.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi de deux amendements.
481.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais j’émets un avis favorable à titre personnel.
Compte tenu des besoins inhérents à cette action d’envergure, il semble indispensable que nous disposions des crédits nécessaires.(L’amendement n481 est adopté.) 384.
Cet amendement vise à ouvrir un débat sur le vote électronique, qui a fait l’objet d’un moratoire à la suite de plusieurs constats d’incident.
J’ai bien conscience qu’avoir en deux minutes un débat utile et satisfaisant sur le vote électronique est un exercice particulièrement difficile, mais je tiens à dire que le vote électronique est dangereux et qu’il affaiblit le rituel démocratique.
Je propose donc d’aider les maires qui veulent en finir avec les machines à voter en constituant, par le vote de cet amendement, un fonds destiné à les racheter.
(Rires.) (Rires et applaudissements sur divers bancs.) La commission n’a pas examiné cet amendement,… L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Sans alourdir le débat, je voudrais faire remarquer que nous n’avons pas la possibilité, lors de l’examen des annexes, de procéder par un autre moyen que le gage.
Laissons donc de côté ce débat.
Ce n’est pas la volonté de supprimer une action ou de diminuer les moyens du ministère de l’intérieur qui m’anime mais celle d’ouvrir un débat.
L’État ayant joué un rôle incitatif en soutenant les communes désireuses d’acheter des machines qui se révèlent être des dangers dont il faut se prémunir, il est tout à fait fondé d’ouvrir un fonds pour aider les communes.
L’État les ayant encouragées à investir dans ces machines, il doit les aider et les reprendre.
L’amendement est donc parfaitement fondé et je le maintiens.(L’amendement n384 n’est pas adopté.) Je suis saisi de neuf amendements identiques, n 75, 91, 100, 120, 278, 322, 332, 350 et 378.
75.
En outre, de nombreux électeurs, les personnes âgées au premier chef, ne disposent pas d’une connexion internet à domicile ou n’en ont qu’une maîtrise imparfaite.
En l’état, un tel article pénaliserait les citoyens les plus fragiles et ceux qui sont éloignés des centres urbains.
Il remettrait en cause le droit fondamental d’être également informé sur les candidats se présentant aux élections et sur leur programme en tout point du territoire.
Il suffit de se rendre dans les maisons en période électorale pour constater que les documents de propagande y sont étalés sur la table, que les électeurs les consultent et qu’ils font leur choix sur cette base.
Vous avez affirmé, madame la secrétaire d’État, que la dématérialisation induirait des économies, mais celles-ci ne peuvent être réalisées au détriment d’un égal accès à l’information.
C’est pourquoi cet amendement propose la suppression de cet article.
91.
Je propose moi aussi de supprimer cet article, car la dématérialisation des supports de propagande électorale n’est pas bienvenue, notamment en milieu rural.
La fracture numérique perdure et ne doit en aucun cas se muer en rupture d’égalité.
Une telle mesure favorisera l’abstention et pénalisera de nombreuses imprimeries locales.
Par conséquent, il convient de supprimer cet article afin de maintenir le lien électoral papier avec les habitants.
100.
Je rappelle, en sus de ce que viennent de dire nos collègues, que la dématérialisation est une évolution méritant d’être envisagée dans certains cas mais pas du tout adaptée à d’autres.
En matière d’élections, il en va de l’expression démocratique des citoyens et la démocratie ne doit pas s’exonérer de l’exigence d’être accessible à tous.
La fracture numérique est en effet une réalité en France.
Nous avons le devoir d’assurer l’égalité des citoyens devant le vote, or les infrastructures techniques sont inégalitaires en fonction des territoires.
En outre, de nombreuses personnes ne maîtrisent pas les outils informatiques ou pas suffisamment.
Il ne s’agit pas là de couverture numérique mais d 120.
Je pense qu’une majorité de députés dans cet hémicycle sont désormais convaincus de l’utilité de supprimer cet article.
L’argument des économies a été bien souvent avancé, sans que soit évoquée la question environnementale, puisque la dématérialisation a un coût énergétique.
Par ailleurs, la démocratie suppose que l’on s’adresse à tous les territoires.
Or il semble quelque peu absurde de proposer de dématérialiser la propagande électorale quand une partie importante de la population ne bénéficie pas de l’accès à internet.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous proposons de supprimer cet article.
278.
Cette atteinte au principe d’égalité concerne aussi les candidats.
Alors que les grandes formations politiques pourront suppléer la disparition de la propagande papier en faisant distribuer des tracts par leurs nombreux militants, les petits candidats – une expression que je n’aime pas employer –, issus de formations qui n’ont pas les mêmes moyens, seront désavantagés.
Pour toutes ces raisons, il est plus sage, ainsi que l’a proposé notre commission, d’écarter cet article.
322.
Au-delà de cet aspect essentiel, je voudrais vous proposer d’autres pistes d’économie, qui vont dans le sens des objectifs de la COP21.
Dématérialisons les permis de construire, les délibérations des conseils municipaux, cela permettra de réduire les coûts de façon considérable.
Si la propagande devait être dématérialisée, cela ferait croître l’abstention, entraînerait un rejet plus fort de la classe politique.
Et ce serait la France qui serait perdante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) 332.
La dématérialisation pose aussi un problème pour les petits candidats, dont les électeurs ne pourront être informés de l’existence.
Enfin, l’argument écologique est à nuancer, lorsque l’on considère que l’emploi de papier recyclé ou issu de forêts gérées durablement est obligatoire pour qui veut recevoir le remboursement par l’État.
Par ailleurs, un bilan environnemental de la communication par la voie électronique commandé par l’ADEME en 2011 a montré que l’impression d’un document produisait moins de CO₂ L’économie numérique a aussi un impact sur l’environnement, et cela sera le cas tant que l’électricité ne sera pas entièrement issue d’énergies renouvelables… Informer chaque citoyen en lui envoyant à son domicil e les professions de foi de l’ensemble des candidats est indispensable.
Cette information a un coût économique et un coût écologique, mais cela est justifié au regard des enjeux, notamment de l’abstention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains) 350.
On aurait pu penser que cette mesure serait mise en œuvre à l’occasion de l’élection présidentielle…(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains) 378.
Je ne suis pas l’élu d’une circonscription rurale, mais d’une circonscription très urbaine, puisqu’elle compte seulement trois communes – Saint-Denis, Pierrefitte et Villetaneuse.
L’accès à internet n’y connaît pas d’obstacles techniques, comme à la campagne, et pourtant, je vous le dis, une telle mesure posera des problèmes compte tenu du nombre important de nos concitoyens, particulièrement les plus âgés, qui n’ont pas accès à internet ou qui n’ont pas la culture de l’internet, ou pas l’habitude de l’utiliser, en particulier pour les questions électorales.
La dématérialisation sera problématique pour l’élection présidentielle et les élections législatives, mais aussi pour les élections plus petites, comme les cantonales, pour lesquelles la propagande agit comme un rappel, trois ou quatre jours avant le rendez-vous électoral.
C’est vrai.
Je me permets de faire une proposition, qui vise à considérer les évolutions numériques comme une plus-value.
Il faut un double système, un envoi papier complété par un système électronique efficace.
Il faudra attendre que les usages prennent – et sans doute se posera-t-on la question de manière différente dans ce même hémicycle dans dix ans –, mais entre temps, cela sera de nature à faire augmenter la participation.
Ces amendements n’ont pas été présentés en commission des finances… Pas tous, madame la députée.
La commission des finances a cependant exprimé de façon quasi unanime un avis favorable à ces amendements.(Sourires.) Rappelons quelques arguments.
Tout d’abord, ce débat n’est pas récent, contrairement à ce que j’ai entendu.
La question de dématérialiser la propagande a été posée pour la première fois au détour d’un rapport rédigé en 2006.
Le débat ne date donc pas d’hier.
Par ailleurs, la plupart des pays européens ont adopté cette pratique.
Nous sommes les seuls, avec le Royaume-Uni, à ne pas avoir suivi.
Quatrièmem Tout cela représente un coût budgétaire, ne l’oublions pas.
Je pense que nous avons bien encadré cette proposition, qui n’est pas aussi baroque que vous le laissez entendre.
Je vous laisse peser le pour et le contre, à présent.
Plusieurs orateurs sont inscrits.
La méconnaissance, la difficile maîtrise de l’outil informatique, est une autre donnée à prendre en considération.
Certaines personnes ne sont pas formées et n’ont pas envie d’apprivoiser l’outil informatique.
Nous devons respecter ce choix.
Ma conception de la démocratie se refuse à exclure d’autorité ces personnes-là.
Je propose que nous passions au vote car tous les arguments autour de cette affaire démocratique de la plus haute importance ont déjà été mille fois débattus.
Je suis d’accord.
Dans le milieu urbain, non plus, il n’y a pas toujours, au sein des familles, un ordinateur par personne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Quant aux considérations environnementales, rappelons que les arbres qui poussent absorbent le CO₂ .
Le papier qu’ils deviennent contient du CO₂ , qu’on peut ensuite enfouir et recycler.
Les arbres repoussent et réabsorbent du CO₂ .
Supprimez le papier et la concentration de l’air en CO₂ Il aurait fallu commencer par modifier les listes électorales pour obliger les électeurs à inscrire une adresse électronique et permettre aux candidats de leur envoyer leur propagande.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je partage l’analyse de mes collègues.
Il faudrait réfléchir aux conditions générales de la propagande, notamment la question de l’affichage.
En Allemagne, les professions de foi ne sont plus envoyées mais on peut afficher presque n’importe où.
Nous devrions avoir une vue d’ensemble de la question.
Je vous propose d’adopter ces amendements.(Les amendements identiques n75, 91, 100, 120, 278, 322, 332, 350 et 378 sont adoptés, l’article 52 est ainsi supprimé et les amendements n89, 54, 53, 127, 52 et 139 tombent.) 498.
Il s’agit d’un amendement de précision qui tend, par parallélisme avec les dispositions applicables aux autres élections, lorsqu’une campagne audiovisuelle est prévue par la loi, de préciser la prise en charge par l’État du coût de celle-ci.(L’amendement n498, accepté par la commission, est adopté.) 333.
Cet amendement est le fruit d’une réflexion menée par la commission des lois au printemps 2016 sur le financement des campagnes électorales.
Il tend à modifier le taux de change applicable aux opérations retracées dans les comptes de campagne des candidats aux élections législatives et sénatoriales dans les circonscriptions à l’étranger, et à retenir un taux de change glissant, constaté au dernier jour du mois précédant le paiement de la dépense ou l’encaissement de la recette.
Cette petite modification, proposée par le président de la commission des lois, a été adoptée à l’unanimité.(L’amendement n333, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Nous abordons l’examen des crédits relatifs aux engagements financiers de l’État, aux remboursements et dégrèvements et aux investissements d’avenir, ainsi qu’aux comptes spéciaux – participation de la France au désendettement de la Grèce, participation financière de l’État et avances à divers services de l’État ou organismes gérant des services publics (n 4125, annexes 24, 41 et 48).
Monsieur le président, mesdames et messieurs les rapporteurs, messieurs les rapporteurs spéciaux, mesdames et messieurs les députés, nous examinons cet après-midi un ensemble de crédits particulièrement vaste, regroupés au sein de missions budgétaires dont les enjeux sont décisifs pour le pilotage de nos finances publiques.
J’ai déjà eu l’occasion de le souligner lors de la discussion générale du projet de loi de finances pour 2017, l’amélioration du solde public sur la durée du quinquennat permet, après dix années de hausse continue, de stabiliser la dette publique en pourcentage du PIB en 2016.
Au final, sous cette mandature, notre dette publique n’aura augmenté que d’un peu plus de six points de PIB contre plus de vingt-cinq points lors du quinquennat précédent, c’est-à-dire quatre fois plus.
Cette stratégie d’assainissement des comptes publics nous a notamment permis de réaliser des économies considérables sur la charge de la dette.
Dans le même temps, la dette française, qui continue d’apparaître comme une valeur refuge, a bénéficié d’une baisse de taux d’intérêt très significative, qui nous permet aujourd’hui d’emprunter à des taux historiquement bas, à échéance de dix ans.
Et si nous pouvons bénéficier aujourd’hui de tels taux, c’est bien parce que notre politique est crédible.
Cette crédibilité, nous la devons notamment à des comptes publics redressés, qui respectent les engagements pris en 2012 par ce Gouvernement.
La qualité de notre politique d’émission, menée par l’Agence France Trésor et reconnue sur le plan international, y contribue aussi largement.
Ainsi, EDF deviendra le chef de file de la filière, ce qui mettra fin à une décennie de compétition avec Areva, désormais recentré sur le cycle du combustible.
L’État est convaincu que la stratégie d’EDF, qui passe par des investissements importants dans le nucléaire et les énergies renouvelables, est de nature à créer de la valeur.
C’est pourquoi il soutiendra le renforcement des fonds propres de l’entreprise en participant à son augmentation de capital.
Telles sont, monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, les caractéristiques des crédits de l’État que je vous présente aujourd’hui.
Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La dette publique est ainsi au cœur des politiques publiques.
Pas seulement dans notre pays, mais dans toute l’Europe.
En moins de dix ans, sa réduction est devenue la priorité absolue de l’Union.
En soi, cet objectif constitue une spécificité dans le monde occidental, puisque certains pays comme les États-Unis continuent à laisser filer leur dette après avoir vainement tenté de la contenir, conscients de la nécessité d’éviter un scénario de déflation à la japonaise.
n nouveau projet susceptible de combler le fossé qui ne cesse de se creuser entre les peuples et leurs décideurs publics.
Plutôt que d’y participer, nous devrions également dénoncer la course au moins-disant social et fiscal qui se trame au niveau communautaire.
Combattre la dette, c’est enfin favoriser l’investissement et la transition énergétique, pour redonner de la vigueur à notre croissance économique.
Néanmoins, les décideurs politiques que nous sommes ne sauraient se contenter de cette opacité, qui exige une action politique volontariste plutôt que la résignation.
La mise en place d’un registre, à tout le moins accessible au décideur public, dans des termes qu’il conviendrait de définir, apparaît comme une exigence incontournable.
En tout état de cause, pour sortir du piège de la dette, il nous faut trouver des solutions réellement innovantes, remettant l’exigence démocratique au cœur de la problématique.
Au regard ces différentes appréciations et observations, le groupe de la Gauche démocrate et républicaine émettra un vote négatif sur la mission budgétaire que vous nous présentez aujourd’hui.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur spécial, mes chers collègues, l’endettement de la France est l’une des questions les plus préoccupantes pour notre pays, car elle conditionne notre souveraineté budgétaire.
Or, monsieur le secrétaire d’État, nous attendons toujours des résultats concrets de votre politique.
Cette année encore, nous assistons à l’accroissement inexorable de notre dette, conformément, ai-je malheureusement envie d’ajouter, à cette manie que vous avez de faire courir la date et de faire peser sur les générations futures les conséquences de votre mauvaise gestion.
Avec un tel endettement, notre économie aura bien du mal à se redresser.
Pourtant, la France bénéficiait jusqu’en 2012 de taux historiquement bas, dus à une politique monétaire favorable et surtout à la crédibilité des engagements budgétaires de la précédente majorité.
Mais, depuis quatre ans, l’effort de réduction des déficits a été relâché.
Bruxelles s’en inquiète régulièrement, tout comme le Haut Conseil des finances publiques.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, l’endettement de la France est probablement l’une des questions les plus préoccupantes pour la République, car c’est notre souveraineté nationale qui est en jeu.
On l’a dit, les crédits de cette mission arrivent en troisième position du budget de l’État, devant des budgets aussi essentiels que ceux la défense, de la recherche et de l’enseignement supérieur, du travail ou encore de l’écologie.
En effet, la dette française a battu tous les records à partir de la crise économique et financière de 2008.
Elle a ensuite continué à augmenter chaque année dans des proportions préoccupantes, malgré des taux d’intérêt très bas, les plus bas du demi-siècle écoulé.
Cette prévision, si éloignée de la promesse présidentielle Cette situation n’est pas tenable.
Comme l’a toujours dit le groupe de l’Union des démocrates et indépendants, mettre fin à la spirale de l’endettement est vital pour notre pays et vital pour les générations futures.
Cet objectif répond à trois impératifs qui devraient tous nous réunir et transcender les clivages politiques.
Ce n’est que lorsque ce préalable sera levé que notre pays pourra retrouver non seulement le chemin de la croissance, mais, de manière plus fondamentale, une véritable souveraineté.
Je ne voudrais pas rallonger les débats à cette heure tardive, mais j’ai entendu un certain nombre de contre-vérités que je me dois de redresser.
C’est pourquoi l’évolution de la dette de l’État présente toujours un pic au mois de juin, voire au mois de septembre, et retombe toujours en fin d’année.
Vous n’auriez même pas dû avoir la parole.
Dans cet exercice un peu contraint, les ministres ne répondent pas aux orateurs.
Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Monsieur le ministre, je veux tout d’abord vous féliciter une nouvelle fois pour la qualité de votre gestion de la dette publique et votre attachement à la préservation de la souveraineté financière de notre pays.
Le Gouvernement est en effet parvenu à tirer parti du contexte macroéconomique pour réduire le poids de l’endettement.
Ces efforts sont à resituer dans un cadre européen.
Ma question se décompose en trois points.
Je vous remercie pour vos éléments de réponse qui permettront, j’en suis sûr, d’éclairer nos débats et de rappeler à nos collègues de l’opposition qu’en matière de crédibilité budgétaire, nous n’avons aucune leçon d’économie à recevoir.
Monsieur le président, je vais essayer de m’en tenir à deux minutes.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n Avis favorable.(L’amendement n445 est adopté.) 416.
Cet amendement vise à répondre à un souhait en permettant au Parlement de se prononcer sur les projets de redéploiement modifiant la répartition initiale des fonds entre les différentes actions du programme d’investissements d’avenir.
Le Parlement pourra ainsi interroger le Gouvernement pour s’assurer de la pertinence des projets de redéploiement.
Cela, je crois, répond à un souhait exprimé par l’ensemble des parlementaires.
Si vous le permettez, monsieur le président, j’interviendrai sur l’amendement n 416 et sur les trois suivants, les n 415 du Gouvernement.
Ces amendements n’ayant pas été examinés en commission, j’émets un avis à titre personnel.(L’amendement n416 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 321 et 320, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 320 vise à ce que le Gouvernement justifie devant le Parlement les motifs et les incidences des redéploiements qu’il pourrait décider.
En effet, au cours de notre mission, nous avons pu constater que les financements de la transition écologique par les PIA ont manqué d’un suivi rigoureux.
De plus, de nombreux redéploiements sur les crédits des PIA ont été opérés au détriment de la transition écologique et au profit de secteurs, comme la défense, qui ont besoin de crédits budgétaires immédiats.
C’est pourquoi je propose également l’amendement n J’ai bien entendu les propos du rapporteur.
Je suis prête à retirer l’amendement n 321, au bénéfice de l’amendement du Gouvernement, qui poursuit la même préoccupation que le nôtre.
Tous deux tendent à permettre au Parlement de suivre le financement du développement durable, plus précisément de la transition écologique, dans les programmes des investissements d’avenir.
En revanche, je maintiens l’amendement n 320, qui ne coïncide pas tout à fait avec celui du Gouvernement.
La motivation devant le Parlement des redéploiements effectués nous semble essentielle.(L’amendement n321 est retiré.) 416, qui vient d’être adopté.
En le présentant, j’aurais dû préciser que cet amendement n 416 va au-devant du souhait exprimé dans l’amendement n 320.
Notre amendement propose en effet d’informer le Parlement des redéploiements.
Quant à l’amendement n 321, il est effectivement satisfait par l’amendement n 415.
Compte tenu de ces explications, madame Sas, souhaitez-vous maintenir l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n320 n’est pas adopté.) 415.
Je viens de le présenter.
Favorable.(L’amendement n415 est adopté.)(Les crédits du compte de concours financiers La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly