La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions sur l’avenir de la continuité territoriale Corse-Continent dans le contexte de reprise de l’ex-SNCM.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Les quatre premières questions seront posées par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, chers collègues, je regrette que cette séance de questions, demandée par le groupe GDR, ne comprenne pas de discussion générale alors même que l’enjeu est majeur.
Ce bref rappel est d’autant plus nécessaire qu’il éclaire la réalité actuelle qui pousse à la déréglementation au détriment de l’intérêt général et donc au bénéfice des opérateurs low-cost Monsieur le député, je tiens à faire une déclaration préalable.
Votre groupe a choisi, c’est son droit, d’inscrire un débat et donc d’interpeller le Gouvernement sur la continuité territoriale.
Or ce sujet heurte aujourd’hui deux principes constitutionnels que le Gouvernement doit respecter.
Le premier principe a trait à plusieurs questions que vous avez évoquées et qui relèvent de procédures judiciaires en cours.
Le Gouvernement entend respecter strictement l’indépendance de la justice.
Les déclarations que je pourrais faire ce soir au nom du Gouvernement pouvant évidemment se retrouver dans les débats judiciaires, vous comprendrez, je l’espère du moins, que je n’en ferai pas.
Si je respecte le choix du sujet, vous devez savoir que mes réponses seront très contraintes.
Le deuxième principe constitutionnel est la libre administration des collectivités territoriales.
De nombreuses questions que j’ai aperçues ou qui m’ont été signalées tendent à inciter le Gouvernement à porter une appréciation sur la délibération d’une collectivité territoriale.
Cela me paraît difficile.a posteriori  Très bien.
Monsieur le secrétaire d’État, je comprends et respecte votre déclaration.
Nous pensons toutefois que le sujet est important et qu’il continue de concerner, par-delà les restrictions fort légitimes que vous avez annoncées, les députés que nous sommes.
C’est pourquoi je continuerai de vous poser mes questions, même si, je le répète, je vous comprends.
Vous vous doutez bien que mes questions sont liées les unes aux autres.
C’est pourquoi il est important de revenir dans le détail sur ce qui fonde désormais les enjeux et l’avenir même de la continuité territoriale et de la délégation de service public, qui relève pour son organisation de la collectivité territoriale de Corse tout en restant, du point de vue des principes républicains, une responsabilité d’État.
Si, d’une part, nous considérons que c’est uniquement au regard des amendes infligées par l’Union européenne que la compagnie a été mise en liquidation judiciaire avec une reprise en discontinuité, nous affirmons d’autre part clairement – vous connaissez ma position sur le sujet – que l’Union européenne, en décidant de faire droit aux demandes et recours des opérateurs low-cost Finalement, le constat pourrait être que plus personne ne voulait de la SNCM et que l’Union européenne qui, dans ses pratiques libérales de concurrence libre et non faussée, encourage le dumping  social et les sociétés low-cost Permettez-moi au passage, monsieur le président, de vous rendre hommage à l’occasion de la première séance que vous présidez.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Si les autorités françaises s’abstenaient de mettre en œuvre cette tentative de récupération, l’État et les collectivités territoriales corses pourraient voir leur responsabilité engagée et se voir reporter le paiement des amendes.
Cette politique à courte vue, fondée sur la promotion du dumping  fiscal et social et sur la légalisation de la concurrence déloyale, ainsi que les plans sociaux qu’elle a provoqués ont conduit à une division de la flotte de la SNCM par deux alors que les besoins en navires sur la continuité territoriale – je l’espère du moins – et sur les lignes du Maghreb sont toujours aussi importants.
ous la protection du tribunal de commerce en lieu et place des dirigeants nommés par l’État et Transdev, la compagnie a pu faire la démonstration de sa viabilité.
Pour vous rassurer, je tiens à vous affirmer que l’État souhaite continuer à jouer son rôle.
Je vous rappellerai en revanche que l’action que vous me demandez de conduire ne relève pas du rôle de l’État.
L’État contrôlera la bonne application du droit du travail – c’est de son ressort en tant que responsable de l’inspection du travail – et veillera au respect des règles fiscales.
Bien sûr.
Manifestement, je l’ai compris, vous regrettez un schéma ancien.
Je le conçois, mais nous devons faire aujourd’hui avec un nouveau schéma et de nouvelles règles.
Vous conviendrez que je ne saurais répondre à vos aspirations même si elles se conjuguent à des regrets.(Sourires.) Nous en venons aux questions du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la députée, je vous remercie de cette question précise, à laquelle je pourrai répondre précisément.
(Sourires.)ier  octobre.
Je suis moi aussi ravie, monsieur le président, d’être présente lors de votre première prestation.
(Sourires.) Madame la députée, j’aimerais revenir sur la continuité territoriale avec les différentes îles françaises, qui procède de dispositions prévues dans le code des transports et dans le code général des collectivités territoriales.
Lorsque l’autorité organisatrice délègue la gestion de la desserte, elle doit respecter le règlement communautaire de 1992, qui prévoit un accès des navires communautaires au cabotage et l’application de la législation sur la mise en concurrence pour l’octroi des services d’intérêt économique général.
J’ai bien compris, monsieur le secrétaire d’État, que vous ne pouviez pas répondre à toutes nos interrogations.
Mais à ce stade, plusieurs questions restent ouvertes, notamment celles de la validité juridique du nouvel actionnariat, du maintien du siège de la compagnie à Marseille, de la préservation du nombre maximum d’emplois sur le port de Marseille, et de la fiabilité des liaisons entre le continent et la Corse.
Pour la ville de Marseille et les élus des Bouches-du-Rhône, ces questions sont très importantes.
Merci de conclure, monsieur le député.(Sourires.)  Je n’ai donc pas à commenter cette décision.
Cependant, j’entends vos arguments, et le Gouvernement est très attentif à ce que toutes les procédures touchant les salariés soient parfaitement respectées dans cette affaire.
La préservation d’un nombre maximum d’emplois dépend également des entreprises et des salariés travaillant autour de la desserte de la Corse.
C’est avant tout le redémarrage de l’activité qui permettra de maintenir un maximum d’emplois.
Aujourd’hui, tout porte à croire que les efforts du grand port maritime de Marseille, qui assure le transit des deux tiers du fret, et des acteurs portuaires, aux côtés des entreprises de transport, permettront de préserver voire de développer cette chaîne logistique.
Cette séance de questions sur l’avenir de la continuité territoriale entre la Corse et le continent me permet d’aborder une question qui m’a toujours préoccupé et que je défends sur ces bancs depuis mon élection en 2007.
Je ne cesse de clamer l’urgence et la nécessité de redéfinir les conditions de mise en œuvre de la continuité territoriale, dont le but premier, je le rappelle, était de gommer les handicaps de l’insularité en alignant le prix du kilomètre maritime et aérien sur celui du ferroviaire.
La continuité territoriale, principe fondamental, passe pourtant par celle du service public, ce qui implique l’existence d’un service minimum.
En effet, quelle que soit la légitimité d’une grève, on ne peut pas permettre qu’elle conduise systématiquement à prendre les passagers en otage, empêcher le fret ou compromettre le développement du tourisme, un secteur majeur de l’économie insulaire.
Absolument.
Quant à la question de la continuité de service public, elle est essentielle et doit impérativement faire partie des conditions de la reprise de l’ex-SNCM.
Quel que soit le repreneur, un service maritime minimum garanti doit être rendu obligatoire entre le continent et la Corse, sinon l’activité de la compagnie ne saurait être pérenne, les mêmes causes produisant les mêmes effets.
Nous en avions d’ailleurs déjà parlé, monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, j’ai entendu votre critique – qui n’est pas nouvelle – de la continuité territoriale.
Je ne peux que constater notre désaccord à ce sujet, car le Gouvernement n’entend pas remettre en cause ce principe de nature législative.
Je rappelle que la contribution de l’État, via  Nous en venons aux deux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, permettez-moi d’abord de vous adresser, à l’instar de mes collègues, mes félicitations pour votre nomination au perchoir.
J’en profite pour vous demander l’autorisation de réunir mes deux questions dans une seule intervention, ce qui non seulement ne m’empêchera pas de respecter mon temps de parole, mais nous fera même gagner du temps.
Dans la mesure où vous ne dépassez pas votre temps de parole, je vous y autorise.
M.
le secrétaire d’État a, en fait, tout dit en invoquant la compétence de la collectivité territoriale de Corse et en refusant d’intervenir sur des procédures judiciaires en cours.
Rappelons que la collectivité territoriale de Corse est l’autorité organisatrice des transports entre la Corse et le continent et qu’elle finance les politiques publiques en la matière – notamment les délégations de services publics – grâce à la dotation de continuité territoriale, elle-même assimilable à un élément de la dotation générale de décentralisation puisqu’elle est la contrepartie financière d’un transfert de compétences.(Sourires.) Depuis, les choses ont changé.
La SNCM a été reprise à la suite d’une décision du tribunal de commerce de Marseille, suite à un dépôt de bilan dont chacun connaît l’origine – problèmes de gestion, mais également sanctions financières de la Commission de l’Union européenne, au demeurant confirmées par la Cour de justice des communautés.
Certes, elles ne l’ont pas été à titre définitif, mais la Cour s’étant prononcée sur l’ensemble, il y a peu de chances, monsieur le secrétaire d’État, que les recours présentés puissent changer grand-chose à la décision prise – mais vous connaissez ces sujets aussi bien et probablement mieux que moi.
Ce n’est donc pas, à ce stade, à l’Assemblée nationale de débattre de l’utilisation de l’enveloppe de continuité territoriale ou même de la définition de la politique des transports entre la Corse et le continent, mais à une collectivité décentralisée de la République, la collectivité territoriale de Corse.
Je vous indique que dès demain, sur proposition de son nouvel exécutif, un débat y aura lieu sur le sujet, qui apportera peut-être plus de réponses que le débat de ce soir, car il permettra de trancher, au moins à titre provisoire, un certain nombre de points.
Deuxièmement, j’imagine que l’État continuera – mais je pose la question – à veiller au contrôle de légalité dans ce domaine.
Monsieur le député, la dotation est un concours financier au sein de la dotation générale de décentralisation.
Il s’agit d’une dotation juridiquement affectée, destinée à financer le transport maritime.
La question de son évolution est posée aux élus corses et, même si le modèle de financement reste à préciser, le Gouvernement n’est pas hostile à ce qu’une plus grande marge de manœuvre soit laissée dans son utilisation.
En l’état du droit, les reliquats ont vocation à être utilisés pour consolider les infrastructures existantes, c’est-à-dire les sept ports et les quatre aéroports.
La CTC doit se rapprocher de leurs gestionnaires – les chambres de commerce et d’industrie notamment – pour réfléchir à l’utilisation de ces fonds pour le développement de l’île.
Sur d’autres inquiétudes relatives à la dotation de service public provisoire, le Gouvernement n’entend pas donner une quelconque réponse par anticipation.
À ce stade, il partage les interrogations qui ont conduit l’assemblée de la collectivité territoriale de Corse à organiser, dans les jours qui viennent, un débat sur ce sujet.
Mais, soucieux de rester fidèle au principe de neutralité, auquel chacun aura compris que je n’ai pas la possibilité de déroger, il n’entrera pas plus avant dans les détails de ce dossier.
Nous avons terminé les questions sur la continuité territoriale Corse-Continent.
Proposition de loi visant à garantir le revenu des agriculteurs.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-deux heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly