La séance est ouverte.
Sophie Dessus, députée de la première circonscription de Corrèze, nous a quittés.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent.) C’est avec une profonde douleur que nous avons appris, jeudi dernier, son décès brutal.
C’était une femme pleine de vie, de bonne humeur, de générosité.
C’était aussi une élue profondément attachée à son territoire, à ses concitoyens et qui défendait ses valeurs avec courage et ténacité.
Elle va nous manquer.
Ses obsèques auront lieu demain après-midi à Uzerche.
Je prononcerai son éloge funèbre lors d’une prochaine séance, mais en hommage à notre collègue disparue, j’invite d’ores et déjà l’Assemblée à observer une minute de recueillement.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Laure de La Raudière, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, mes chers collègues, je souhaite à mon tour saluer la mémoire de notre collègue Sophie Dessus.
C’était une femme de conviction, engagée, toujours positive, très gaie, appréciée sur tous ces bancs.
C’était une belle figure de femme députée.
Au nom du groupe Les Républicains, je présente nos sincères condoléances à sa famille et à ses proches.
Monsieur le Premier ministre, les Français fulminent devant le cynisme politique de votre gouvernement, qui sacrifie les réformes nécessaires à la France sur l’autel du parti socialiste, de votre parti.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Chaque jour ils font connaître leur écœurement.
Ils vous reprochent, non pas de ne rien faire, mais de tout faire pour que rien ne change.
Vous agissez comme un premier secrétaire adjoint du parti socialiste.
Votre dérobade sur le projet de loi El Khomri montre combien vous courbez l’échine devant Madame Aubry et devant des syndicats qui, trop souvent, ne représentent qu’eux-mêmes.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Pendant ce temps, les entreprises et les Français restent sidérés de l’énergie que vous mettez à leur mentir.
Je vous remercie, madame de La Raudière, pour les mots que vous avez eus à propos de Sophie Dessus.
Demain, ses obsèques se dérouleront en présence du Président de la République, qui perd en elle une amie chère et une camarade, ainsi qu’en votre présence, monsieur le président.
Nous aurons ici même l’occasion de lui rendre hommage, comme vous venez de le rappeler.
Elle va nous manquer en effet, sa ténacité, son sourire, sa bonne humeur et son attachement à la Corrèze vont nous manquer.
Je n’ai pas envie de polémiquer, madame de La Raudière.
Vous avez certes le droit de critiquer l’action du Gouvernement et de proposer une alternative, mais votre question est caricaturale, outrancière.
Moi non plus, je n’ai pas envie de polémiquer ! Nous avons déjà eu l’occasion de souligner combien la fiscalité pesait depuis plusieurs années sur les ménages comme sur les entreprises.
Ce Pacte de responsabilité et de solidarité reste soutenu à la fois par les organisations patronales et par les syndicats réformistes.
L’objectif reste à chaque fois le même : donner plus de liberté, plus de souplesse, plus de visibilité, plus de flexibilité aux entreprises, et en même temps assurer aux salariés des protections et des droits nouveaux à travers le compte personnel d’activité.
Il y a un débat dans notre pays sur le code du travail.
C’est une bonne chose, parce que chacun peut s’apercevoir, là où il y a des droits qu’il faut protéger, des changements et des améliorations qu’il faut apporter.
Il est bien temps ! C’est cela que nous sommes en train de faire, et plutôt que d’être dans la caricature, apportez vos propositions.
La caricature, elle est de votre côté ! C’est comme cela que nous serons, vous et moi, utiles à la France et à l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quatre ans ! La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, le groupe socialiste vous remercie pour les mots que vous avez eus en hommage à notre collègue Sophie Dessus.
Nous sommes bouleversés et émus par sa disparition.
Nous rendons hommage à sa combativité au service de son territoire, des territoires ruraux, mais Sophie Dessus était aussi très attachée aux droits des femmes, qu’elle a défendus ici, dans cet hémicycle.
En effet, quarante pourcent des pensions alimentaires fixées par le juge ne sont pas payées, ou irrégulièrement payées, ce qui plonge un grand nombre de familles dans des difficultés matérielles terribles.
Et nous le savons : plus d’un million d’enfants sont concernés, un tiers des familles monoparentales vit sous le seuil de pauvreté.
Et dans quatre-vingt-cinq pourcent des cas, ce sont des femmes qui assument cette charge.
Nous avons alors décidé de pallier les défaillances du mauvais payeur en assurant à toutes les familles le versement d’une pension équivalente à l’allocation de soutien familial, soit environ cent euros par enfant et par mois.
Nous avons aussi décidé le versement d’une allocation différentielle dans le cas de très petites pensions alimentaires, afin que tous les enfants bénéficient au moins de ces cent euros.
Ma question concerne les résultats de cette expérimentation, qui doivent nous éclairer en vue de la généralisation de cette mesure.
Madame la députée, vous le savez, le Gouvernement s’est engagé depuis deux mille douze contre toutes les violences faites aux femmes.
Pas seulement le Gouvernement : vous aussi, vous tous parlementaires, je le sais, avez quotidiennement dans vos permanences à accompagner des femmes victimes de violences.
Nous avons identifié les violences intraconjugales, les violences sexuelles, le viol, mais il y a un autre type de violence qui s’exerce aussi à l’encontre des femmes : la violence économique, contre elles et leurs enfants, que constitue le non-paiement des pensions alimentaires.
Comme vous l’avez indiqué, les familles monoparentales, qui représentent aujourd’hui près de vingt pourcent des familles, sont les plus frappées par la pauvreté et la précarité.
Pour elles, le non-paiement des pensions alimentaires est un pas de plus vers la pauvreté.
Il y a deux ans, conformément à la loi du quatre août deux mille quatorze défendue par Najat Vallaud-Belkacem, nous avons expérimenté cette garantie des impayés de pension.
Le bilan est bon.
L’expérimentation est concluante.
Cette garantie présente un autre avantage : elle épargnera aux femmes les démarches de recouvrement des pensions, les contentieux devant les tribunaux.
Ce sont les caisses d’allocations familiales, subrogées dans les droits des femmes, qui poursuivront elles-mêmes les ex-maris débiteurs.
À travers cette garantie, nous agissons pour les familles monoparentales.
D’autres mesures viendront.
Nous travaillons à la préfiguration d’une agence de recouvrement des pensions alimentaires et nous expérimenterons très prochainement des solutions de répit pour les familles monoparentales, qui ont certes besoin d’allocations, mais aussi de soutien humain, pour pouvoir souffler de temps en temps.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Je souhaite également, au nom du groupe écologiste, rendre hommage à notre collègue Sophie Dessus, dont le caractère positif et constructif manquera à cette assemblée.
Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, vous proposez une réforme du code du travail plus que controversée.
Et vous nous dites que ce projet est mal compris par les Français, et par les jeunes en particulier.
Mais nous ne croyons pas que les Français aient mal compris cette réforme.
Au contraire, ils ont très bien compris que vous souhaitiez ouvrir la possibilité d’allonger le temps de travail sans augmentation de salaire.
Ils ont très bien compris que vous souhaitiez faciliter les licenciements à moindre coût, en plafonnant les indemnités pour licenciement sans cause réelle et sérieuse.
Ils ont très bien compris qu’en faisant primer la négociation d’entreprise sur le droit du travail, vous organisiez la concurrence entre les salariés et la course au moins-disant social.
En deux mille douze, le Président souhaitait « réenchanter le rêve français », ce rêve « qui fait que chaque génération a la perspective de vivre mieux que la précédente ».
Pour notre part, nous n’avons pas renoncé à cet objectif et nous voulons une réforme du droit du travail du vingt et unieme siècle.
Une réforme pour la protection sociale des salariés précarisés : les autoentrepreneurs, les stagiaires et les vrais-faux salariés de l’économie collaborative.
Une réforme qui renforce la présence des salariés dans les conseils d’administration, pour une gestion partagée de l’entreprise.
Une réforme qui mette en place une politique constante pour la transition écologique.
Car nous le savons, ce sont l’isolation des logements, les énergies renouvelables, les transports collectifs, l’agriculture biologique qui feront l’économie et les emplois de demain.
Madame la ministre, nous serons demain aux côtés de tous ces citoyens, jeunes, salariés ou demandeurs d’emploi, qui réclament le retrait de votre réforme.
Madame la députée, la réforme que je défends, qui n’est aujourd’hui qu’un avant-projet de loi examiné en Conseil d’État, suscite des débats.
Il y a une part de questionnement tout à fait sincère qui s’exprime dans le débat public et je suis heureuse que tous les Français s’emparent de ce débat sur le droit du travail.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je ne suis pas sûr que ça s’appelle le bonheur ! Il me semble en effet essentiel que nous avancions.
Parce qu’il faut aussi regarder la France telle qu’elle est aujourd’hui : nous avons un taux de chômage de plus de dix pourcent.
C’était le même il y a vingt ans.
Nous avons non pas une flexibilité, mais une hyper-flexibilité dans notre monde du travail.
Et qui en sont les victimes ? Ce sont les femmes, les personnes les moins qualifiées et les jeunes.
Cette loi n’est pas là pour favoriser la précarité de la jeunesse ; elle est là pour répondre à cette hyper-fragmentation du marché du travail, au contournement du droit du travail au moyen des travailleurs détachés ou des indépendants.
Voilà pourquoi elle est là ! Il y a des améliorations à apporter, nous l’avons dit : c’est pourquoi nous prenons quinze jours avec les partenaires sociaux.
Quant aux stages, c’est votre assemblée qui a voté en deux mille quatorze, sous ce gouvernement, une limitation du nombre de stagiaires à quinze pourcent des effectifs de l’entreprise.
C’est vous et c’est ce gouvernement.
Il ne faut pas parler à la gauche, mais à la France ! La garantie jeune, la prime de précarité, c’est nous aussi qui les avons mises en place : vous le voyez, la jeunesse reste notre priorité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Permettez-moi tout d’abord, au nom du groupe UDI et de l’ensemble des parlementaires, de saluer la mémoire de Sophie Dessus.
Chacun se souvient de son sourire, de son engagement, de son courage et de sa ténacité – j’ai encore en mémoire ses interventions lors des débats concernant la réforme territoriale.
Voilà aujourd’hui un peu plus de quarante ans qu’une femme extraordinaire, Simone Veil, montait à la tribune de l’Assemblée nationale.
Militante infatigable de notre famille politique, elle a su conquérir des droits pour l’ensemble des femmes avec le texte sur l’interruption volontaire de grossesse qu’elle a défendu en mille neuf cent soixante-quinze.
Chacun comprendra que, sur les bancs de notre groupe, ce huit mars soit une date particulière.
D’immenses progrès, auxquels différentes majorités ont apporté leurs concours, ont été accomplis pour faire avancer les droits des femmes depuis mille neuf cent soixante-quinze, mais chacun reconnaîtra que le chemin est encore long.
Je vous remercie pour cette question, monsieur le président Vigier, mais aussi pour votre plaidoyer en faveur des droits des femmes, qui montre que sur ces sujets, nous pouvons nous retrouver, nous rassembler et porter haut et fort la parole de la France.
L’hommage que vous rendez à Simone Veil à cet instant est particulièrement vibrant.
S’agissant des autres champs d’action, ma politique se situera bien entendu dans la continuité de ce qui a été engagé depuis deux mille douze.
Les droits des femmes ont progressé, particulièrement en matière d’égalité professionnelle.
J’aurai l’occasion de le répéter tout à l’heure, la loi de deux mille quatorze a imposé aux entreprises des plans d’égalité professionnelle, et nous progressons à cet égard.
Je compte sur les chaînes de radio et de télévision pour lutter elles aussi contre les stéréotypes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre et concerne le projet de loi sur le travail, dont la teneur est de plus en plus incertaine.
Monsieur le Premier ministre, permettez-moi de vous rappeler sur le mode d’un inventaire à la Prévert les marques de votre impréparation et de votre improvisation à ce sujet.
Votre Gouvernement se voulait exemplaire, or il brûle les étapes et n’a pas su donner à la concertation avec les partenaires sociaux la place qu’elle aurait dû avoir.
On peut citer également l’article de l’avant-projet de loi concernant le licenciement économique, ajouté semble-t-il au tout dernier moment, toujours sans qu’aucun dialogue social n’ait été mené.
Le constat est accablant : pas de consensus syndical, pas d’assise parlementaire forte ; la contestation atteint vos propres rangs, et vous battez déjà en retraite face à une simple pétition.
En période d’état d’urgence et de menace accrue, nos étudiants et nos lycéens manifesteront demain à Paris et dans toutes nos villes de province à l’appel de responsables – mais le sont-ils vraiment ? – politiques et syndicaux.
Mesdames et messieurs les députés, madame la députée, vous nous interrogez sur la méthode d’élaboration de cette loi.
Il y a de quoi ! L’ouverture d’un cycle de concertation avec les partenaires sociaux était utile… Pourquoi ne pas y avoir pensé avant ? …parce que cette loi soulève des débats légitimes.
Le rapport de Jean-Denis Combrexelle nous a été remis une semaine après ma nomination.
À cette occasion, nous avons demandé à l’ensemble des partenaires sociaux, au titre de l’article L. un du code du travail, s’ils souhaitaient ouvrir une négociation sur les suites à donner à ce rapport.
Ils ne l’ont pas voulu.
Dès lors, j’ai mené un cycle de négociations bilatérales sur toute la partie relative au temps de travail et sur le compte personnel d’activité.
L’accord des partenaires sociaux sur le compte personnel d’activité est en effet arrivé tardivement.
Des arbitrages ont également été rendus tardivement, et le texte dont il a été question dans la presse ne correspondait pas au projet définitif.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Arrêtez ! Ce n’est pas possible ! Je le conçois tout à fait : cette séquence a été un peu difficile.
Mais prendre quinze minutes… pardon, quinze jours… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) est le signe d’une gouvernance ouverte, soucieuse de revoir avec l’ensemble des partenaires sociaux l’intégralité de la démarche menée.
Quinze minutes douche comprise ! (Sourires) Monsieur Verchère, il est inutile de crier ! Cela signifie que ce texte peut être amélioré, et nous y travaillons.
L’objectif de ce projet de loi est de répondre à la situation de la France telle qu’elle est aujourd’hui.
Certes, il est nécessaire de trouver des points d’équilibre, mais en ce qui me concerne, je ne considère pas que le dialogue social constitue une perte de temps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et la sécurité de nos jeunes ? La parole est à Madame Maud Olivier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Au nom de la Délégation aux droits des femmes, dont elle était membre, j’ai une pensée toute particulière aujourd’hui pour Sophie Dessus et ses proches.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des familles… De la famille ! …de l’enfance et des droits des femmes.
En ce huit mars, journée internationale de lutte pour les droits des femmes, nous allons nous voir offrir des roses, des réductions sur des parfums ou une séance de coaching beauté.
Ce sont des cadeaux empoisonnés, au regard de la dignité des femmes et des réalités qu’elles vivent en France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Ils ne font pas avancer l’égalité.
Je rappelle qu’une femme sur dix est victime de violences conjugales, et que deux cent quarante sont violées chaque jour.
Ce sont toujours les actions volontaristes et contraignantes qui ont permis des progrès en la matière ; et la loi en a été un instrument indispensable.
Nous le constatons depuis deux mille douze : le renforcement des dispositifs de sanction a contraint les entreprises à remettre les rapports de situation comparée et les plans d’action internes.
La loi pour l’égalité réelle, adoptée en deux mille quatorze, a ajouté le déroulement de carrière et la mixité des emplois aux thèmes de négociation obligatoires.
Elle a interdit l’accès aux marchés publics des entreprises ne respectant pas l’égalité professionnelle.
Nous avons également défini dans le code du travail ce qu’est un agissement sexiste.
Ce que vivent les femmes dans le milieu professionnel fait partie d’un tout : les inégalités entre les femmes et les hommes.
On les retrouve dans le domaine privé, dans les sphères de pouvoir, dans l’espace public, partout.
Elles sont la racine des violences faites aux femmes et résultent de la construction millénaire d’une culture fondée sur la domination d’un sexe sur l’autre, en France comme ailleurs dans le monde.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à madame la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
D’une part, les femmes sont toujours concentrées dans les métiers les moins qualifiés, les moins rémunérés.
C’est parce que les femmes font quatre-vingts pourcent des tâches domestiques qu’elles sont payées vingt pourcent de moins que les hommes dans leur carrière professionnelle.
Quand toutes les conditions sont identiques, et à temps de travail égal, il reste un écart de rémunération de dix pourcent.
C’est celui qui est le plus inexplicable, le plus scandaleux : c’est celui qui tient au sexisme, aux stéréotypes, à la misogynie, qui continuent dans les entreprises de briser les carrières, d’empêtrer les femmes, de les empêcher de postuler.
Les femmes entament leur carrière avec des salaires inférieurs à ceux des hommes, et cela dure pendant toute leur vie professionnelle.
Nous continuerons donc à soutenir les femmes et à faire appliquer les plans d’égalité professionnelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Sophie Rohfritsch, pour le groupe Les Républicains.
EDF est à la fois un fleuron de l’industrie française et un producteur d’électricité qui, depuis soixante-dix ans, assure la compétitivité de la France et la sécurité d’approvisionnement de nos concitoyens.
Le comité central d’entreprise a lancé en décembre un droit d’alerte sur sa situation économique, pour la première fois de son histoire.
Si j’en crois les résultats boursiers, les analystes financiers partagent la même inquiétude que les salariés.
Il n’est pas pensable qu’un investissement annoncé de vingt-trois milliards d’euros, supérieur à la capitalisation boursière de l’entreprise, risque purement et simplement de conduire EDF à la faillite.
Non, si l’on en croit aussi la presse britannique, qui compte fort sur la création de soixante mille emplois – au Royaume-Uni, bien évidemment, et non en France.
Madame la députée, tout d’abord, les difficultés financières du groupe EDF sont-elles liées à Hinkley Point ? Non.
Elles sont liées – j’ai eu l’occasion de le rappeler ici à plusieurs reprises – à l’historique du groupe, et surtout à la profonde transformation du marché de l’électricité ces dernières années.
Il y a deux ans, seuls vingt pourcent du chiffre d’affaires du groupe EDF étaient à des prix non régulés, c’est-à-dire aux prix du marché.
Aujourd’hui, du fait de décisions successives, largement prises, d’ailleurs, à la demande du marché européen, c’est soixante-six pourcent du chiffre d’affaires.
Et dans le même temps, le marché du prix de l’électricité s’est effondré, avec un prix du mégawattheure qui est passé de plus de cinquante euros à vingt-cinq ou trente euros aujourd’hui.
La difficulté tient à l’état du marché, marqué par une surproduction mondiale et une sous-consommation due à une croissance trop atone dans nombre de nos économies : c’est de là que vient, avant tout, la difficulté du groupe EDF.
Face à cela, il y a l’entretien du parc nucléaire, les nouveaux investissements dans l’énergie renouvelable, la cohérence de la filière nucléaire, qui est essentielle, le rachat d’Areva NP et le projet d’Hinkley Point.
Dans ce contexte, il convient de faire des efforts collectifs.
L’État, en tant qu’actionnaire, en a fait, en renonçant à son dividende en numéraire pour le demander en actions.
L’entreprise doit en faire également.
Très longtemps, le compromis social sur EDF a été fait aux dépens de tout le monde, dans l’intérêt des seuls salariés – je vous le dis en toute franchise.
Ce n’est plus durable.
Il faut, enfin, céder des actifs non stratégiques, ce que le nouveau dirigeant a justement décidé de faire, depuis le début de son mandat.
Faut-il, dans ce contexte, renoncer à Hinkley Point ? Non, parce qu’Hinkley Point est le grand projet d’Europe occidentale et du monde développé en matière nucléaire.
Si l’on croit au nucléaire, il faut faire Hinkley Point.
C’est, pendant trente-cinq ans, une garantie de prix – sans volatilité des prix à l’achat – par le Gouvernement britannique et une rentabilité de plus de neuf pourcent pour EDF.
C’est donc bon pour EDF, mais il faut, à court terme, donner toutes les garanties financières à tous égards.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Très bonne réponse ! La parole est à Madame Catherine Quéré, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, l’année deux mille quinze a été une année record en matière de lutte contre la fraude fiscale.
Pour la première fois, le montant cumulé des redressements dépasse les vingt milliards d’euros.
Ces résultats, nous les devons à la détermination sans faille de notre majorité.
C’est la raison pour laquelle, à travers plusieurs lois et règlements, nous avons adopté plus de soixante-dix mesures pour lutter contre toutes les formes de fraude.
La quasi-totalité de nos concitoyens et des entreprises opérant en France s’acquittent de leurs obligations.
Ils contribuent par leur effort au redressement des finances publiques engagé et réussi par notre majorité.
En effet, pour la quatrième année consécutive, le déficit public de notre pays a été réduit.
Demain, les efforts en matière de lutte contre la fraude à la TVA seront également intensifiés.
Monsieur le secrétaire d’État, les résultats obtenus témoignent de l’ampleur du défi lancé en deux mille douze et de sa réussite.
Quel bilan faites-vous des chiffres annoncés la semaine dernière par votre ministère ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Le bilan que j’en tire, madame la députée, est que ces résultats ne sont pas le fruit du hasard.
Je veux remercier le Parlement de son soutien dans l’adoption de mesures législatives qui ont permis et qui permettent à notre administration de mieux travailler.
C’est une des raisons de ce bon résultat.
Je constate ensuite que cette augmentation repose pour l’essentiel sur les gros dossiers des multinationales.
Ce n’est pas parce que nous respectons le secret fiscal que nous laissons passer des pratiques d’optimisation abusive de la part de ces entreprises.
Les cinq plus gros redressements représentent en deux mille quinze, à eux seuls, trois virgule trois milliards d’euros de droits et pénalités.
Mais non ! Avec le développement de l’assistance administrative qui, aujourd’hui, fonctionne à l’international et qui, demain, sera systématique, nous pouvons repérer et imposer quand ils doivent l’être les flux financiers.
Madame la députée, ces bons résultats ne doivent pas affaiblir notre ambition de faire encore mieux.
De nouveaux défis s’offrent à nous en matière de lutte contre la fraude à la TVA, vous l’avez dit.
Pour tenir compte de l’économie collaborative, quand un bénéfice y est réalisé, il… Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, j’associe à ma question mon collègue Michel Sordi, député du Haut-Rhin.
Depuis le dernier remaniement, vous êtes à la tête d’un gouvernement, qui a, selon l’expression de notre collègue Jean Glavany, un parfum de quatrième République.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les fonctions des trente-neuf membres du Gouvernement ne sont pas bien connues du grand public.
Et on constate que certains ministres ne maîtrisent pas mieux le contour de leur propre portefeuille.
Les couacs sont, dans ce contexte, inévitables.
Sous la cinquième République, il appartient au chef du Gouvernement de mettre fin à ces dissonances.
Mme Ségolène Royal, ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, a annoncé la fermeture de Fessenheim pour deux mille dix-huit.
Mme Emmanuelle Cosse, ministre du logement, a déclaré ce week-end que la centrale cessera de fonctionner dès cette année deux mille seize.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)Cette cacophonie pourrait prêter à sourire, monsieur le Premier ministre, s’il ne s’agissait de l’avenir de deux mille salariés, qui vivent aujourd’hui dans l’angoisse du lendemain.
Cela suppose que des capacités soient ouvertes pour que d’autres puissent être fermées, et réciproquement.
En vertu de cette loi, en octobre deux mille quinze, Madame Ségolène Royal a reçu la demande faite par l’entreprise EDF d’un décalage dans le temps de l’ouverture des capacités liées à Flamanville.
Dans le même temps, elle a pris note que l’hypothèse sur laquelle travaillait EDF pour faire face à cette ouverture de nouvelles capacités à Flamanville, c’était la fermeture des deux réacteurs de Fessenheim.
Cosse, démission ! C’est cela que nous savons depuis octobre deux mille quinze.
C’est donc ce décret qui sera pris en deux mille seize à la suite de la demande qui sera faite durant l’année par EDF.
(Mêmes mouvements.) Aucune garantie ne peut donc être donnée en termes de temps, ce serait même irresponsable que de le faire.
En revanche, tout sera fait pour que la suite donnée à la décision qui sera prise en deux mille seize intervienne en bon ordre, selon un calendrier bien ordonné, sous le contrôle de l’ASN et dans le respect des deux mille salariés.
(Mêmes mouvements.) C’est lamentable ! La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le groupe RRDP s’associe à la douleur des proches de notre amie Sophie Dessus, qui défendait si bien la ruralité et les services de proximité.
Elle nous manque déjà.
Cette annonce est un coup dur porté aux territoires du Piémont pyrénéen, concernés par la suppression de deux lignes de nuit, dont celle de Paris-Toulouse-Tarbes-Hendaye, qui ne circule déjà que les week-ends et pendant les vacances scolaires.
L’objectif initial des Intercités était de désenclaver les territoires et de garantir un traitement équitable des citoyens.
À l’heure où le Président de la République annonce un troisième comité interministériel aux ruralités, nous ne pouvons accepter l’abandon par l’État de ces lignes, qui ont une véritable utilité sociale et assurent la mobilité des habitants.
Par ailleurs, le maillage en matière de transports est indispensable pour l’attractivité touristique de nos territoires ruraux et de montagne.
Ces suppressions sont d’autant plus injustes que notre région ne bénéficie d’aucune offre de train à grande vitesse.
Cette annonce est l’aboutissement d’un processus qui a consisté, pendant de nombreuses années, à laisser se dégrader la qualité du service public ferroviaire, ce qui conduit aujourd’hui à envisager de supprimer certaines lignes ou de privatiser leur exploitation.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez annoncé le lancement d’un appel à manifestation d’intérêt pour évaluer les propositions susceptibles d’être formulées pour ces lignes, y compris la prise en charge de l’exploitation par une autre collectivité.
Madame la députée, je vous prie d’excuser Alain Vidalies, qui participe aujourd’hui au sommet franco-italien.
Les trains de nuit sont utilisés par trois pourcent des voyageurs des trains Intercités, mais représentent vingt-cinq pourcent du déficit d’exploitation de ces trains.
Leur fréquentation est en baisse de vingt-cinq pourcent depuis deux mille onze, ce qui rend leur exploitation financièrement insoutenable.
Chaque billet de train de nuit vendu nécessite plus de cent euros de subventionnement public en moyenne.
Pour donner un nouvel avenir à ces trains, Alain Vidalies a confié à une commission pluraliste, présidée par Philippe Duron, le soin de formuler des recommandations.
Ses conclusions, rendues le vingt-six mai deux mille quinze, ont ensuite été présentées aux commissions compétentes du Parlement.
L’analyse de la commission Duron a permis d’identifier des lignes d’aménagement du territoire indispensables en raison de l’absence d’une offre alternative suffisante sur les territoires concernés : les lignes de nuit Paris-Briançon et Paris-Rodez-Latour-de-Carol seront donc maintenues.
Les autres lignes de nuit desservent des territoires bénéficiant d’offres alternatives de mobilité de bon niveau ou qui vont prochainement s’améliorer avec la mise en service des nouvelles lignes à grande vitesse : c’est le cas de la ligne Paris-Hendaye.
Alain Vidalies a donc annoncé, le dix-neuf février dernier, que le Gouvernement avait décidé de ne plus financer l’exploitation de ces lignes.
Toutefois, il souhaite permettre à tous les opérateurs ferroviaires de proposer, pour leur propre compte, de nouveaux schémas d’exploitation innovants susceptibles de redonner de l’attractivité aux trains de nuit.
Un appel à manifestation d’intérêt sera donc prochainement lancé pour évaluer toutes les propositions susceptibles d’être formulées pour ces autres lignes, y compris la prise en charge de l’exploitation par une autre collectivité.
Le résultat de cet appel à manifestation d’intérêt et les décisions prises en conséquence seront annoncés le premier juillet deux mille seize.
D’ici là, l’exploitation de ces lignes de nuit se poursuivra dans les conditions actuelles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Christophe Priou, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, la semaine dernière, le Gouvernement a nuitamment introduit en catimini, dans le cadre de la discussion du projet de loi relatif à la biodiversité, un amendement remettant en cause la notion de préjudice écologique, noyé dans un texte de soixante-quatorze articles.
Cet amendement a été précipitamment retiré.
On peut néanmoins s’interroger sur les intentions premières du Gouvernement.
Ce combat juridique avait abouti, en septembre deux mille douze, à une décision de la Cour de cassation reconnaissant le préjudice écologique.
En mai deux mille treize, à l’initiative du sénateur Bruno Retailleau, le Sénat a voté à l’unanimité une proposition de loi visant à inscrire le préjudice écologique et son indemnisation dans le code civil.
Mon collègue Alain Leboeuf et moi-même avons déposé en janvier deux mille treize une proposition de loi similaire, conforme au texte adopté au Sénat – un article unique, trois alinéas.
Elle n’a jamais été inscrite à l’ordre du jour car la garde des sceaux, Madame Christiane Taubira, avait promis début deux mille treize de présenter un texte relatif à la responsabilité civile environnementale avant la fin de l’année.
Christiane Taubira annonçait à nouveau un texte en février deux mille quinze.
On attend toujours.
C’est un recul environnemental majeur porté par votre gouvernement, monsieur le Premier ministre.
Si c’est une erreur, elle est dommageable.
Si c’est une stratégie, elle est pitoyable ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser Ségolène Royal, qui participe au sommet franco-italien.
Je vous rassure (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants) : le principe du pollueur-payeur n’est pas en danger.
Il a d’ailleurs, je vous le rappelle, une valeur constitutionnelle.
De même, les procédures qui existent aujourd’hui pour permettre aux personnes physiques, aux entreprises et aux collectivités de demander réparation des préjudices qu’elles subissent ne sont aucunement remises en cause.
Ce que nous sommes en train de faire, monsieur le député, c’est d’inscrire dans notre législation un nouveau droit.
Le préjudice écologique est le droit que nous reconnaissons à la nature de voir réparées ou compensées les conséquences d’atteintes à l’environnement.
Il s’agit d’un principe très important introduit dans le projet de loi relatif à la biodiversité à l’initiative d’un sénateur qui a connu, comme vous, monsieur Priou, l’expérience du drame de l’Erika.
Le Gouvernement veut garantir dans la loi cette avancée pour l’écologie, qui est aujourd’hui jurisprudentielle.
La définition et la portée de la notion de préjudice écologique doivent permettre de compenser réellement d’éventuels préjudices, tout en garantissant aux entreprises un cadre juridique clair.
L’amendement gouvernemental déposé pour préciser la rédaction du Sénat a donné lieu à des interprétations divergentes et suscité des inquiétudes fortes.
Ségolène Royal et moi-même n’entendons ni dramatiser, ni ignorer ces inquiétudes.
Bravo ! Nous y parviendrons, dans la sérénité et la concertation.
C’est la méthode adoptée par Ségolène Royal depuis la genèse de ce projet de loi, et qui continuera d’être suivie.
Très bien ! Il n’est pas question d’amoindrir ce droit, qui sera un droit en plus et qui n’en enlèvera aucun.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Un grand quotidien du soir évoquait hier un patron polonais en colère, en colère contre la France.
Que nous reproche-t-il ? La volonté de la France de réviser la directive sur les travailleurs détachés.
En effet, au moment où je vous interroge, madame la ministre, la Commissaire européenne à l’emploi, Marianne Thyssen, présente à Strasbourg un projet attendu et réclamé par la France.
Le corps de l’inspection du travail a été réorganisé en fonction de cette nouvelle priorité, et il agit.
La quasi-totalité des décrets d’application ont été publiés.
Le vingt-trois février dernier, vous avez signé, madame la ministre, une convention nationale de lutte contre le travail illégal et les fraudes au détachement avec la Fédération nationale du bâtiment et mis en œuvre la carte d’identification professionnelle obligatoire dans ce secteur.
Cet arsenal législatif national est sans équivalent en Europe.
Je vous remercie donc, madame la ministre, de bien vouloir nous dresser un état des lieux de la situation sur le terrain.
Et du chômage ! En effet, monsieur le député, la lutte contre les abus du détachement est une priorité pour notre pays.
Nous ne remettons pas en cause la libre circulation des travailleurs dans l’espace européen – la France serait du reste mal venue de le faire, dans la mesure où elle occupe la troisième place en matière d’envois de travailleurs détachés dans l’espace européen.
Ce phénomène est lié à l’érosion de notre modèle social, et c’est la dignité des travailleurs européens qui est remise en cause.
Vous me demandez, monsieur le député, de dresser un bilan.
S’agissant des contrôles, on est passé de six cents contrôles par mois en juin dernier à, en moyenne, mille cinq cents contrôles depuis septembre.
Nous procédons également à des contrôles le week-end, en soirée.
C’est particulièrement important et correspond à la demande de la Fédération française du bâtiment et de la CAPEB, la Confédération de l’artisanat et des petites entreprises du bâtiment.
Ces contrôles sont essentiels.
S’agissant des amendes – car il ne suffit pas de contrôler, il faut également sanctionner par des amendes –, au second semestre deux mille quinze, cent trente-neuf amendes ont été notifiées pour un montant cumulé de six cent soixante-quinze mille euros.
Beaucoup d’enquêtes sont en cours.
Le décret que j’ai pris récemment m’a permis de mettre en œuvre une suspension de prestation de service internationale pour non-respect du droit du travail français, notamment en Corse.
Le combat doit continuer.
Au niveau européen, la Commissaire Thyssen va réviser la directive, et à cet égard la France maintient sa demande.
De plus, dans le cadre de mon projet de loi, nous travaillons à la création d’une contribution de la part des employeurs, en donnant la possibilité à l’administration de suspendre en cas de non-déclaration de détachement… Merci, madame la ministre.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
À mon tour de rendre hommage à Sophie Dessus, une femme engagée.
Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, je participais ce matin à une réunion de femmes, salariées du commerce.
Elles récusent le vieux refrain sexiste sur le temps choisi pour s’occuper du foyer ! Car qui dit temps partiel imposé, dit salaire partiel et retraite partielle et, avec votre loi, règlement partiel des heures supplémentaires.
Oui, la surexploitation des femmes du commerce n’est ni supportable ni acceptable.
Pour y mettre fin, pour avancer vers une vraie égalité au travail, la loi doit garantir de nouveaux droits à ces salariées.
Contrairement à la logique à l’œuvre pour la prochaine loi travail, la modernité n’est pas du côté de la déréglementation.
Toute l’histoire du combat féministe contre la domination patriarcale montre que, quel que soit le domaine de la vie des femmes, c’est la conjugaison de leurs luttes et de la loi qui permet des avancées pérennes.
Ainsi, du chemin a été parcouru depuis la loi Roudy à celle de deux mille quatorze grâce aux luttes des femmes.
Mais les femmes sont encore loin de l’égalité réelle.
Pour y parvenir, on ne peut s’exonérer de traiter, dans la loi, de la question du temps partiel imposé.
Car comment penser qu’elle puisse être réglée, centre commercial par centre commercial, employées contre les multinationales de la distribution ? La loi peut imposer des majorations de cotisations patronales quand le nombre d’emplois à temps partiel est supérieur à quinze pourcent.
Et du chômage ! Pour ma part, j’ai rencontré ce matin l’association Force Femmes, qui accompagne les femmes dans l’emploi et la création d’entreprises.
Les parcours de ces femmes, leurs difficultés à trouver des formations, nous les avons partagés.
Le plan « cinq cent mille formations » que nous avons lancé la semaine dernière avec les présidents de région vise justement à renforcer leurs parcours.
Vous m’interrogez sur la question de l’égalité salariale.
Je ne peux que partager votre propos et celui de ma collègue Laurence Rossignol.
En mille neuf cent quatre-vingt-onze, la différence de salaires était de trente pourcent.
Elle s’élève aujourd’hui à vingt pourcent.
Il faudra sans doute un demi-siècle pour que nos petites-filles connaissent l’égalité salariale avec nos petits-fils.
Bien évidemment, il faut continuer à aller beaucoup plus loin en la matière.
Vous m’interrogez enfin sur la loi.
Sachez que dans le cadre des différentes lois que nous avons mises en œuvre, nous avons fait en sorte que les entreprises privées, les entreprises publiques puissent respecter la parité au sein des conseils d’administration.
S’agissant de la représentation dans le cadre des élections professionnelles, nous avons également avancé.
En outre, j’ai rappelé la semaine dernière à votre collègue Marie-Jo Zimmermann le renforcement de l’information des comités d’entreprise.
Avec le projet de loi que je porte, nous voulons aller encore plus loin.
Des branches ont négocié ; elles sont suivies, et des amendes sont prévues le cas échéant.
Nous créons également dans cette loi le compte personnel d’activité, qui permettra aux femmes, dont les parcours professionnels ne sont pas toujours linéaires, d’acquérir une formation et de prendre en compte les métiers les plus pénibles.
Il permettra d’améliorer… Merci, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous déclariez en novembre deux mille quinze que vous souhaitiez que les sanctions contre la Russie puissent être levées.
Un mois plus tard, elles furent reconduites.
Regardons la réalité en face : les accords de Minsk ont permis une réduction notable des affrontements militaires, même si les observateurs de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe – OSCE – constatent chaque semaine des violations du cessez-le-feu par chacune des deux parties.
Surtout, au bout d’un an, les réformes institutionnelles promises par l’Ukraine n’ont toujours pas été votées – le vingt-trois février dernier, Jean-Marc Ayrault et Frank-Walter Steinmeier ont d’ailleurs appelé l’Ukraine à voter enfin ces réformes prévues par les accords de Minsk.
De toute évidence, il n’y a quasiment aucune chance que ces réformes favorisant l’autonomie de certaines régions soient votées, car le Parlement ukrainien n’a désormais plus aucune majorité.
Bref : les accords de Minsk sont dans une impasse.
Pendant ce temps, nos agriculteurs souffrent et nos entreprises perdent des marchés.
Très juste ! Dans trois mois, ces sanctions doivent être renouvelées et elles ne peuvent l’être que s’il y a unanimité des pays européens.
Ne vous abritez donc pas derrière les autres, car vous avez la réponse entre les mains.
Monsieur le député, vous interrogez le Gouvernement sur la situation en Russie, sur notre action diplomatique et sur l’impact économique de cette situation.
Nous avons eu à plusieurs reprises la possibilité d’échanger à ce propos, y compris en commission.
C’est un sujet important,… Arrêtez le baratin ! Répondez à la question ! …qui mérite un peu d’attention.
On le sait ! Répondez à la question ! Avec l’Allemagne et toutes les parties prenantes, nous sommes engagés dans le processus de Minsk pour que la paix revienne et que toutes les parties mettent pleinement en œuvre ce processus et les accords de Minsk.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous avons déjà obtenu de nombreuses ouvertures de marchés.
À cet égard, nous continuerons, avec la diplomatie des terroirs, à travailler sur ce sujet pour défendre l’agriculture française et travailler avec la Russie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur David Comet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Chaque Français a le droit de se prémunir contre une intrusion dans son quotidien.
C’est la raison pour laquelle nous avions voté, lors de l’examen de la loi relative à la consommation, des dispositions protégeant les citoyens contre le démarchage téléphonique abusif.
Cette loi a obligé les sociétés de démarchage à se présenter nommément, c’est-à-dire à déclarer clairement que leur appel poursuit un but commercial.
Les numéros masqués d’opérateurs sont désormais interdits, sous peine d’amende.
Enfin, dès le premier juin prochain, sera créée une liste d’opposition à ces appels, sur laquelle chacun pourra s’inscrire gratuitement.
Une plate-forme, accessible à tous par internet et qui pourra également être contactée par courrier, sera chargée de mettre fin au démarchage lorsque le citoyen l’aura demandé.
Le Gouvernement doit garantir la protection effective des consommateurs qui ne souhaitent pas être harcelés par téléphone.
Le vingt-huit février dernier, un décret est paru pour désigner l’organisme chargé de mettre en place cette réforme.
La Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes veillera à ce que ces dispositions soient respectées et de lourdes amendes sont prévues pour sanctionner les entreprises qui passeraient outre ces obligations.
Monsieur le député, je vous remercie de cette question, qui touche à un sujet d’actualité.
On constate en effet ce démarchage abusif auprès d’un grand nombre de nos concitoyens, qui s’en plaignent très fréquemment.
J’ai pu le constater au nombre de plaintes déposées – je pense notamment aux personnes les plus fragiles, aux personnes âgées, à celles qui se trouvent chez elles pendant la journée et qui connaissent toutes les difficultés liées à ces appels intempestifs.
Vous avez déjà évoqué plusieurs éléments du dispositif prévu.
J’ai en effet désigné une société, Opposetel, qui mettra en place un service à compter du premier juin.
Chaque citoyen pourra s’inscrire sur une liste d’opposition au démarchage téléphonique.
Ce sera un service gratuit, auquel chacun pourra s’inscrire par voie numérique ou par courrier.
Ce sera donc un service simple.
Si les sociétés ne respectent pas cette obligation, de lourdes amendes pourront leur être infligées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, au terme de la première lecture, la philosophie de ce projet de loi n’a guère évolué et ses dispositions les plus négatives demeurent.
Plusieurs de ces mesures étaient attendues de longue date par le monde judiciaire.
Mais là n’est pas le plus important : le projet de loi comprend surtout des dispositions que nous jugeons dangereuses pour les libertés individuelles.
Elles marquent en effet un glissement indéniable vers l’intégration de mesures exceptionnelles dans notre droit commun, un durcissement de notre arsenal juridique et un déséquilibre entre autorité administrative et autorité judiciaire.
Notre rejet du texte se fonde pour l’essentiel sur quatre dispositions majeures.
Il s’agit d’abord de l’article dix-sept, qui prévoit l’extension des pouvoirs des forces de l’ordre à l’occasion des contrôles et vérifications d’identité.
La liste des infractions permettant de recourir à l’inspection visuelle et à la fouille des bagages est très largement définie et ne se limite pas aux seuls cas de terrorisme.
Ce dispositif, qui n’est pas suffisamment encadré, apparaît ainsi totalement disproportionné.
Ensuite, l’article dix-huit crée une véritable garde à vue administrative, sans avocat, consécutive à un contrôle d’identité alors même que la personne aurait justifié de son identité.
C’est pourquoi nous jugeons ce régime dérogatoire à la fois inutile et dangereux.
Quant à l’article dix-neuf, il prévoit un nouveau cas d’irresponsabilité pénale pour les policiers, gendarmes et douaniers.
Cette extension n’est ni justifiée, ni nécessaire juridiquement car les dispositifs actuels permettent déjà aux intéressés d’invoquer la légitime défense et l’état de nécessité.
Enfin, l’article vingt autorise le ministre de l’intérieur, sans enquête judiciaire approfondie, à assigner à résidence et à imposer des obligations et interdictions à toute personne soupçonnée de revenir d’un théâtre d’opérations terroristes.
Ce dispositif qui substitue un contrôle administratif au contrôle judiciaire n’est pas acceptable en raison de l’autorité qui décide sa mise en oeuvre et du critère légal flou qui permet d’y recourir.
En résumé, ces articles privent l’autorité judiciaire de son rôle de garante des libertés individuelles et introduisent des mesures d’exception dans le droit commun.
Ils suscitent à juste titre de multiples et vives critiques émanant notamment de voix parmi les plus autorisées du monde judiciaire.
Le Gouvernement ne les a malheureusement pas entendues et aucun infléchissement réel n’a été consenti sur ces différents dispositifs.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche voteront résolument contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bonne argumentation ! Ce n’est pas raisonnable ! La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, nous avons aujourd’hui à nous prononcer sur un projet de loi visant à lutter contre le terrorisme et son financement.
Ce texte s’inscrit dans la lignée du travail effectué depuis l’apparition de la menace terroriste en France, en Europe et dans d’autres pays amis.
Il vise à adapter notre arsenal pénal dans le respect scrupuleux des libertés fondamentales qui donnent à notre pays sa force, nous permettant ainsi de sortir de l’état d’urgence et de consolider notre droit commun.
Quels sont les principaux outils proposés ? Ce texte étant transversal, je ne pourrai tous les citer.
Les moyens de l’enquête sont tout d’abord renforcés mais, bien entendu, sous le contrôle strict du parquet ou du juge des libertés et de la détention.
Cette partie a fait l’objet d’un examen soutenu en commission et dans l’hémicycle.
Nous partagions, monsieur le ministre, votre volonté de définir au mieux ces mesures pour nous assurer de leur efficacité mais également pour prévenir tout abus dans leur mise en œuvre.
Ainsi ont-elles été limitées au strict nécessaire au regard des capacités actuelles d’enquête et de leur contrôle resserré.
Ce projet de loi propose ainsi des outils de contrôle des personnes dont la situation ne peut être judiciarisée mais laisse présager une grande dangerosité et nécessite donc un temps de vérification.
Fait très attendu, ce texte permet également à l’administration pénitentiaire de recourir aux techniques utilisées par les services de renseignement.
C’est une mesure indispensable quand on connaît les problèmes de radicalisation en prison.
Pour les grands événements exposés à un risque exceptionnel de menace terroriste, des mesures de prévention particulières sont également prévues – l’on pense bien sûr à l’Euro deux mille seize ou au Tour de France.
Ce projet de loi organise la vérification préalable de la situation des personnes qui participent à l’organisation ou à la mise en œuvre desdites manifestations.
Le texte vise ensuite à moderniser notre procédure pénale.
Le rôle du procureur de la République et du juge des libertés et de la détention est conforté tout au long de l’enquête : toute mesure de police est placée sous leur direction et leur contrôle ; ils pourront y mettre un terme ou les annuler.
Le contradictoire est introduit dans la phase de l’enquête préliminaire : les personnes mises en cause pourront accéder à une partie de leur dossier et formuler des observations.
Les associations de victimes du terrorisme pourront se constituer partie civile et les personnes appelées à témoigner dans de telles affaires seront mieux protégées.
Nous réclamions une réforme du Conseil supérieur de la magistrature et une indépendance renforcée du procureur : le garde des sceaux en a fait l’annonce ce matin.
C’est un point d’équilibre essentiel annoncé dans ce texte.
Enfin, ce projet de loi intensifie la lutte contre le financement du terrorisme.
Il crée une nouvelle infraction réprimant le trafic de biens culturels émanant de théâtres d’opérations terroristes.
Il encadre l’utilisation des cartes prépayées et en assure une meilleure traçabilité.
Il permet à Tracfin, organisme de lutte contre le blanchiment d’argent, de signaler aux établissements bancaires les opérations ou les personnes qui présentent un risque élevé de blanchiment de capitaux ou de financement du terrorisme.
Mes chers collègues, je ne peux évoquer toutes les mesures contenues dans ce texte, ni surtout leurs conditions de mise en œuvre.
Ces quelques éléments reflètent cependant un travail minutieux, effectué sur chaque article et amendement par la commission des lois, de recherche d’équilibre entre efficacité de l’enquête, sécurité de nos concitoyens et respect des libertés fondamentales.
Ces mots sont ceux que Yves Goasdoué, dans l’incapacité d’être présent aujourd’hui, aurait prononcés en tant que responsable du groupe.
Pour toutes les raisons que je viens d’énoncer, le groupe SRC est appelé à voter ce texte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, monsieur le garde des sceaux, madame et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, la France est devenue la cible privilégiée des terroristes islamistes, peut-être la première au monde.
Ces barbares, qui n’ont d’égal que les nazis dans leur idéologie destructrice de toutes les valeurs de l’humanité, ont frontalement attaqué en deux mille quinze les valeurs fondamentales de notre République.
Nous savons aujourd’hui que la menace est maximale.
Nul doute, hélas, que la France sera à nouveau frappée.
Nous le savons, comme l’a récemment admis le Premier ministre.
Vous avez refusé, dans ce débat, de revenir sur la politique pénale irresponsable de la précédente garde des sceaux.
Vous savez pourtant, monsieur le ministre, que les orientations de votre prédécesseur étaient largement erronées.
Toujours la même rengaine ! Vous avez refusé de redonner du sens à la sanction pénale en modifiant profondément les règles en matière d’aménagement des peines.
Vous avez refusé de sanctionner beaucoup plus fermement les fabricants d’outils de télécommunication qui refusent de coopérer avec la justice.
Vous avez également refusé d’apporter une réponse solide à la question du retour des djihadistes sur notre territoire.
Ce texte aurait pu et aurait dû être l’occasion d’une grande loi de programmation contre le terrorisme, une loi avec des moyens juridiques mais également avec des moyens humains et budgétaires.
Cette loi, nous la réclamons en vain depuis deux mille douze, pour éviter de répondre systématiquement en urgence et en permanence à une actualité tragique.
Les dispositions que contient le présent texte vont dans cette direction.
Le débat parlementaire a également permis d’améliorer considérablement le texte, à l’initiative du groupe Les Républicains.
À cet égard, je salue, monsieur le ministre, l’écoute dont vous avez fait preuve.
De même, à l’initiative de notre groupe, la période de sûreté a été portée à trente ans pour les criminels condamnés pour acte de terrorisme, et la juridiction peut décider de la perpétuité dite « incompressible ».
Nous avons réintroduit l’autorisation parentale de sortie du territoire pour les mineurs, qu’un précédent gouvernement de Manuel Valls avait supprimé.
Nous avons surtout évité, mes chers collègues, et c’est un point essentiel car cela était pour nous inacceptable, cette folie juridique qu’est l’aménagement de peines liée à la capacité carcérale.
En effet ! Au final, les lacunes du texte portent, non pas sur ce qu’il contient, mais bien au contraire sur ce qu’il ne contient pas, car il y a des oublis considérables.
Toutefois, conformément à leur esprit d’unité et de responsabilité, les députés du groupe les Républicains soutiendront ce projet de loi, même s’il représente à bien des égards une occasion manquée.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La préparation du texte a été bouleversée par les tragédies qui ont frappé la France en plein cœur en deux mille quinze.
Nous nous devions de réagir pour adapter une fois encore notre arsenal juridique à ce défi que représente la lutte contre le terrorisme.
C’est la raison pour laquelle nous approuvons sans réserve la démarche qui a consisté à insérer dans le texte des mesures de détection et de surveillance de la menace.
C’est pourquoi nous sommes favorables aux mesures contenues dans ce texte qui visent à mieux lutter contre le terrorisme, telles que les perquisitions de nuit, les dispositions relatives à la fouille des bagages ou la procédure de retenue en cas de suspicions sérieuses.
Quant aux dispositions relatives au financement du terrorisme, elles sont primordiales.
Nous approuvons les mesures qui visent à le combattre, notamment celles qui concernent les compétences de Tracfin ou celles qui visent à lutter contre le trafic d’armes.
Néanmoins, ces mesures doivent être suffisamment proportionnées et encadrées pour respecter un juste et difficile équilibre entre l’exigence de sécurité et celle de liberté.
Un certain nombre d’amendements adoptés en séance publique vont dans ce sens ; ils permettent notamment de mieux encadrer la procédure de retenue et le recours à l’IMSI catcher, l’intercepteur de numéro d’identification de carte SIM.
(Brouhaha.) Mes chers collègues, je vous demande de regagner vos places dans le silence ! Nous aurions néanmoins souhaité aller plus loin sur certains points.
Nous aurions préféré la formulation de « danger imminent » ou de « violences graves ».
En outre, un sujet doit être au cœur de nos préoccupations : il s’agit du retour des djihadistes sur notre territoire.
Pour répondre à cette menace, le projet de loi prévoit notamment un contrôle administratif des retours sur le territoire.
C’est une mesure de bon sens, puisque les qualifications juridiques existantes imposent d’apporter la preuve que les personnes s’étant rendues en Syrie et en Irak l’ont fait pour rejoindre un groupe terroriste.
Enfin, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants se félicite de la suppression de l’article vingt-sept sexies, relatif aux réductions supplémentaires de peine.
L’aménagement ou la réduction de peine doivent dépendre des efforts réalisés par le détenu, et ne peuvent en aucun cas résulter de facteurs extérieurs tels que le taux d’occupation de l’établissement pénitentiaire.
En dépit de quelques réserves, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera pour ce projet de loi qui comporte des dispositions nécessaires à la lutte efficace contre le terrorisme et le crime organisé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Ce n’est pas une tâche facile.
(Brouhaha incessant.) Chers collègues ! La menace terroriste à laquelle nous devons faire face est sérieuse et difficilement prévisible.
Nous devons trouver des réponses pour tâcher de l’anticiper, en partant des failles constatées lors des précédents attentats, et en cherchant le bon équilibre entre le renforcement de la sécurité de nos concitoyens et la protection des libertés et droits individuels.
Nous voulons continuer de vivre dans une société ouverte, créative et libre, mais nous ne pouvons pas faire comme s’il ne s’était rien passé, comme si rien ne pouvait se passer demain.
Nous devons affronter le réel, avec sérénité et responsabilité.
Le présent projet de loi avait fait l’objet d’un examen approfondi en commission des lois, qui l’avait déjà amendé.
Un certain nombre de points d’équilibre restaient toutefois à trouver parmi un ensemble de mesures concernant le pouvoir administratif.
De nombreuses dispositions allant dans ce sens ont été renforcées, dans l’intérêt des services de police comme dans celui des personnes concernées.
En effet, comme je l’ai dit lors de ma précédente intervention, les dérapages, aussi peu nombreux soient-ils, nourrissent un sentiment d’injustice susceptible de constituer un terreau favorable pour l’endoctrinement.
En outre, les possibilités d’indemnisation des victimes d’attentats ont été renforcées et simplifiées ; c’était une demande forte.
Il reste que, vu la contrainte temporelle qui nous était impartie, un certain nombre de débats n’ont pu aller jusqu’au bout.
Ces débats ont parfois été vifs.
Cette exigence d’évaluation concerne d’autres dispositions du texte.
Il en va ainsi des mesures qui traitent des activités économiques ou sociales, qu’il va falloir protéger sans les mettre à mal, comme les grands événements sportifs et culturels.
Les parlementaires que nous sommes seront attentifs à leur évaluation.
S’agissant de la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs, nous avons entendu l’engagement du ministre de la justice de revenir sur ce point lors de l’examen des projets de loi de réforme judiciaire « Jvingt et un ».
Je souhaite que cet engagement soit tenu.
D’autres débats sont des débats de fond qui ne seront pas tranchés.
Nous avons ainsi eu de longs échanges sur le rôle de la prison.
La droite pense que durcir les peines permettrait d’endiguer les actes ; nous estimons que c’est illusoire.
L’amendement adopté sur l’extension des peines de sûreté, dont la durée va passer de vingt-deux à trente ans, est inutile ; nous espérons que la navette parlementaire permettra de revenir à la raison.
De même, si le juge des libertés a été réintroduit dans un certain nombre de dispositions touchant au renforcement du rôle du parquet, il faudra bien un jour se poser la question du statut et de l’indépendance de celui-ci.
Enfin, et c’est un enjeu majeur, certaines dispositions découlant de l’article vingt et visant à la réinsertion et au désendoctrinement de personnes radicalisées devront être assorties d’une obligation de moyens pour les structures chargées d’y procéder.
Le chantier n’est donc pas terminé.
Il est toujours difficile d’être pleinement satisfait sur l’ensemble d’un texte aussi complexe.
Nous recherchons ici l’adaptation la plus efficace possible de nos règles administratives et judiciaires.
L’Assemblée nationale a joué pleinement son rôle.
Sur ces questions si difficiles de sécurité, la pluralité de nos expressions et notre engagement dans le débat restent, me semble-t-il, la meilleure des garanties démocratiques.
Mes chers collègues, il y a vraiment trop de bruit.
Ce n’est pas sympathique pour l’orateur ! En l’occurrence, ce sont les applaudissements qui manquent… Je vous demande donc de faire moins de bruit pour écouter Monsieur Alain Tourret, qui va maintenant prendre la parole pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
(« Ah ! » sur divers bancs.) Monsieur le président, monsieur le ministre, ce texte va nous permettre de sortir de l’état d’urgence sans le banaliser, en renforçant les moyens de lutte contre le terrorisme.
À l’exigence d’efficacité, il fallait répondre par le respect de la garantie des droits.
Votre choix est clair : vous renforcez les pouvoirs du procureur de la République.
C’est un choix républicain, à la condition suivante : rappeler que le procureur de la République n’est pas un magistrat indépendant, mais qu’il est, comme nous autres radicaux l’avons toujours souhaité, un organe statutairement dépendant du pouvoir exécutif.
Cette loi est une addition de bonnes mesures et de mesures inquiétantes.
Tout cela, monsieur le ministre, est excellent ! Des mesures inquiétantes, maintenant.
Ah ! Le texte sur la légitime défense n’a convaincu personne,… Oh ! …et certainement pas le Conseil d’État.
Je ne suis pas persuadé, et Guillaume Larrivé en a fait une bonne démonstration, que la manière dont il est rédigé ne soit pas susceptible d’être remise en cause dans le futur.
On autorise désormais la présence d’un avocat, d’un médecin, d’un interprète ; tout cela n’existera plus durant la période de rétention.
C’est juste.
J’ai bien vu les hésitations du ministre de l’intérieur à ce sujet.
Je le dis : je suis inquiet quant au devenir de cette mesure, qui, d’après moi, est une mesure de non-droit.
Si, à l’avenir, des néo-fascistes – ils sont, ici, deux ou trois – venaient à prendre le pouvoir, ils disposeraient ainsi de terribles armes.
La plupart d’entre nous, monsieur le ministre, vous font totalement confiance.
C’est pourquoi, bien évidemment, nous appellerons à voter pour ce texte.
Nous disons oui à ce texte, mais c’est la dernière fois ! (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
-Rires et exclamations sur divers bancs.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Quel succès ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation et rapporteur de ce texte.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, qu’il me soit permis tout d’abord de dédier cette intervention à Sophie Dessus.
La liberté d’expression, nous le savons, est un combat permanent, tant contre l’intolérance et la haine que contre les risques d’uniformisation des pensées.
Cette liberté exige le pluralisme des médias, qui permet à nos concitoyens de se forger une opinion libre dans la diversité des courants de pensée.
Mais au-delà du pluralisme, la liberté d’expression requiert aussi que nos compatriotes aient confiance dans l’information qui leur est fournie – c’est-à-dire qu’ils puissent accéder à une présentation des faits honnête et dégagée de l’emprise des intérêts particuliers.
Or cette confiance est particulièrement abîmée dans notre pays.
Seuls trente-neuf pourcent des Français disent faire confiance aux médias, soit dix points de moins que nos principaux voisins.
Pire, nos concitoyens portent un regard très sévère sur le métier de journaliste : seuls vingt-sept pourcent d’entre eux les estiment indépendants des pressions politiques et de l’argent.
Bien sûr, la révolution technologique, qui impose un rythme effréné à l’information et multiplie les pressions sur les coûts de production, n’a pas contribué à freiner cette dégradation.
De plus, des événements récents ont jeté le trouble sur la liberté réelle d’investigation dont disposent les journalistes à l’égard de leurs actionnaires.
En France, ce poison du soupçon est d’autant plus foudroyant que les grands médias appartiennent à des grands groupes industriels et financiers, dont le cœur de métier – et parfois les préoccupations – sont éloignées du devoir d’informer en toute indépendance.
Il est indispensable de restaurer ce lien de confiance, qui est essentiel à la survie même de nos médias.
Pour ce faire, la présente proposition de loi emprunte un chemin original qui vise à relever les défis de la concentration actuelle, et dont les maîtres mots sont : indépendance et transparence.
Ce texte le fait, tout d’abord, en renforçant les protections accordées par la loi aux journalistes, qui sont les vrais dépositaires de l’indépendance de l’information.
Il faut aller plus loin, donner plus de garanties à ceux qui exercent le métier de journaliste, afin que les intérêts des actionnaires ou des annonceurs ne puissent altérer l’information.
À cette fin, l’article premier propose de généraliser à tous les journalistes le droit d’opposition reconnu depuis mille neuf cent quatre-vingt-trois, d’abord dans un cadre conventionnel, aux seuls journalistes de l’audiovisuel public.
Témoignant de l’importance qu’elle accordait à ce droit, la précédente majorité, à l’initiative de l’opposition d’alors, l’avait même consacré dans la loi de réforme de l’audiovisuel de deux mille neuf.
Ce droit d’opposition est très protecteur.
Il vise, en effet, des aspects précis de la démarche du journaliste, dont le dévoiement met en cause l’honnêteté de l’information.
Surtout, il fournit une protection générale couvrant tous les champs où peuvent surgir les intérêts, en précisant qu’un journaliste ne peut être contraint d’accepter un acte contraire à son intime conviction professionnelle.
Cette notion a été utilement précisée lors de l’examen en commission, et adossée au respect de la charte déontologique de l’entreprise.
Parallèlement, les débats en commission ont permis de confirmer que ce droit d’opposition n’interfère en rien avec la fixation de la ligne éditoriale ou l’autorité du directeur de publication.
Les comités d’entreprise débattront au moins une fois par an de l’application de ce droit dont le juge du travail sera le gardien vigilant.
Notons enfin que les sociétés qui l’enfreindront verront les aides publiques à la presse dont elles bénéficient suspendues.
La commission a également fait le choix d’adopter une réforme plus protectrice du secret des sources des journalistes, élément décisif pour garantir la qualité et l’indépendance de leur travail d’investigation.
Le deuxième grand axe de la proposition de loi concerne les médias audiovisuels que la rareté des fréquences et l’ampleur des audiences ont placés, depuis mille neuf cent quatre-vingt-deux, dans le champ d’une régulation particulière assurée par une instance désormais pleinement indépendante.
L’ambition poursuivie repose, là encore, sur une démarche de confiance et de clarté.
Mais pour avoir une chance de convaincre nos concitoyens de leur utilité, ces comités doivent respecter des principes fondamentaux, que l’on ne retrouve pas toujours aujourd’hui.
J’en viens au rôle du Conseil supérieur de l’audiovisuel – CSA –, qui est parfois mal interprété.
Le texte ne propose aucune révolution : il est naturellement dans les missions de l’autorité de régulation de garantir que l’information dispensée par les médias ne soit pas malhonnête, univoque ou dictée par les intérêts particuliers de leurs propriétaires ou de leurs annonceurs.
Toutefois ces missions, d’ores et déjà définies par la loi, sont éparses, et les pouvoirs du CSA, inégaux selon les principes.
Le pluralisme, en particulier, est un critère de délivrance des autorisations d’émission et une disposition obligatoire des conventions, mais il fait aussi l’objet de recommandations générales.
Les manquements aux obligations entraînent des mises en demeure et des sanctions dont on a pu constater l’impact lorsque, en octobre dernier, le CSA a pris la décision historique de retirer à la chaîne Numéro vingt-trois l’autorisation d’émettre en juin prochain.
L’honnêteté et l’indépendance de l’information, en revanche, ne figurent que parmi les nombreux critères de délivrance et de reconduction des autorisations d’émission.
Les dispositions des conventions qui leur sont consacrées sont, en conséquence, très inégalement protectrices selon les éditeurs.
La proposition de loi vise donc à mettre de l’ordre dans ce paysage morcelé en clarifiant les missions du CSA et en lui donnant des moyens efficaces d’agir pour faire respecter ces trois principes.
Leur respect serait étendu non seulement à l’information mais aussi aux programmes, tant les frontières entre les deux sont perméables.
Cependant, pour éviter que l’autorité ne se mue en juge quotidien du droit d’opposition, la commission a précisé que seules les conventions pourront déterminer les engagements pris pour garantir ce droit.
Le CSA pourra, par cohérence, user de tous ses pouvoirs de sanction face aux manquements.
La gravité des entorses à ces principes décisifs justifie en outre qu’ils soient intégrés, par l’article cinq, parmi les motifs qui empêchent la reconduction automatique des autorisations d’émettre délivrées aux services de télévision et de radio.
Enfin, aux termes de l’article huit, le CSA devra naturellement rendre compte de son action dans le rapport annuel public qu’il remet au Parlement.
De ces dispositions aussi la proposition de loi assurera une application concrète, aujourd’hui défaillante, en prévoyant la suspension des aides aux publications qui manqueraient à leurs obligations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
La liberté d’expression et la liberté de création sont indissociables.
Sans Liberté, pas de République ; sans libertés, pas de démocratie.
La défense de nos libertés est, dans la durée, le plus sûr moyen de défendre notre sécurité.
C’est pourquoi, après les attentats que nous avons connus, il nous faut plus que jamais dire quelles sont nos valeurs, quelle est notre éthique, quelles sont nos convictions.
La défense de la liberté d’expression structure tous les débats qui ont accompagné la vie de la République.
En deux mille quinze, nous avons reçu des messages de soutien et de solidarité du monde entier, car attaquer Paris, c’est s’attaquer à la patrie des artistes et au refuge des libertés.
Voilà qui nous dit qui nous sommes, qui nous voulons être et quels sont nos principes.
Pour faire vivre ces principes le législateur a emprunté, tout au long de l’histoire, des voies différentes.
Je veux en rappeler rapidement les différentes étapes et préciser où nous allons.
La loi de mille huit cent quatre-vingt-un est forte, car elle a permis de trouver un point d’équilibre entre la défense de la liberté de la presse et, face aux possibles abus de cette liberté, la défense des droits du citoyen.
La loi de mille neuf cent quatre-vingt-deux, en créant une haute autorité, a quant à elle garanti l’indépendance des médias ; elle fut aussi un moment majeur dans la construction de l’indépendance d’un audiovisuel né dans le giron de l’État.
Depuis deux mille douze, ces libertés ont été résolument renforcées et des reculs réparés.
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui poursuit ce chemin ambitieux.
Elle fait suite à la loi de novembre deux mille treize, grâce à laquelle les responsables de l’audiovisuel public sont de nouveau nommés par une instance indépendante.
Cette loi a aussi renforcé l’indépendance du collège du CSA à travers les conditions de nomination de ses membres.
Ce dernier texte inclut notamment « l’amendement Charb », qui permet à chaque citoyen d’aider le journal de son choix, et il a créé le statut d’entreprise solidaire de presse, que le journal Charlie Hebdo, en juillet dernier, fut le premier à adopter.
Je pense aussi au projet de loi relatif à la liberté de création, à l’architecture et au patrimoine, que j’ai eu l’honneur de reprendre.
Je ne doute pas que la proposition de loi sur l’indépendance des médias, que Patrick Bloche défend dans un dialogue fécond avec le Gouvernement, constituera une nouvelle pierre de cet édifice législatif protecteur des libertés.
J’ai suivi avec beaucoup d’intérêt, mesdames et messieurs les députés, vos débats en commission, et je me réjouis des points d’accord que vous avez déjà su trouver.
La proposition de loi apporte des garanties nouvelles aux journalistes, aux rédactions et aux médias dans leur ensemble.
C’est un texte d’une grande cohérence, équilibré, qui vient consacrer et parfaire les réformes que je rappelais.
Je veux en souligner trois points majeurs, à commencer par la protection de la liberté éditoriale des journalistes.
L’article premier permet en effet d’étendre à tous les journalistes, quels que soient les médias dans lesquels ils travaillent, la protection déjà applicable aux journalistes de l’audiovisuel public.
Deuxième élément fort : la protection des médias vis-à-vis des pressions économiques.
De fait, les exemples de pression des annonceurs sur la programmation d’un reportage ou d’un documentaire ne peuvent être ignorés.
L’article deux, en confiant au CSA le soin de veiller à ce qu’aucune atteinte ne soit portée aux principes d’indépendance et de pluralisme de l’information, répond de façon efficace et pragmatique à ces dangers.
Comme l’a précisé Patrick Bloche, ces dispositions ne donnent au CSA aucun pouvoir excédant ses attributions : je veux parler de l’éthique et de la déontologie, qui relèvent du dialogue entre les journalistes, les éditeurs et leurs publics.
J’en viens aux amendements du Gouvernement, en commençant par l’amélioration des garanties apportées au secret des sources des journalistes.
Cet enjeu dépasse largement les journalistes eux-mêmes puisqu’il engage le fonctionnement de la démocratie tout entière.
Ce qui est en jeu, en effet, c’est la capacité d’investiguer, d’informer, donc de faire fonctionner une démocratie réelle.
Il nous appartient donc, tous ensemble, de trouver le point d’équilibre le plus juste entre la sécurité que nous devons garantir aux journalistes – et, par là même, à la démocratie – et les garanties de sécurité collective que nous devons à tous nos concitoyens.
Votre travail a permis d’apporter de nettes améliorations à la loi du quatre juillet deux mille dix.
La commission des affaires culturelles et la commission des lois ont poursuivi ce même objectif, avec des approches parfois différentes.
Il nous appartient, là encore, de trouver ensemble le point d’équilibre qui permettra à ce texte tant attendu de voir enfin le jour.
Parmi ces améliorations, je veux citer l’obligation faite aux enquêteurs d’obtenir l’autorisation préalable du juge des libertés et de la détention avant toute action pouvant porter atteinte au secret des sources.
Ce contrôle s’effectuait a posteriori dans le cadre de la loi de deux mille dix.
Il s’agit donc d’une avancée majeure.
Sur tous ces points, nous sommes d’accord : c’est là un premier bénéfice important de notre travail commun.
Il nous paraît aussi nécessaire de mieux définir la notion d’« impératif prépondérant d’intérêt public », qui figure dans le droit actuel.
Face aux risques d’interprétation de cette formule trop vague, la définition de ce qui peut porter atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation, à travers ce qui est « grave », donnera au juge un cadre précis et protecteur.
Cette définition correspond à un équilibre raisonnable ; aussi vous la soumettrai-je au nom du Gouvernement lors de la discussion des articles.
La parole est à Monsieur Franck Riester.
(Sourires.) Les journaux, les sites d’information et les chaînes de télévision permettent d’informer les citoyens, d’alimenter le débat public et de relayer les grands événements qui fédèrent la nation.
Les médias, auxquels les Français ont rappelé en deux mille quinze leur profond attachement, sont porteurs d’un enjeu démocratique : c’est pourquoi le droit à l’information doit faire l’objet d’une attention et d’une protection toutes particulières.
Protéger les journalistes et le droit d’informer, tel est justement l’objectif affiché de cette proposition de loi déposée par le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Et nous savons, monsieur le président de la commission des affaires culturelles – vous qui en êtes le rapporteur – qu’il s’agit là d’un engagement personnel très sincère, et de longue date, de votre part.
Dans le détail, ce texte dit vouloir renforcer le droit d’opposition des journalistes, tous médias confondus, et consacrer les principes d’honnêteté, d’indépendance, et de pluralisme dans l’audiovisuel, ainsi que la transparence financière du secteur de la presse.
L’objectif de cette proposition de loi semble être d’éviter l’écueil que vous décrivez, monsieur le rapporteur, dans l’introduction de votre rapport : celui de « l’asservissement des discours à des intérêts particuliers, notamment économiques ».
Il s’agit, évidemment, d’une ambition à laquelle nous ne pouvons que souscrire et nous associer.
Dans le secteur audiovisuel, cette ambition louable passe, d’après vous, par un renforcement notable des pouvoirs du Conseil supérieur de l’audiovisuel dans le champ de la déontologie.
Nous nous demandons, néanmoins, si cette nouvelle extension des pouvoirs du CSA est nécessaire ou même souhaitable.
Il nous semble donc réellement nécessaire de le retravailler en commission afin de mieux définir ce que doivent être les pouvoirs du CSA en matière de pluralisme, d’indépendance et d’honnêteté de l’information dans la communication audiovisuelle, ce qui constitue son objet même.
Nous nous proposons, également, de saisir l’occasion qui nous est donnée pour ouvrir un débat plus général sur les missions du CSA ainsi que sur la régulation du secteur audiovisuel.
Mes chers collègues, je rappelle, tout d’abord, que la mission du CSA n’a pas changé depuis sa création en mille neuf cent quatre-vingt-neuf.
Il lui revient toujours de veiller à une allocation de la ressource hertzienne qui permette de concilier la poursuite des objectifs d’intérêt général et les contraintes de la vie des entreprises de médias.
Lors de la naissance du CSA, la notion de communication audiovisuelle était simple, mais les évolutions technologiques des années mille neuf cent quatre-vingt-dix et deux mille – la révolution numérique – ont brouillé cette notion.
Pour répondre à l’apparition progressive de nouveaux modes de diffusion, de nouveaux services non linéaires, et de nouveaux métiers, le législateur a, progressivement, étendu et adapté ses compétences.
Elle lui a également redonné le pouvoir de nommer les présidents des sociétés nationales de programmes.
Ainsi, l’autorité de régulation désigne elle-même les dirigeants d’opérateurs qu’elle doit contrôler : il s’agit d’une situation qui serait inimaginable dans n’importe quel autre secteur régulé, et, s’agissant du secteur audiovisuel, dans n’importe quel autre pays démocratique.
Nous dénonçons sans relâche, depuis deux mille treize, ce conflit d’intérêts.
Imaginerait-on, par exemple, que le président de la Commission de régulation de l’énergie, la CRE, nomme le président d’EDF ? Non, bien sûr, parce qu’il s’agirait d’un mélange des genres contraire aux principes même de notre Constitution.
Nous assistons donc, mes chers collègues, à un renforcement continu des prérogatives du CSA.
On ne peut que tomber d’accord avec lui.
Or, en pratique, les limites entre ces différents champs de la communication sont très difficiles à tracer.
L’évolution législative donne donc le sentiment d’une complexité croissante de la régulation, alors que la vraie question que nous devrions, tout comme le ministère, nous poser est celle de la cohérence et de la complémentarité des régimes de régulation entre les différents médias.
C’est dans ce contexte d’élargissement continu, depuis plus de vingt-cinq ans, des compétences du CSA que s’inscrit cette nouvelle proposition de loi, qui vise à renforcer ses pouvoirs en matière de déontologie de l’audiovisuel.
Je tiens ici à rappeler que le CSA dispose déjà, en matière de déontologie, de certains pouvoirs : vous l’avez d’ailleurs, monsieur le président de la commission des affaires culturelles, indiqué.
L’objectif de ce texte semble donc être, simplement, de les renforcer.
Cette proposition de loi dit consacrer, au même titre que le pluralisme, l’indépendance et l’honnêteté de l’information au rang des principes dont la protection doit être assurée tant par les recommandations du CSA que par les conventions conclues avec les chaînes.
Ainsi, le CSA sera également garant, à travers ces conventions, de « l’intime conviction professionnelle » des journalistes, notion introduite à l’article premier de la proposition de loi.
Ces conventions permettront de fixer la composition et le fonctionnement des fameux comités d’éthique chargés de veiller, au sein de chaque groupe audiovisuel, au respect de la déontologie.
Mes chers collègues, nous nous interrogeons sur l’opportunité de cette extension des pouvoirs du CSA en matière de déontologie.
En outre, même si le CSA dispose actuellement de pouvoirs en matière de déontologie, nous nous demandons s’il est le mieux placé pour intervenir dans ce domaine.
En effet, le texte aggrave une rupture d’égalité flagrante entre journalistes, qui sont traités différemment selon leur support de publication.
Avec les députés du groupe Les Républicains, nous avons, en commission, dénoncé cette notion d’intime conviction professionnelle car elle nous semble faire obstacle au fonctionnement des entreprises de médias et de presse.
Et quand c’est flou, c’est qu’il y a un loup ! D’ailleurs, votre rapport, monsieur le rapporteur, rappelle, à ce titre, que « le juge du droit d’opposition pour chaque journaliste […] ne peut être […] que le juge du travail ».
Or, dans sa rédaction issue des travaux de la commission, l’article deux permet au CSA de définir, dans les conventions, les dispositions permettant d’assurer l’effectivité de ce droit d’opposition : cela nous semble être une évolution très regrettable.
En outre, ce traitement différencié des journalistes n’est pas seulement injuste : il risque également d’aboutir à des situations grotesques.
Un certain nombre de groupes audiovisuels ont déjà mis en place de telles instances, qui peuvent participer, en interne, à la promotion des bonnes pratiques du secteur.
Mais cette proposition de loi impose quant à leur composition des contraintes drastiques qui risquent de rendre difficile leur généralisation.
Et surtout, elle vient les placer sous l’égide du CSA, qui en déterminera, par voie de convention, la composition et les modalités de fonctionnement.
Il me semble qu’une réflexion sur la déontologie ne peut être que multi-supports et passer, par conséquent, par le développement d’organismes d’autorégulation comme il en existe dans d’autres pays d’Europe.
Enfin, je rappelle qu’en cas de manquements des rédactions à la loi de mille huit cent quatre-vingt-un, c’est au juge d’intervenir : l’audiovisuel ne doit pas faire exception.
Cette interrogation sur le rôle du CSA dépasse le domaine de la déontologie : nous devons ouvrir un véritable débat sur les compétences de cette institution, ainsi que sur l’avenir de la régulation de l’audiovisuel.
Cette proposition de loi souligne la complexité de la régulation de l’audiovisuel, domaine dans lequel les frontières avec les autres autorités de régulation sont devenues poreuses.
À l’heure de la convergence des médias, l’un des principaux défauts de cette proposition de loi est d’accentuer les différences de traitement entre médias, tout comme la tendance à une surrégulation de l’audiovisuel ainsi qu’à une sous-régulation d’internet.
Nous devons au contraire lancer un débat sur le rôle de la régulation pour adapter les médias aux enjeux auxquels ils sont confrontés aujourd’hui avec la révolution numérique et réfléchir à l’articulation entre les instances de régulation concernées.
Outre le CSA, il y a les autres autorités indépendantes, l’ARCEP, la CNIL, HADOPI, l’Autorité de la concurrence, ainsi que les établissements publics qui interviennent dans le secteur comme l’ANF ou le CNC.
En conclusion, mesdames, messieurs, si, au groupe Les Républicains, nous partageons l’objectif de protéger l’indépendance des médias qui sous-tend la proposition de loi que nous examinons, il nous semble que le dispositif proposé ne permettra pas de le satisfaire.
Il fait au contraire peser un risque tant sur la liberté de la presse que sur le bon fonctionnement des rédactions et des médias.
Le texte, néanmoins, a le mérite de mettre en lumière le nécessaire débat que nous devons mener sur l’évolution des compétences du CSA.
Depuis sa création, le Conseil a bien accompli ses missions, mais l’audiovisuel a profondément évolué.
Une simplification du paysage institutionnel semble s’imposer afin de rendre plus lisible l’agencement et l’organisation des différents organes de régulation.
Malheureusement, la brièveté des travaux menés, le fait que vous ayez décrété l’urgence sur le texte en dépit de toute logique n’ont pas permis d’aborder ces enjeux.
Monsieur le rapporteur, vous nous avez assuré que cette loi n’était pas une loi de circonstance.
Nous ne doutons donc pas que vous accepterez de faire revenir ce texte en commission afin que nous puissions le retravailler et en faire la grande loi sur l’audiovisuel que la majorité nous promet depuis quatre ans et que nous attendons toujours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Bravo ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Pas assez ! Un petit peu.
Un tout petit peu ! Ne minimisez pas votre rôle, ne jouez pas aux faux modestes, au moins au moment où nous discutons du renvoi en commission.
Ne minimisez donc pas votre apport, qui a permis de dépasser ce qui était, à mon avis, un faux débat et de préciser utilement l’intention du législateur.
Je parle volontairement de chartes d’éthique et je rappelle, s’il le fallait, que cette intime conviction professionnelle a effectivement des fondements déontologiques.
Ce sont des débats qui nous occupent depuis déjà quelques années, monsieur Riester.
Les pouvoirs du CSA, dont vous contestez le renforcement, pouvoirs inévitablement ex post, nous l’avons précisé en commission lorsque nous avons réécrit à mon initiative l’article deux, ne s’exercent pas dans le champ de la déontologie.
Nous laissons la déontologie, l’éthique à la négociation entre les sociétés de journalistes et les directions ou les rédactions des médias.
Le champ de ses pouvoirs est classique.
Je voulais apporter cette précision pour vous montrer qu’il n’y a aucun intérêt à revenir en commission sur ce point qui m’apparaît assez clair.
Nous n’allons pas refaire le match de novembre deux mille treize sur l’indépendance de l’audiovisuel public.
Si, je vous le concède, il subsiste une différence entre les journalistes, c’est parce que, historiquement, nous avons deux modes de régulation.
Pour la presse écrite et la presse en ligne, il y a des lois et un juge pour les appliquer.
De ce fait, le renvoi en commission ne servirait pas à clarifier utilement nos débats.
Nous n’avons pas, comme dans les pays anglo-saxons, de grands groupes multimédias qui ne se consacrent qu’à cette mission.
Sans surprise, nous ne voterons pas la motion de renvoi en commission parce que cette proposition de loi sera demain la grande loi sur l’audiovisuel que nous attendions.
Pourquoi la renvoyer au moment où nous nous pouvons éclairer nos concitoyens et l’ensemble des journalistes, qui attendent beaucoup de ce texte ? C’est un texte équilibré, qui va protéger le travail des journalistes et de l’ensemble des médias.
Protéger l’information, c’est renforcer la démocratie, c’est alimenter le débat public dans toute sa diversité, et nous avons la volonté de discuter avec vous maintenant de ce texte.
Comme l’a souligné M.
Bloche, de nombreux amendements présentés par votre groupe et toutes ses composantes ont été adoptés en commission.
Nous avons ainsi adopté à l’unanimité la protection des sources.
Nous voulons étendre à l’ensemble des journalistes la protection dont bénéficient aujourd’hui les journalistes de l’audiovisuel public.
Nous voulons aussi mettre en place les comités qui permettront de respecter les principes inscrits dans la loi.
Nous souhaitons donc entrer maintenant dans le vif du sujet.
En déposant cette motion, vous semblez vouloir esquiver le débat.
(« Non ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Nous nous demandons ce qui peut vous gêner.
Il y a urgence à légiférer dès maintenant et c’est pourquoi les élus socialistes et républicains ne voteront pas cette motion de renvoi en commission.
Ne perdons pas de temps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Rudy Salles, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Nous avons l’habitude de travailler avec vous dans de bonnes conditions, monsieur le président de la commission.
Nous demandons simplement à revenir en commission pour retravailler le texte, et j’approuve tout ce qu’a dit excellemment Frank Riester à la tribune.
Le renforcement des pouvoirs du CSA est une question essentielle, préoccupante, nous aurons l’occasion de le souligner dans la discussion générale, si elle a lieu aujourd’hui puisque nous souhaitons que le texte soit renvoyé en commission.
Nous pourrions parler de l’extension du principe d’indépendance rédactionnelle, sujet qui nous préoccupe également, car cette extension à tous les journalistes pourrait remettre en cause l’autorité de l’employeur et la ligne éditoriale de nos journaux.
C’est la raison pour laquelle le groupe UDI votera le renvoi en commission.
Nous aurons le plaisir de vous y retrouver pour retravailler le texte avec bonheur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Michel Herbillon, pour le groupe Les Républicains.
Bien évidemment, je veux réaffirmer au nom du groupe Les Républicains la nécessité de revenir en commission, Franck Riester en a excellemment présenté les raisons.
C’est une loi de circonstance, et il faut toujours se méfier des lois de circonstance.
Vous avez dit vous-même, monsieur le président et rapporteur, que ce n’était pas qu’une loi anti-Bolloré.
Cela signifie que c’est aussi une loi anti-Bolloré.
Il faut également se méfier des lois votées dans l’urgence et la précipitation, ce qui est le cas puisque c’est avec des délais extrêmement courts que le projet a été déposé et discuté en commission.
Nous n’avons même pas pu discuter des amendements du Gouvernement que nous avons examinés dans la précipitation lorsque la commission s’est réunie tout à l’heure en application de l’article quatre-vingt-huit.
Bref, ce ne sont pas de bonnes conditions pour légiférer.
Il y a de nombreuses ambiguïtés dans cette loi qui nécessitent que l’on revienne en commission.
Vous créez un OVNI juridique qui est l’intime conviction professionnelle.
Vu le flou juridique qui entoure une telle notion, nous devons absolument repartir en commission pour en préciser les contours.
Il y a aussi le rôle prédominant que vous accordez au CSA en dépit de nos demandes.
Vous dites que vous avez tenu compte des amendements de l’opposition.
De très peu en vérité, et nous n’avons pas manqué en commission de vous alerter sur les risques que présentent l’extension des pouvoirs du CSA et le rôle qu’on lui donne en matière de déontologie des journalistes.
Bref, cette proposition de loi nous apparaît à ce stade au mieux inutile, au pire dangereuse.
C’est la raison pour laquelle, au nom du groupe Les Républicains, nous demandons instamment de pouvoir retravailler le texte par un nouvel examen en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le groupe RRDP ne votera évidemment pas en faveur de cette motion de renvoi en commission.
Nous pensons en effet qu’il faut que ce texte soit enfin consacré.
Je ne partage pas l’idée selon laquelle l’extension des compétences du CSA, telle que définie dans le texte et lors du travail en commission, soit une raison de s’inquiéter, bien au contraire.
Réguler et garantir l’honnêteté et l’indépendance de la presse écrite et des médias en général est un rôle que peut et doit jouer le CSA, d’autant qu’il sera tenu à rendre compte de son action chaque année.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous voterons contre le renvoi en commission pour trois raisons.
Ce n’est pas une loi de circonstance, ni une loi inutile.
Replongeons-nous dans le contexte : les concentrations, l’extension de la précarité des journalistes et la montée des intolérances et du fanatisme.
Nous avons besoin de cette loi pour l’indépendance, la liberté et le pluralisme des médias, et en urgence.
En outre, nous attendons depuis deux mille treize que des mesures pour protéger les sources des journalistes soient adoptées.
Nous l’avons déjà fait ! Nous avons été unanimes lors de la commission des affaires culturelles pour dire qu’il fallait légiférer enfin sur ce sujet qui ne peut pas attendre.
Enfin, vous dites dans l’opposition que très peu d’amendements ont été acceptés.
Vous êtes gourmands ! Vous avez tout de même réussi à faire passer un amendement qui vise à adosser l’intime conviction professionnelle au respect de la charte déontologique.
Vous avez également réussi à introduire l’idée d’une charte déontologique par entreprise.
Je pense que c’est déjà un peu trop ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il nous reste toute la soirée pour améliorer ce texte.
Ne le renvoyons pas en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Stéphane Travert.
Monsieur le président, les conditions optimales pour légiférer étant réunies, nous pouvons entrer avec la plus grande joie dans le débat.
(Sourires.) Madame la ministre, monsieur le président de la commission et rapporteur, mes chers collègues, le bon fonctionnement de notre démocratie exige des médias libres, indépendants et pluralistes, bénéficiant de la liberté d’informer et d’exprimer des opinions.
L’indépendance des médias contribue dans une large mesure à la protection des droits de l’homme et des citoyens.
Ainsi, tous ici, nous considérons que garantir l’indépendance des médias, c’est faire vivre et donner tout son sens à la promesse républicaine.
Les médias sont les vecteurs de l’information, y compris les réseaux sociaux qui, eux, ne proposent pas un travail journalistique de recueil, de sélection de l’information ou de vérification des sources.
Il faut donc protéger l’information et, par là même, ceux qui la fabriquent : les journalistes.
Des mécanismes d’autorégulation au sein des médias aident à promouvoir et à développer des normes professionnelles.
L’école de la République doit aussi porter les gènes de l’indépendance et du pluralisme de l’information.
Ainsi, chaque année, les enseignants organisent des « classes presse » ou participent à la semaine des médias et de la presse à la fin du mois de mars.
Cette activité d’éducation civique aide les élèves de chaque niveau à comprendre le système médiatique, à former leur jugement critique, à développer leur goût pour l’actualité et à forger leur identité de citoyen.
Aujourd’hui, la question est de savoir où en est l’indépendance de la presse dans notre pays.
De tels événements doivent nous conduire à légiférer.
C’est pourquoi le texte proposé et porté par Patrick Bloche fixe un cadre législatif clair et précis pour la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias.
Il est le fruit d’un travail approfondi et fécond mené par notre commission la semaine dernière.
L’article premier de la proposition de loi, qui est central, généralise à tous les journalistes le droit d’opposition, protection dont bénéficiaient jusqu’alors les seuls journalistes de l’audiovisuel public.
Cet article a été enrichi en commission.
Tout d’abord, le droit d’opposition est étendu aux journalistes qui ne tirent pas de leur activité la moitié ou plus de leurs ressources, comme les journalistes d’investigation.
Ensuite, la rédaction exacte du droit d’opposition a été rétablie, en y ajoutant le refus du journaliste à divulguer ses sources.
Enfin, la notion d’intime conviction professionnelle a été encadrée.
Aussi la loi ne propose-t-elle pas de court-circuiter la chaîne des responsabilités au sein des rédactions, comme s’en inquiète particulièrement la presse écrite, mais de garantir à tous les journalistes un droit opposable fondé sur leur intime conviction.
Pour mieux définir ce que recouvre l’intime conviction professionnelle, nous avons adopté en commission un amendement de Monsieur Kert, sous-amendé par notre rapporteur, qui encadre cette notion, en la fondant sur les principes déontologiques formalisés au sein de la charte de l’entreprise.
Ainsi, la charte encadrant l’intime conviction professionnelle des journalistes sera le fruit du dialogue social au sein de l’entreprise.
Enfin, un article premier ter a été adopté à l’unanimité par notre commission, introduisant la protection du secret des sources des journalistes, ce dont nous nous félicitons.
L’article deux de la proposition de loi définit le rôle joué par le CSA afin de garantir le triptyque que nous mettons au cœur de cette loi : honnêteté, indépendance et pluralisme de l’information et des programmes.
Notre rapporteur a fait adopter par notre commission un amendement visant à préciser le rôle du CSA, afin que le contrôle de l’autorité indépendante ne puisse s’effectuer qu’a posteriori et non pas ex ante.
Ces trois principes seront donc inscrits dans les conventions liant les chaînes de télévision au CSA et leur respect sera vérifié au moment du renouvellement d’une convention ou de la délivrance d’une autorisation d’émettre.
En outre, le CSA doit veiller à ce que les intérêts économiques n’y portent pas atteinte.
L’article sept institue les comités relatifs à l’honnêteté, à l’indépendance et au pluralisme de l’information et des programmes, intitulés « comités pour l’indépendance ».
Le groupe SRC a présenté un amendement visant à prolonger d’un an après le mandat l’impossibilité de prendre part aux activités de la société pour une personne qui a été membre de son comité d’éthique.
Ce comité veillera à la bonne mise en œuvre du triptyque « honnêteté, indépendance et pluralisme » et pourra s’autosaisir ou être consulté pour avis par un tiers.
Aussi, je salue l’amendement proposé par notre rapporteur, que nous avons adopté, ouvrant au médiateur, s’il existe, la possibilité de consulter le comité d’éthique.
Je tiens encore à souligner que nous avons adopté à l’unanimité, et à l’initiative de nos collègues du groupe Les Républicains, un amendement instituant des comités d’indépendance dans les deux chaînes parlementaires, LCP et Public Sénat.
Enfin, permettez-moi de m’arrêter sur le titre deux de cette proposition, relatif au secteur de la presse.
Celui-ci n’est pas visé par les articles précédents, puisqu’il ne dispose pas d’une autorité de régulation.
C’est pourquoi je tiens à saluer l’article onze qui vise à rendre plus transparents aux yeux des lecteurs la composition capitalistique des entreprises de presse, leur modification de statut ou le changement de dirigeant.
En outre, dans ce souci de transparence qui nous caractérise, nous avons introduit en commission, à l’initiative du groupe SRC, un article onze bis qui inscrit une forme de conditionnalité des aides à la presse.
Il dispose que le manquement aux obligations de transparence sur l’actionnariat des entreprises de presse écrite ou en ligne, introduites dans l’article soixante-six de la loi Warsmann, entraînera la suspension de tout ou partie des aides à la presse directes ou indirectes.
Parallèlement, le non-respect du nouvel article deux-un de la loi de mille huit cent quatre-vingt-un, c’est-à-dire le droit d’opposition des journalistes, entraînera les mêmes sanctions.
Chers collègues, la liberté d’expression, l’indépendance des médias et le pluralisme constituent le fondement d’une démocratie saine, dont le respect permet de mesurer la vigueur.
L’existence de médias libres capables de refléter la diversité des opinions dans un pays est indispensable à la démocratie.
Le rôle qui pourrait être joué par des propriétaires de médias pour limiter l’indépendance des journalistes et le pluralisme suscite dans certains pays de vives préoccupations.
Nous devons donc nous prémunir contre ce risque et adapter notre législation.
Ce texte vise à faciliter le travail d’investigation des journalistes et à empêcher les entraves mises à sa publicité.
Dans ce cadre, la protection du secret des sources des journalistes est l’une des pierres angulaires de la liberté de la presse.
La République doit porter haut et fort ces valeurs fondamentales.
La presse, lieu permanent du débat politique ou sociétal, offre un lien constant avec la politique qui a valu aux médias français une partie de leur succès, dès lors qu’ils contribuent à l’expression des principaux courants d’opinion.
Pour défendre cette ambition d’une presse libre, indépendante et pluraliste, nous aurions deux choix : ne rien faire ou ne rien pouvoir faire.
Nous avons choisi une troisième voie : agir en adoptant ce texte.
La troisième voie et la deuxième gauche ! C’est pourquoi, au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen, nous voterons ce texte garant des valeurs de la République et porteur de droits nouveaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur Christian Kert.
Monsieur le président et rapporteur, je vous remercie d’avoir dédié ce débat à notre collègue Sophie Dessus.
Son sourire, sa gentillesse et sa présence au sein de notre commission méritaient bien cet hommage.
Madame la ministre, si nous vous accueillons avec bonheur dans vos fonctions, nous aurions souhaité que ce le fût avec un grand texte.
C’est bien à nous, au législateur, de les défendre.
Vous le savez pourtant : un texte écrit dans l’urgence et issue d’une telle genèse ne peut jamais être bien ficelé.
Permettez-moi, madame la ministre, de vous rappeler les propos fort sages tenus ici même par M.
Christian Blanc, alors secrétaire d’État, qui évoquait son expérience de membre du Gouvernement : « La vie m’a appris une chose : quand il y a urgence, il faut savoir parfois ne pas se presser ».
Les journalistes eux-mêmes sont opposés au fait que le CSA soit le garant de leur indépendance.
D’une part, cette opération ne sera pas facile à mettre en œuvre dans tous les cas, et, d’autre part, il faut observer que de nombreux médias disposent déjà aujourd’hui d’un comité d’éthique.
Certes, pourquoi ne pas les imposer par la loi ? Mais il s’agit d’une contrainte de plus qui semble, par exemple, poser problème à France Télévisions dont vous connaissez bien le mode de gouvernance, déjà complexe du fait de sa double tutelle.
J’ajoute qu’il aurait été étrange que les chaînes parlementaires échappent à ce dispositif et vous avez d’ailleurs accepté un de nos amendements qui prévoit qu’elles seront soumises à cette nouvelle règle.
Et puis les possibilités de saisine paraissent trop larges et vous auriez dû nous suivre en y apportant des limites pour une meilleure efficacité et afin que ces comités travaillent en bonne intelligence avec la direction de l’entreprise.
Tout texte de loi a normalement une finalité : ici, il s’agit de l’indépendance de la presse, qui passe par celle du journaliste.
Pourtant, vous le savez bien ainsi que certains de nos collègues ici présents, par expérience : leur organisation de travail est encore très différente.
Reconnaître le droit pour tout journaliste de refuser toute pression et de pouvoir opposer son intime conviction professionnelle, c’est recourir à une notion particulièrement subjective et difficilement définissable.
J’ai approuvé beaucoup des aspects de votre rapport, mais il y a un passage que je n’ai pas aimé parce qu’il m’a semblé décalé.
En effet, s’agissant de la notion d’intime conviction professionnelle, vous vous référez à la Constituante en rappelant cette phrase, terrible d’ailleurs : « Avez-vous une intime conviction ? », demande le juge aux jurés.
Or, monsieur le rapporteur, les journalistes ne sont ni des juges ni des jurés, et faire référence à l’adresse aux jurés dans votre texte, c’est très hasardeux.
Nous avons donc maintenu notre amendement de suppression de l’article premier car nous restons convaincus que la création d’un droit individuel de refus pour le journaliste, adossé à son intime conviction professionnelle, est en contradiction avec le droit de la presse.
Je tiens également à rappeler mon soutien à l’article additionnel sur la protection du secret des sources des journalistes voté à l’initiative de notre collègue Marie-George Buffet, qui reprend un texte bloqué depuis plusieurs mois en commission des lois.
Ce nouvel article aura, semble-t-il, plus d’impact sur l’indépendance des journalistes que les autres dispositions.
De peur de ne pas être dans la pensée unique, coincées entre le CSA et leur comité d’éthique, les rédactions, pressurées, risqueront de s’autocensurer et de ne plus traiter les sujets les plus sensibles.
Voilà pourquoi je doute que mon groupe votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Rudy Salles.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, avant d’entamer mon intervention, je tiens moi aussi à avoir une pensée pour Sophie Dessus.
C’était une collègue qui a partagé notre vie à la commission des affaires culturelles, avec toujours cet engagement qui nous anime tout en ayant le sourire et le sens de l’humour qu’on lui connaissait.
Elle était très attachante et nous manque déjà.
La liberté d’information, l’indépendance vis-à-vis du pouvoir politique et le pluralisme sont intrinsèquement liés à la démocratie et indispensables à la vitalité du débat citoyen.
Présentée comme une réponse aux récents mouvements de concentration qui agitent le monde des médias, voire explicitement comme « anti Bolloré », force est de constater que la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui pose davantage de questions qu’elle ne résout les problèmes dénoncés.
De plus, et chacun le sait sur ces bancs, les textes de circonstance et la précipitation font rarement de bonnes lois.
Pire encore, cette proposition témoigne d’une conception désuète de la mission de régulation dans un paysage audiovisuel bouleversé, notamment par le développement de l’économie numérique et électronique.
Depuis longtemps, nous, députés du groupe UDI, émettons de sérieuses réserves sur l’indépendance du CSA en raison notamment des modalités de nomination de ses membres.
En effet, aucune exigence ni de compétences, ni de qualité, ni de légitimité ne leur est demandée, ce qui nous fait douter de l’absolue impartialité de cette institution.
Les manquements aux règles d’équité et l’absence globale de transparence observés lors de la désignation de la présidente de France Télévisions nous invitent également à la plus grande prudence.
Par ailleurs, nous avons eu l’occasion de constater que le CSA éprouve déjà des difficultés à s’acquitter de ses missions traditionnelles, à savoir veiller au respect de l’expression pluraliste des courants de pensée et d’opinion.
Des distorsions flagrantes et inadmissibles entre les différentes formations politiques existent en matière de temps d’antenne ainsi qu’en témoignent les propres chiffres publiés par le CSA.
Pour ces différentes raisons, vous comprendrez aisément que nous ne puissions souscrire à une proposition de loi qui confère au CSA de nouvelles missions.
En outre, formuler des recommandations au moment de la signature des conventions et définir en amont les dispositions supposées garantir l’impossibilité d’une ingérence future des actionnaires rompt avec la mission de contrôle a posteriori du CSA.
Mises à part de très rares exceptions, sévèrement condamnables, force est de constater que les rédactions françaises travaillent et éditent librement.
Les rédactions de Libération, d’un-Télé, de l’Express ou encore du Monde, pour n’en citer que quelques-unes, s’organisent et se sont déjà mobilisées afin que les organes de presse demeurent indépendants de leurs actionnaires respectifs.
Mes chers collègues, cette proposition de loi regorge de bonnes intentions mais ne survit pas à un examen pratique, comme le souligne l’extension à tous les journalistes du principe de l’indépendance rédactionnelle.
Il a été rappelé que ce principe existe déjà pour les journalistes de l’audiovisuel public depuis les années quatre-vingts et là, se justifie pleinement.
Il permet de protéger les journalistes des chaînes nationales face aux pressions émanant des autorités politiques ou des changements de majorité.
Pour autant, étendre ce droit à tous les journalistes risque de remettre en cause l’autorité de l’employeur inhérente au lien de subordination qui unit le rédacteur en chef au journaliste.
Aussi, plutôt que de faire référence à l’intime conviction professionnelle, il est préférable de formaliser des principes déontologiques dans une charte, négociée au sein de l’entreprise, comme le précise le texte issu des travaux de la commission.
Prévoir qu’un journaliste ne puisse « être contraint à accepter un acte contraire à son intime conviction professionnelle » poserait de nombreuses difficultés.
Loin d’apporter une sécurité supplémentaire, ce nouveau droit pourrait aller jusqu’à remettre en cause l’idée même non seulement de presse d’opinion mais aussi de ligne éditoriale.
Les journalistes disposent déjà d’une protection juridique garantissant leur indépendance contre les abus et les dérives de leurs employeurs.
La clause de cession permet au journaliste de démissionner tout en bénéficiant de l’assurance chômage, lorsque l’entreprise pour laquelle il travaille change d’actionnaires.
En outre, la clause de conscience applique le même dispositif dans les cas où le journaliste apporte la preuve d’un changement notable dans le caractère ou l’orientation du journal, même en l’absence de transformation de l’actionnariat.
À ce jour, ces clauses apparaissent suffisamment protectrices, sans qu’il soit nécessaire de faire référence à la notion d’intime conviction professionnelle.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, cette proposition de loi laisse le groupe UDI sceptique à plus d’un titre.
Pour autant, nous trouvons un motif de satisfaction dans l’introduction en commission de la protection du secret des sources des journalistes, que nous réclamions depuis longtemps sur tous ces bancs.
En effet, bien qu’un projet de loi de deux mille treize l’ait prévue, la protection du secret des sources des journalistes n’a jamais été inscrite à l’ordre du jour de notre assemblée, malgré un accord unanime en commission.
Chacun jugera du signal envoyé à la représentation nationale quant à sa souveraineté.
La liberté de la presse est une condition essentielle de la vitalité du débat démocratique.
Elle ne saurait toutefois s’exercer véritablement sans de sérieuses garanties données aux journalistes, en particulier celle de la protection de leurs sources, sans laquelle aucun informateur ne saurait parler en confiance.
Néanmoins, force est de constater qu’aujourd’hui, ce droit doit être amélioré afin d’assurer une prévention suffisamment efficace et prévisible contre les atteintes injustifiées.
Aussi, nous saluons l’inscription dans la loi, de manière plus claire et plus limitative, des conditions permettant de porter atteinte à ce secret.
Pour autant, nous devons veiller à ce que protection ne rime pas avec impunité et éviter d’aller trop loin dans la garantie de la protection du secret des sources.
Mes chers collègues, monsieur le rapporteur, si la consécration du secret des sources, telle que prévue par le texte de la commission, satisfait le groupe UDI, il attendra toutefois l’issue des débats pour faire part de sa décision à l’égard de ce texte.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président et rapporteur, chers collègues, le groupe socialiste nous présente aujourd’hui une proposition de loi visant à renforcer la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias.
Sur le principe, c’est une bonne chose.
Nul besoin d’être historien pour savoir que cette préoccupation politique n’est pas une nouveauté.
Nous ne pouvons que constater aujourd’hui que l’indépendance des puissances d’argent n’est plus qu’un lointain souvenir pour une très large majorité de la presse.
Petit aparté : deux lignes plus loin, le même programme du Conseil national de la Résistance prévoyait d’assurer l’inviolabilité du domicile et le secret de la correspondance.
Quand je pense que certains ici voudraient imposer l’accès libre de la police aux téléphones portables, je me dis qu’ils n’ont rien retenu des leçons de l’histoire.
Et certains se prétendent même gaullistes ! Reprenons.
J’ai entendu, durant les débats en commission, que la soumission des principaux titres de presse à des millionnaires n’était pas grave, puisqu’il n’y aurait pas de danger avéré de monopole.
Nous nous inscrivons en faux contre cette affirmation.
La situation actuelle de la presse est grave.
Il suffit pour s’en convaincre de voir - revoir ? - l’excellent documentaire Les nouveaux chiens de garde, réalisé en deux mille douze par Gilles Balbastre et Yannick Kergoat, à partir de l’essai de Serge Halimi.
D’après son synopsis, « la grande majorité des journaux, des radios et des chaînes de télévision appartiennent à des groupes industriels ou financiers intimement liés au pouvoir.
Au sein d’un périmètre idéologique minuscule se multiplient les informations prémâchées, les intervenants permanents, les notoriétés indues, les affrontements factices et les renvois d’ascenseur.
Aujourd’hui, les chiens de garde, ce sont ces journalistes, éditorialistes et experts médiatiques devenus évangélistes du marché et gardiens de l’ordre social.
Sur le mode sardonique, Les nouveaux chiens de garde dresse l’état des lieux d’une presse volontiers ignorante des valeurs de pluralisme, d’indépendance journalistique et d’objectivité, qu’elle prétend incarner.
Vous avez soutenu en commission qu’il était très important de confier au Conseil supérieur de l’audiovisuel la mission de garantir l’honnêteté, l’indépendance et le pluralisme de l’information et des programmes.
Et pourtant, la liste des membres du Siècle dit exactement le contraire.
Vous proposez de généraliser les comités d’éthique dans les médias, et de contraindre légèrement les dirigeants d’entreprises de presse, en leur interdisant de nommer des personnes qui leur seraient économiquement liées.
Il leur restera donc la possibilité de nommer leurs amis, et leur famille, à ces postes si importants de recours interne pour les journalistes.
Nous doutons vraiment que cette partie de la loi porte un jour les fruits attendus.
Nous en doutons probablement autant que vous-même, monsieur le rapporteur.
Vous recommandiez des solutions bien différentes dans votre proposition de loi de deux mille dix ou dans le projet du Parti socialiste pour l’élection présidentielle en deux mille onze, dont vous avez rédigé la partie sur les médias.
Le problème a un nom : concentration du capital.
La solution a aussi un nom : plafonnement de la concentration.
Qu’attendons-nous pour limiter la concentration dans le secteur de la presse ? Monsieur le rapporteur, vous avez parlé de la nécessité de ne pas faire fuir les investisseurs.
Si j’étais un investisseur intéressé par le secteur des médias, je préférerais investir dans un marché avec de nombreux acteurs indépendants les uns des autres, plutôt que dans un marché où une poignée de milliardaires pèsent plus lourd que tous les autres réunis.
La lutte contre la concentration permettrait d’ouvrir le secteur à des investisseurs, au lieu de les faire fuir.
En l’état, le groupe écologiste est favorable à cette proposition de loi.
Elle va dans le bon sens, bien qu’elle soit largement insuffisante pour régler les problèmes actuels de la presse.
Les journalistes le disent d’ailleurs très bien.
Comme je l’ai déjà rappelé en commission, votre proposition de loi me rappelle fortement la loi anti-Amazon, votée à l’unanimité sur ces bancs.
Les librairies de France sont-elles florissantes aujourd’hui ? Non, pas plus qu’hier.
Nous avons heureusement ajouté en commission une meilleure protection des sources des journalistes.
Le Gouvernement tente, par voie d’amendement, d’élargir les circonstances qui permettent de contourner cette protection.
Nous avons donc déposé de nombreux amendements visant à mieux encadrer ces violations d’un droit fondamental des journalistes.
Nous espérons que vous serez attentifs aux conséquences graves que provoquerait une protection insuffisantes des sources des journalistes.
Souvenons-nous par exemple que, grâce au travail d’investigation de certains journalistes, plusieurs ministres ont été écartés de fonctions qu’ils ne méritaient pas.
Cela n’est possible que si ceux qui ont connaissance de crimes et de délits peuvent les dénoncer à la presse sans craindre pour leur propre sécurité.
Hé oui ! Stéphane Travert évoquait à l’instant les médias libres : ils ont besoin que nous agissions, que nous allions plus loin.
Perdant sans doute patience, et devant l’urgence de leur survie dans le paysage médiatique au sens large, plus de soixante d’entre eux ont créé la Coordination permanente des médias libres.
Parmi eux figurent notamment Politis, L’âge de faire, Bastamag, Reporterre, Sideways, RéZonances TV, Acrimed, Fakir.
Soutenons-les, c’est primordial, alors qu’il y a un mois, Vincent Bolloré intentait un procès à Bastamag.
Ces médias, indépendants de toute organisation politique ou religieuse, ont eu la sagesse de se regrouper.
Aurons-nous celle de leur permettre de survivre et d’être un réel contre-pouvoir ? Nous espérons sincèrement que les débats en séance nous permettront d’aller encore plus loin.
Chers collègues, luttons ensemble contre le poids démesuré de l’argent sur le fonctionnement des journaux, censés informer et éclairer tous les citoyens de France.
En conclusion, je citerai un autre socialiste, Gérard Filoche : « Dans une démocratie normale, les médias seraient retirés en peu de jours par ordonnance des mains des sept milliardaires [qui les possèdent] et reventilés ».
Chers collègues, à défaut de vivre dans une démocratie normale, je vous propose de travailler ensemble à améliorer notre démocratie actuelle.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Madame Gilda Hobert.
Avant de commencer cette intervention, permettez-moi d’avoir une pensée émue pour Sophie Dessus, notre pétulante collègue.
La proposition de loi de Bruno Le Roux et Patrick Bloche s’inscrit dans la continuité de ce principe.
Le texte vise en effet à « renforcer la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias ».
La liberté de la presse et la liberté d’expression ont été consacrées par la loi du vingt-neuf juillet mille huit cent quatre-vingt-un, texte fondateur qui s’inspire largement de l’article onze de la Déclaration de mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Nos collègues se sont opportunément appuyés sur ce texte incontournable de notre législation, de même que sur la loi du trente septembre mille neuf cent quatre-vingt-six relative à la liberté de communication.
Tous sont donc concernés, qu’ils travaillent pour la presse audiovisuelle, la presse en ligne, la presse écrite, par la totalité des dispositions prévues, qui doivent s’appliquer sur l’ensemble du territoire français – une précision importante.
Le texte doit consacrer par ailleurs fort utilement et fort justement la protection du secret des sources des journalistes, protection applicable aux journalistes permanents et au directeur de publication, ainsi qu’aux collaborateurs occasionnels qui jusqu’alors ne bénéficiaient pas d’une telle protection.
La proposition de loi garantit également, en son article premier l’indépendance des journalistes par rapport aux médias qui les rétribuent.
Cet article dispose qu’un journaliste « ne peut être contraint à accepter un acte contraire à son intime conviction professionnelle ».
Il précise en outre que les contrats établis entre une entreprise et un journaliste donneront lieu à une charte déontologique rédigée et signée par les deux parties, charte qui sera obligatoire dans toute entreprise de média à compter du premier juillet deux mille dix-sept.
Cette mesure doit garantir un certain équilibre entre les préoccupations des entreprises de presse et celles des journalistes qu’elles emploient.
Les dispositions de l’article onze, qui impose aux entreprises éditrices d’informer leur public de la composition de leurs équipes dirigeantes et de leur capital, me semblent tout à fait justifiées.
Par ailleurs, le texte envisage d’étendre les prérogatives du Conseil supérieur de l’audiovisuel afin d’assurer au secteur audiovisuel liberté, indépendance et pluralisme.
En effet, la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias dépendent en grande partie des enjeux économiques qu’ils représentent.
Les trois principes qui guident la présente proposition de loi doivent être préservés de toute influence de leur environnement économique.
En cela, l’article deux pose les jalons d’une règle très claire sur la frontière, qui doit demeurer totalement étanche, entre la ligne éditoriale du média et les préoccupations de ses annonceurs ou de ses actionnaires.
En outre, le CSA voit le champ de ses compétences accru.
Cependant, afin de rassurer d’autres organes de déontologie, précisons que cette instance n’a pas vocation à jouer les censeurs.
Le CSA pourra décider de renouveler ou non une autorisation.
L’article sept de la proposition de loi institue, « auprès de toute société éditrice d’un service de radio ou de télévision à vocation nationale ou locale », un comité d’éthique, composé de personnalités indépendantes.
Il aura la faculté de se saisir ou d’ « être consulté pour avis par la direction de la société, par le médiateur lorsqu’il existe ou par toute personne ».
En outre, lorsqu’il constatera un fait susceptible de contrevenir à ces principes, il en informera le CSA ainsi que, de façon concomitante, la direction de la société.
Enfin, le comité rendra public son bilan annuel.
Les dispositions prévues à l’article sept s’appliqueront à tous les médias, qu’ils soient privés ou publics – y compris aux chaînes parlementaires, chers collègues.
L’article dix bis, introduit par un amendement adopté en commission, dispose que des organisations et associations de défense de la liberté de l’information, reconnues d’utilité publique, pourront également saisir le CSA d’éventuels manquements.
Enfin, dans notre société mondialisée, il est essentiel de préserver l’indépendance de nos médias vis-à-vis des capitaux étrangers.
Cette proposition de loi représente une étape importante en faveur de l’indépendance des médias, de leur liberté et de leur pluralisme, et il y a lieu de s’en réjouir.
Cela ne doit pas masquer pour autant d’autres problématiques, qui demeurent.
Je veux parler des difficultés que rencontrent les journalistes dans l’exercice de leur fonction.
Ceux-ci ont vu en effet leurs conditions de travail se dégrader.
Ainsi que le relève le rapport de notre excellent collègue Patrick Bloche, la part des journalistes pigistes ne cesse d’augmenter et atteint aujourd’hui vingt pourcent.
À cela s’ajoute le recours souvent abusif au contrat à durée déterminée, y compris par les médias publics, qui ne sont pas irréprochables en la matière.
En cette journée du huit mars, je fonde l’espoir que les femmes aient enfin la possibilité d’accéder aux mêmes postes, aux mêmes responsabilités, aux mêmes salaires que les hommes, comme prévu dans ce texte.
Il reste à espérer que les entreprises de presse, en concertation avec leurs personnels, auront à cœur d’inscrire dans leur charte de déontologie un code de bonne conduite sur l’emploi des journalistes et sur les conditions de leur rémunération.
Le législateur fait aujourd’hui sa part du chemin, guidé par l’idée de démocratie : aux entreprises de le suivre de manière juste.
Le groupe RRDP approuve ce texte important et ambitieux, qui se positionne dans une démarche de liberté, de transparence, comme vous l’avez dit, madame la ministre, d’indépendance et de pluralisme de l’ensemble des médias.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président et rapporteur de la commission, chers collègues, j’ai à cet instant, comme d’autres collègues, une pensée pour Sophie Dessus, dont la voix nous manque dans ce débat.
Légiférer pour la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias : voilà une ambition à laquelle nous souscrivons pleinement.
Depuis la loi de mille huit cent quatre-vingt-un, l’histoire de la liberté de la presse est profondément liée à l’histoire de la vie démocratique de notre pays.
À chaque fois, en effet, que cette liberté s’est trouvée menacée ou entravée, c’est notre République et ses valeurs fondatrices qui ont été attaquées.
La censure ne fait pas bon ménage avec la souveraineté populaire.
Je pense bien sûr aux heures noires de l’occupation nazie : c’est l’honneur de nombre de journalistes d’avoir contribué, en faisant leur métier dans la clandestinité, à la résistance au fascisme et à la libération de notre pays.
Je pense également au courage de certains journalistes et certains quotidiens qui, souvent au péril de leur liberté, ont bravé censure et violences pour aider le peuple algérien et d’autres à construire l’indépendance de leurs pays.
Et je ne peux m’empêcher de redire dans ce débat combien les assassinats à Charlie Hebdo restent le symbole terrible de l’assassinat de cette liberté d’expression d’une presse indépendante.
Agir, agir sans cesse pour développer le droit à l’information et à la réflexion critique de nos compatriotes est une des belles missions que nous pouvons nous donner comme représentants de la Nation.
Ce n’est pas la première fois que nous traitons ici de la presse et des médias.
Nous en débattons chaque année lors des discussions budgétaires.
Mais nous n’avons jamais pu débattre ici, au sein de cet hémicycle, de la protection du secret des sources des journalistes.
Pourtant, le Gouvernement avait déposé en deux mille treize un projet de loi que notre commission des affaires culturelles avait amendé, en décembre de la même année, en donnant toute sa dimension démocratique à ce projet.
Cela fera maintenant presque trois ans, trois ans pendant lesquels je me suis, avec d’autres collègues, inlassablement fait l’écho de la volonté de l’intersyndicale des journalistes que ce texte soit enfin débattu en séance publique.
Dans cet objectif, j’ai pris l’initiative de déposer une proposition de loi transpartisane reprenant les dispositions issues des travaux de notre commission.
Je veux remercier tous les collègues qui se sont joints à cette action.
Je me félicite qu’elle ait abouti à la faveur de l’examen de cette proposition de loi par notre commission.
L’essentiel de la loi de deux mille treize est enfin proposé au débat et au vote de notre assemblée.
Je m’étonne cependant, madame la ministre, que le Gouvernement envisage de nous proposer un amendement qui risque d’en amoindrir la portée.
J’espère que la discussion des amendements va permettre d’éclairer le sens des modifications que vous avez souhaitées.
Il était à l’époque reconnu que cette loi, loin de permettre aux rédactions d’opérer de véritables travaux d’investigation dans le but de livrer l’information la plus exacte possible, ouvrait en fait des opportunités à ceux qui voulaient l’encadrer.
Lorsqu’il était candidat, le Président de la République avait fait de la protection des sources des journalistes un de ses objectifs.
Avec l’ensemble des syndicats concernés, on peut donc se réjouir du contenu de la loi qui nous est soumise sur la protection des sources.
Patrick Bloche, rapporteur et co-auteur de ce texte, nous a dit en commission que le combat pour la liberté et l’indépendance de la presse et des médias était un combat nécessaire et qu’on devait mener en permanence.
Je souscris à cette opinion.
Ce combat relève bien sûr de l’action des rédactions et des journalistes, mais il a aussi besoin de l’engagement de la représentation nationale.
Certes, tout combat mené par nos compatriotes a besoin de la loi pour acter ses avancées – je le rappelais lors des questions d’actualité à propos du combat pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
Nous pourrions rendre encore plus efficace cette protection en l’étendant à l’ensemble de l’équipe rédactionnelle.
C’est ce que propose un de nos amendements, qui s’inspire très largement du contenu de la Charte des droits et des devoirs des journalistes adoptée à Munich en mille neuf cent soixante et onze.
Cette charte constitue la référence des syndicats de journalistes européens et jouit d’une plus grande faveur auprès des journalistes qu’une éventuelle charte déontologique d’entreprise.
« Le monde bouge », entend-on souvent, mais pas toujours dans le bon sens.
Aussi la loi doit-elle nous donner les moyens de résister à des retours en arrière.
Dans le domaine qui nous occupe aujourd’hui, le poids de l’argent et l’évolution des médias, qui deviennent de plus en plus sources de profit au détriment de leur contenu informatif et émancipateur, sont sources de dérives.
Nous assistons en effet à des concentrations quasi quotidiennes au profit de grands groupes industriels, bancaires, de géants des télécommunications.
La récente affaire Bolloré-Canal est là pour en témoigner, et j’ajouterai que le rapprochement Canal-BeIN en cours n’est pas forcément de bon augure pour le droit de tous et toutes à bénéficier de retransmissions sportives gratuites.
Cette hyper-concentration joue un rôle dans la perte de confiance de la population à l’égard des médias, que vous relevez dans votre rapport et que rappelait le récent baromètre TNS-Sofres pour le quotidien La Croix le deux février dernier.
Vous vous donnez l’objectif d’agir sur ces problèmes avec cette proposition de loi, on ne peut que s’en féliciter.
C’est la raison pour laquelle nous présenterons un amendement portant sur le code des marchés et le rôle de l’Autorité de la concurrence, afin de ne pas voir le droit à l’information être soumis à la loi du marché.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Madame Julie Sommaruga.
J’ai, comme vous tous, une pensée émue à cette tribune en pensant à notre collègue Sophie Dessus.
En débattant aujourd’hui de la proposition de loi socialiste visant à renforcer la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias, nous nous inscrivons dans l’héritage du long combat pour la liberté de la presse.
Indissociable de celui pour la démocratie, le combat pour la liberté de la presse a depuis toujours signifié l’émancipation contre l’oppression et le progrès contre le conservatisme.
Ce long chemin vers la liberté nous a livré ses acquis inestimables, qu’il nous faut chaque jour préserver comme des piliers sur lesquels se fonde notre démocratie et prospère notre vivre-ensemble.
Depuis deux mille douze, le Gouvernement et notre majorité s’inscrivent pleinement dans cet héritage pour garantir encore et toujours la liberté de la presse, ainsi que l’indépendance et le pluralisme des médias.
Sans vouloir être exhaustive, je souhaiterais souligner trois avancées majeures.
La première est le renforcement de la protection des journalistes, avec la généralisation à tous les journalistes du droit d’opposition reconnu depuis mille neuf cent quatre-vingt-six à ceux de l’audiovisuel public, ainsi que des dispositions visant à protéger le secret des sources.
La deuxième est l’instauration de comités d’éthique composés de personnalités indépendantes, au sein des radios et des télévisions qui diffusent des émissions d’information politique ou générale.
La troisième est la clarification des missions d’un CSA renforcé, à qui les moyens d’action sont pleinement donnés.
Pour conclure, mes chers collègues, je vous propose de faire résonner dans cet hémicycle les mots de Victor Hugo, qui rappelait, du haut de cette tribune, le onze septembre mille huit cent quarante-huit, à quel point la liberté de la presse est indispensable.
Voilà ce que disait le grand Victor Hugo : « La liberté de la presse, c’est la raison de tous cherchant à guider le pouvoir dans les voies de la justice et de la vérité.
Je voudrais à mon tour, si vous le permettez, évoquer avec émotion la mémoire de Sophie Dessus, qui était une collègue que nous aimions.
Il se trouve de surcroît que notre commission, cher Patrick, avait décidé la création d’une mission d’information sur le marché de l’art, que j’ai l’honneur de présider et dont Sophie Dessus était la rapporteure.
Alors même que nous commencions à mettre en place cette mission d’information, Sophie m’avait demandé de reporter les auditions, à un moment où nous ignorions tous qu’elle était si malade.
J’ai eu l’occasion, comme le sait notre président, de m’entretenir avec elle au téléphone alors qu’elle était hospitalisée.
Nous avons tous, et j’ai particulièrement, beaucoup de peine.
Je pense que la commission et son président autoriseront que les travaux de la mission d’information soient dédiés à la mémoire de notre regrettée collègue Sophie Dessus.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je voudrais aussi, madame la ministre, si vous le permettez, vous saluer, puisque c’est la première fois que vous siégez au banc du Gouvernement alors qu’on examine un texte relevant de votre ministère.
Je veux vous dire les vœux que nous formons pour le succès de votre mission au service de la culture dans notre pays.
Nous sommes, sur tous les bancs de cette Assemblée, pour la liberté de la presse, pour l’indépendance des médias, pour le pluralisme, pour la protection des sources des journalistes : je tiens à le réaffirmer ici.
Mais est-ce qu’aujourd’hui, à l’heure du tout-numérique, d’internet, des réseaux sociaux, cette liberté, cette indépendance et ce pluralisme sont menacés à tel point qu’il faille légiférer dans la précipitation ? À mes yeux, non.
Je ne suis pas là pour nier les problèmes.
Cette proposition de loi trouve son origine, et vous ne vous en cachez pas, monsieur le rapporteur, après le rachat de Canal Plus par Vincent Bolloré, dans la déprogrammation d’un documentaire sur le Crédit Mutuel.
Vous souhaitez donc régler ce problème, qui est réel mais qui reste isolé, et vous décidez donc de faire une loi.
Je ne veux pas ici, monsieur le président et rapporteur, mettre en cause votre sincérité, ni votre travail, mais je veux vous mettre en garde, parce que nous risquons d’arriver, avec cette proposition de loi, à une situation contraire aux objectifs recherchés.
Et c’est bien là le principal écueil de cette loi.
Non seulement c’est une loi de circonstance – et il faut toujours se méfier des lois de circonstance – mais en plus, c’est une loi dont l’efficacité est douteuse.
Plus grave, vous introduisez des dispositifs qui au mieux ne serviront à rien, au pire viendront déstabiliser l’organisation et le fonctionnement des rédactions.
Résultat, les journalistes eux-mêmes sont très critiques sur ce texte.
Bien qu’ils soient déjà protégés par la clause de cession et la clause de conscience ainsi que par leurs droits moraux et de divulgation, vous élargissez la notion d’intime conviction professionnelle.
C’est une notion abstraite juridiquement, un OVNI juridique qui peut se révéler dangereux, car cette notion remet en question le fonctionnement même des rédactions, s’agissant en particulier de la responsabilité éditoriale du directeur de publication, qui est responsable civilement et pénalement des publications.
Enfin, où est la limite avec la ligne éditoriale des journaux, qui impose de faire des choix dans les sujets traités ? Ces lignes diffèrent d’un journal à l’autre et imposent aussi une adhésion aux journalistes.
J’évoquerai aussi la généralisation et l’encadrement des comités d’éthiques dans l’audiovisuel.
Nous ne sommes pas contre ces comités, qui peuvent être utiles pour poser des règles ou conduire des réflexions.
Et quoi que vous fassiez, il y aura toujours des suspicions, quelles que soient les garanties envisagées.
Enfin, confier au CSA, en plus de son rôle de régulateur, une sorte d’autorité morale sur le contenu des rédactions me paraît dangereux, car après tout le CSA n’est pas totalement irréprochable en matière d’indépendance.
Nul n’est besoin de rappeler ici qui nomme le président du CSA.
Les journalistes eux-mêmes sont très opposés à ce rôle inédit qu’entend confier la loi au CSA, alors que celui-ci dispose déjà de pouvoirs importants en matière de déontologie professionnelle.
En renforçant le droit de contrôle du CSA sur les contenus, on prend le risque d’une autocensure des rédactions et des médias.
Mes chers collègues, j’ai l’impression qu’avec cette proposition de loi, nous étudions un texte d’une autre époque, avec cette suspicion de la gauche selon laquelle la liberté et l’indépendance des médias seraient par hypothèse en permanence menacées.
Ne vous en déplaise, les journalistes eux-mêmes n’ont pas attendu cette loi pour s’organiser et veiller à préserver leur indépendance par rapport à leurs actionnaires.
S’il est très facile et même démagogique de fustiger ces actionnaires, n’oublions pas que sans eux, nombre de journaux n’existeraient tout simplement plus aujourd’hui.
Vous comprendrez donc que le groupe Les Républicains vote contre cette proposition de loi… Quelle surprise ! …qui nous paraît au mieux inutile, au pire dangereuse, et que de surcroît vous avez souhaité faire voter dans la précipitation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est une posture ! La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
Monsieur le président, madame la ministre, permettez-moi tout d’abord de m’incliner respectueusement devant la mémoire de notre collègue décédée.
Mais, aujourd’hui, c’est de votre loi qu’il s’agit.
Elle est intéressante à bien des égards, et présente des avancées, mais elle me paraît tout de même étrange, en raison d’une seule formulation qu’il faut interpréter d’une manière quasi psychanalytique.
L’article premier interdit d’exercer des pressions pour inciter un journaliste à signer un article contraire à son intime conviction.
Je l’ai lu avec le regard du juriste, parce que je préfère être juriste que politique – je me sens mieux, plus libre, beaucoup plus libre.
Personne ne vous oblige à être politique ! Démissionnez ! Je ne pourrais pas me passer de vous ! Comment faire ? Je dois faire preuve d’intelligence ! Vous quitter ? Non ! C’est une question de réciprocité, monsieur Collard.
Vous n’êtes pas en train de plaider ! Nous écoutons notre collègue ! Ils peuvent brailler tant qu’ils veulent, monsieur le président, cela ne me dérange pas.
Votre référence à la notion d’intime conviction est tout de même étonnante.
Un orateur l’a dit tout à l’heure : elle s’applique aux jurés de cour d’assises.
Cette phrase dit tout de votre texte.
Madame la ministre, chers collègues, « Volkswagen, l’entreprise de tous les scandales », « Le monde selon YouTube », « Les placards dorés de la République », « La répression made in France » ou, encore, « Nutella, les tartines de la discorde ».
De tous ces titres, on peut se demander quel est le point commun, hormis le fait qu’ils se veulent accrocheurs.
En réalité, ce sont des émissions que vous ne verrez jamais, car elles auraient toutes été refusées par la direction nommée par Vincent Bolloré au dernier comité d’investigation de l’émission vedette de Canal Plus, « Spécial Investigation ».
À juste titre, le législateur a donc décidé de se saisir – pour mieux les protéger – de ce qui constitue l’un des pans essentiels de notre culture et de notre démocratie, à savoir le droit d’expression et d’information.
Un tel discours renvoie peut-être à une vision idyllique de la réalité, mais cela n’en constitue pas moins le cœur de mission originel des journalistes, qu’il est toujours bon de rappeler.
Leur rôle est primordial dans une société où la communication se trouve au centre de toutes les stratégies et où l’évolution technologique incite à privilégier l’immédiateté plutôt que l’analyse distanciée et mesurée nécessaire à la bonne compréhension du monde.
Je me réjouis donc que l’amendement porté par mes collègues Michel Pouzol et Marie-George Buffet ait été adopté à l’unanimité en commission des affaires culturelles, et je souhaite que notre vote en séance y soit tout aussi favorable.
L’amendement de notre groupe institue une véritable sanction financière, qui amènera indubitablement les groupes privés à réfléchir à deux fois avant de manquer à leurs obligations en termes de transparence.
Il n’y a pas de raison non plus que les comités d’éthique ne soient pas élargis aux radios et télévisions locales, mais heureusement, notre groupe a déposé un amendement en ce sens qui a été adopté en commission.
Ceci pourra notamment passer par la reconnaissance juridique de l’équipe rédactionnelle, appelée de leurs vœux par d’importants syndicats de journalistes.
Puisqu’il me reste quelques secondes, je voudrais dire à Sophie, qui était une vraie camarade, qu’elle nous manque terriblement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! Très bien ! La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Monsieur le président, en préambule et à l’instar des orateurs précédents, j’exprime une pensée émue pour Sophie Dessus, notre collègue dont l’enthousiasme était si communicatif, qui est décédée subitement jeudi dernier.
Les membres de notre commission ont été très peinés à l’annonce de cette nouvelle.
Madame la ministre, monsieur le président-rapporteur, mes chers collègues, les médias connaissent une intense mutation depuis quelques décennies : le développement d’internet et du numérique, l’ « explosion » de la communication, la concentration mondiale des entreprises médiatiques bouleversent en profondeur l’espace public.
Nous devons aujourd’hui légiférer pour garantir les nobles missions des rédactions : la collecte d’informations, l’investigation, l’explication et l’analyse.
À cet égard, votre proposition de loi apparaît pleine de bonnes intentions initiales lorsque l’on se fonde sur son titre, très déclaratif.
La liberté, l’indépendance, le pluralisme des médias sont évidemment des ambitions et principes que nous partageons tous, de manière consensuelle.
Mais au fil de nos auditions, nous avons bien vite réalisé que ce texte risquait d’aboutir à un résultat déconnecté de la réalité et dangereux pour les médias.
En effet, à vouloir tout généraliser, vous menacez de complexifier considérablement ce secteur et d’entraver son fonctionnement.
C’est le problème que mes collègues des Républicains ont soulevé en commission : nous avons des réserves sur plusieurs articles « phares » du texte initial, qui mettent en péril l’objectif premier du texte.
On le devine, ces termes sont profondément subjectifs, sans définition ni précision dans le texte.
Cependant, l’extension globalisante proposée par cet article risque d’entraver profondément le fonctionnement des rédactions et de dénaturer la responsabilité éditoriale du directeur de publication.
Ce dernier, vous le savez, est pourtant responsable civilement et pénalement.
De plus, des garanties pour les journalistes existent déjà : dans le code du travail, les clauses de cession et de conscience et, dans le code de la propriété intellectuelle, les droits moraux et de divulgation.
Cet article premier constitue ainsi un véritable désaveu pour les rédactions, les opposant aux journalistes, ces derniers se voyant doter d’un rôle de contre-pouvoir éditorial.
Vous niez donc la complémentarité évidente qui pourtant les unit.
En commission, sensibles à nos remarques sur le risque d’un contrôle a priori du CSA, vous êtes aussi revenus par amendements sur l’article deux.
Si vous éloignez ce risque, l’article soulève toujours un problème, puisque votre nouvelle réécriture accroît la possibilité d’ingérence du CSA dans les relations internes de l’entreprise entre journalistes, directeurs de rédaction, actionnaires et annonceurs.
L’article deux inscrit en effet les principes de pluralisme, d’indépendance et d’honnêteté de l’information et des programmes dans l’article trois-un de la loi du trente septembre mille neuf cent quatre-vingt-six définissant les missions du CSA.
Ces principes se retrouvent au même rang, par exemple, que les objectifs de diversité ou de respect du droit des femmes, alors qu’ils ne sont ni quantifiables ni objectivables.
Monsieur le président-rapporteur, mes collègues l’ont soulevé, l’appréciation de ce « droit d’opposition » est une compétence logique du juge du travail, et non pas du CSA.
Déjà juge et partie depuis qu’il nomme les présidents de l’audiovisuel public, ce dernier risque maintenant de devenir un régulateur éthique.
Dans votre rapport, vous reconnaissez vous-même, je cite, que « le juge du droit d’opposition pour chaque journaliste, qu’il travaille dans la presse ou l’audiovisuel, ne peut être que le juge du travail ».
Ces nouveaux « comités Théodule » viennent perturber les hiérarchies dans les rédactions – alors que le directeur de publication doit garder le « final cut » – avec un risque de dérapage évident.
On imagine la lourdeur du nouveau dispositif, avec la possibilité donnée « à toute personne » de consulter le comité d’éthique.
Nos débats en commission, monsieur le président-rapporteur, ont permis d’introduire plusieurs avancées positives que nous saluons, car elles précisent l’orientation et l’application du texte.
C’est notamment le cas de l’article premier bis, relatif à la protection des sources des journalistes, ajouté grâce à l’adoption transpartisane d’amendements.
Malheureusement, des points importants font toujours débat aujourd’hui, et nous défendrons plusieurs amendements visant à éclaircir le sens de votre proposition de loi.
Avec ce texte, les chaînes restent en effet menacées par le renforcement des pouvoirs du CSA et par les comités d’éthique en interne, et elles comprennent mal comment continuer à faire du journalisme cohérent et professionnel dans ces conditions.
Cette proposition de loi menace finalement ses objectifs initiaux, à savoir la liberté, l’indépendance, et le pluralisme des médias, en confiant aux comités d’éthique et au CSA des possibilités d’ingérence dans les rédactions.
On le sait, ces dernières risquent tout simplement de s’autocensurer sur certains sujets trop sensibles.
Mes collègues ont parlé en commission d’une loi de circonstance, et je les rejoins totalement sur ce point.
Je citerai en conclusion Patrick Poivre d’Arvor qui, revenant sur l’exercice de son métier, a déclaré : « Le but du journalisme n’est ni de déplaire, ni de complaire.
C’est de remuer la plume dans la plaie.
La plume, et aujourd’hui le micro et la caméra. » Plutôt que de vouloir encadrer, enfermer, contrôler et tout généraliser pour cette profession, laissons les journalistes l’exercer, et faisons simple, sans nouvelles contraintes internes et externes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Pascal Demarthe.
Vous m’autoriserez, en premier lieu, à exprimer à cette tribune une pensée émue pour notre regrettée Sophie Dessus, qui nous inspirait par son investissement et son sourire.
Je pense à ses proches.
À l’heure d’une vague de concentrations sans précédent dans les médias, à l’heure d’une confiance effritée des citoyens à l’égard des médias en raison des pressions économiques que subissent les journalistes, cette loi est nécessaire.
Son ambition est de répondre de manière efficace au contexte actuel, en garantissant la liberté des journalistes à l’égard des actionnaires – et je crois qu’elle y parvient.
Elle est un signal positif de notre part, adressé à la fois aux journalistes et aux citoyens, de notre soutien à la liberté de la presse.
Garde-fous ou quatrième pouvoir, les journalistes doivent être protégés dans l’exercice libre de leur travail, pour permettre aux citoyens de se former librement leurs opinions dans le pluralisme des idées.
Pour qu’une démocratie se porte bien, elle a besoin d’une sphère médiatique qui se porte bien, qui soit préservée des pressions économiques et politiques ; elle a besoin, aussi, que cette préservation se fasse en toute transparence.
C’est aussi cela, l’ambition de ce texte.
Permettez-moi d’insister particulièrement sur certaines de ses dispositions.
L’article premier prévoit d’étendre à tous les journalistes le principe selon lequel aucun d’entre eux ne peut être contraint à accepter un acte contraire à son intime conviction professionnelle.
Cette protection, qui existait depuis la loi de mille neuf cent quatre-vingt-six, ne concernait jusqu’ici que les journalistes de l’audiovisuel public.
Ce sont tous les journalistes qui pourront désormais en bénéficier.
Ce principe sera également inclus dans les conventions qui lient les chaînes de télévision au CSA.
Ces comités pourront s’autosaisir, mais également être saisis par toute personne, autrement dit par une personne salariée de la société éditrice, comme par n’importe quel citoyen.
En outre, cet article prévoit que l’indépendance des personnalités composant ces comités soit garantie par l’absence, durant les trois années précédant sa nomination et l’année suivant la fin de ses fonctions, de tout intérêt commercial avec la société éditrice concernée.
Il s’agit, par cette disposition, de ne plus connaître les situations rencontrées ces derniers mois, qui mettent à mal l’image des médias.
De la même manière, je me satisfais de l’obligation qui incombe aux entreprises éditrices de publications de faire connaître aux lecteurs et internautes toutes les informations relatives à la composition de leur capital et de leurs organes dirigeants.
Enfin, je me réjouis de l’introduction de l’article premier ter, qui assure la protection des sources des journalistes.
C’était un combat de mes collègues socialistes, et cet article reprend une proposition de loi que nous avions discutée et adoptée au sein de notre commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Protéger le secret des sources est une nécessité démocratique ; inscrire cela dans la loi, c’est témoigner de notre attachement au respect du travail d’investigation des journalistes.
À ceux qui nous disent que cette loi n’est pas suffisante, je réponds qu’elle a le mérite de poser des bases saines et efficientes, et qu’elle va très clairement dans le bon sens.
Bien sûr, il nous faudra, en tant que législateurs, continuer à œuvrer dans ce sens et nous adapter à l’actualité des problèmes rencontrés par les journalistes, afin de toujours protéger et garantir leur liberté et leur indépendance.
Bien sûr, il ne faut pas oublier certains problèmes, comme l’absence de définition juridique de la censure, qui ôte parfois aux journalistes le moyen de la contester et de saisir la justice quand elle se présente.
Bien sûr, il ne faut pas oublier non plus la relation de prestataire des rédactions externes, dans les sociétés de production notamment, envers les chaînes qui les font travailler ; l’enjeu étant de parvenir à maintenir l’indépendance éditoriale dans un contexte de dépendance économique.
Bien sûr, des choses restent à faire, mais cette proposition de loi est déjà une très belle avancée.
C’est pourquoi, chers collègues, je vous invite à voter cette proposition de loi visant à renforcer la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre.
J’aimerais, au nom du Gouvernement, revenir sur certains des points qui ont été abordés au cours de cette discussion générale.
Premièrement, certains d’entre vous se sont demandé s’il était nécessaire de légiférer.
Il a été suggéré de faire confiance à l’idéal et au sentiment des journalistes.
Je crois au contraire, comme l’un d’entre vous l’a rappelé, que la loi est le socle des libertés qui ont été patiemment construites.
Et l’histoire nous l’a suffisamment rappelé pour que nous nous attachions à protéger les libertés dont il s’agit ici par une loi.
Je voudrais par ailleurs revenir sur l’idée selon laquelle cette loi serait de circonstance.
Je crois qu’il faut faire une distinction entre une loi de circonstance et une loi qui est ancrée dans la réalité.
Des problèmes existent, que l’on ne saurait ignorer : dans un monde qui est de plus en plus dur pour les éditeurs, qui sont confrontés à une compétition mondialisée, des pressions économiques s’exercent.
Les prendre en compte est une nécessité, mais cela ne fait pas de cette loi une loi de circonstance.
Deuxièmement, certains ont exprimé la crainte que l’on aboutisse à un dispositif de régulation fragmenté avec, d’un côté, un audiovisuel sur-réglementé et, de l’autre, une presse qui ne serait soumise à aucune régulation et laissée aux libres mains du marché.
Il faut bien avoir conscience qu’il y a une spécificité de l’audiovisuel, sur laquelle nous reviendrons au cours de notre débat.
L’audiovisuel se déploie sur des fréquences hertziennes, qui sont rares, qui appartiennent au domaine public, et qui justifient une régulation particulière.
C’est là un élément important qu’il faut avoir à l’esprit.
Troisièmement, vous avez parfois exprimé une méfiance vis-à-vis du Conseil supérieur de l’audiovisuel.
Or il me semble que la proposition de loi définit précisément son rôle : il ne s’occupe pas de déontologie, mais d’indépendance.
Il n’agit pas ex ante, mais vérifie, dans les conventions, les mécanismes à même de garantir cette indépendance.
J’ajoute que cette proposition de loi rassemble et met en cohérence des compétences dont l’instance de régulation dispose déjà.
En effet, la loi de mille neuf cent quatre-vingt-six et la jurisprudence constitutionnelle lui demandent déjà de garantir l’honnêteté, l’indépendance et le pluralisme de l’information et des programmes.
Quatrièmement, certains d’entre vous ont exprimé la crainte d’une loi de circonstance qui produirait des constructions juridiques hâtives, en évoquant notamment l’intime conviction professionnelle.
Je rappelle que cette notion existe dans le droit depuis mille neuf cent quatre-vingt-trois, dans les conventions collectives des journalistes de l’audiovisuel public, et qu’elle est même entrée dans la loi en deux mille neuf, sous la précédente majorité.
J’en viens à mon cinquième et dernier point, qui est néanmoins majeur : celui du secret des sources.
Ce secret n’était pas suffisamment garanti par la loi de deux mille dix : je crois que cela a été dit sur tous les bancs de l’assemblée.
Pour ma part, j’ai tenu à ce que ce sujet soit abordé dans ce texte, car il me semble être tout à fait cohérent avec l’esprit de cette proposition de loi.
Je proposerai un équilibre qui me semble satisfaisant entre la nécessité de mieux garantir la protection des sources des journalistes et les impératifs de sécurité publique que nous devons à nos concitoyens.
Je ne doute pas que nous débattrons de ce sujet en profondeur, à l’occasion de la discussion des articles.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’apporterai seulement quelques compléments à l’intervention de Madame la ministre.
Il arrive souvent, lorsque l’on est amené à répondre à la discussion générale, que l’on évoque davantage ceux qui nous critiquent que ceux qui nous soutiennent.
Je remercie également Madame Virginie Duby-Muller, ainsi que MMonsieur Christian Kert, Rudy Salles et Michel Herbillon de s’être inscrits sereinement dans ce débat, ce qui a permis à notre discussion générale d’aborder des questions de fond.
Nous sommes parvenus, grâce à ce mode de nomination, à mettre en place un mécanisme de neutralisation politique qui évitera, à l’avenir, d’avoir un CSA monocolore, faute d’alternance.
Nous avons ainsi donné à cette instance une indépendance dont je voudrais que chacun ait plus que jamais conscience, compte tenu du rôle que le CSA aura à jouer dans la mise en œuvre de cette loi.
Je dis dans la mise en œuvre de cette loi, parce que si nous invoquons le rôle du CSA, c’est simplement pour que ce texte ne soit pas une pétition de principe, mais s’applique.
Comme il n’existe pas de CSA pour la presse écrite, eh bien, grâce à un amendement du groupe socialiste, nous jouerons, en termes de contrainte, sur les aides publiques à la presse, ce texte se voulant avant tout – est-il besoin de le rappeler ? – dissuasif.
S’agissant de l’intime conviction professionnelle, merci, madame la ministre, d’avoir rappelé que cette disposition conventionnelle a été adoptée par la précédente majorité en deux mille neuf.
Je fais référence dans mon rapport aux conditions historiques dans lesquelles l’intime conviction s’est inscrite dans notre droit sous l’Assemblée constituante, en mille sept cent quatre-vingt-onze.
Monsieur Kert, ne confondons pas mille sept cent quatre-vingt-onze et mille sept cent quatre-vingt-treize : j’ai presque eu l’impression que, dans votre intervention, vous faisiez l’hypothèse que l’intime conviction professionnelle avait pour objectif de faire tomber des têtes d’actionnaires.
Tel n’est pas notre objectif.
C’est encore moins notre ambition, laquelle serait du reste difficilement réalisable.
Vous avez évoqué une loi de méfiance ou une loi de circonstance.
C’est également une loi d’urgence : comment nous reprocher de prendre l’initiative d’agir ? Nous serions coupables si nous nous cantonnions dans notre monde clos, sans voir ce qui se passe à l’extérieur.
D’ailleurs, la représentation nationale a été directement interpellée sur la nécessité de légiférer en ce domaine.
Il y avait sans doute beaucoup d’autres solutions.
Je remercie Isabelle Attard et Marie-George Buffet du petit ton taquin avec lequel elles ont évoqué l’initiative que j’avais prise avec le groupe socialiste lorsque je siégeais dans l’opposition, en deux mille dix.
En légiférant alors sur l’indépendance des rédactions, nous n’avions pas voulu traiter directement du cadre économique, qui est celui du développement des médias, puisqu’il existe des seuils anti-concentration, auxquels, évidemment, il est hors de question de toucher.
Qui dit régulation peut dire aussi autorégulation.
Il est souvent fait référence à la nécessité de créer une instance indépendante en matière de déontologie de l’information.
Cette instance existe d’une certaine manière à travers l’Observatoire de la déontologie de l’information – ODI –, qui réalise un travail de veille.
Cet observatoire réunit à la fois des représentants des journalistes, des entreprises et des publics.
Cette autorégulation ne doit pas nous priver du devoir de légiférer, lequel, en l’occurrence, est un devoir d’agir.
Cette proposition de loi ne résoudra évidemment pas tous les problèmes qui se posent à la presse.
Nous sommes parfaitement lucides sur ce point.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Madame Colette Langlade, premier orateur inscrit.
Trois ans après avoir adopté ensemble des dispositions relatives à l’indépendance de l’audiovisuel public et à la nomination de ses présidents-directeurs généraux, nous sommes de nouveau réunis pour renforcer par la loi l’indépendance des médias et le travail des journalistes.
Je salue le travail de rapporteur mené par le président de la commission des affaires culturelles, Patrick Bloche, qui est à l’initiative de ce texte et qui a rencontré, ces dernières semaines, l’ensemble des acteurs concernés.
L’article premier du texte représente une grande avancée pour l’ensemble des journalistes, puisqu’il étend la protection prévue pour les journalistes de l’audiovisuel public  par l’article quarante-quatre de la loi de mille neuf cent quatre-vingt-six relative à la liberté de communication.
L’article premier réaffirme ainsi le droit pour tous les journalistes de refuser de signer un article, une émission ou un contenu éditorial imposés par un intérêt particulier, au nom de leur conscience professionnelle.
C’est une protection salutaire et nécessaire à une époque où nous assistons à la concentration des principaux médias dans les mains de grands groupes industriels.
Il est plus que nécessaire que ce travail, libre par essence, ne puisse être entravé ou orienté par des intérêts économiques et politiques.
L’enjeu de cet article, comme de l’ensemble des dispositions du texte, est de garantir l’accès des citoyens à une information libre et pluraliste.
C’est la raison pour laquelle je voterai l’article premier ainsi que l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
À mon tour de rendre hommage à l’excellent travail du président Patrick Bloche.
Le paysage médiatique de mille neuf cent quatre-vingt-six était très différent de celui auquel nous sommes confrontés aujourd’hui.
Je le répète, ce n’est que justice d’étendre enfin cette protection, compte tenu des pressions d’actionnaires ou d’annonceurs, dont chaque jour de nouveaux épisodes alimentent la chronique.
Qu’il s’agisse de la couverture d’une œuvre cinématographique comme Merci Patron ou d’un scandale comme celui qui a éclaboussé Volkswagen, de nombreuses pressions pèsent sur les journalistes.
Je tiens donc à féliciter l’ensemble du groupe, et plus particulièrement l’auteur de cette proposition de loi, de cet article premier.
J’ai toutefois un léger regret, celui d’y voir figurer la notion d’ « intime conviction professionnelle ».
En effet, si nos collègues ont été nombreux à rendre hommage, du haut de cette tribune, aux magnifiques plumes de la Résistance, on ne saurait pour autant oublier qu’il existe aussi des journalistes qui s’appellent Robert Ménard ou Patrick Buisson.
Je ne suis pas totalement sûre qu’ils partagent la même « intime conviction professionnelle » que les trente-six 000 détenteurs d’une carte de presse dans ce pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Martine Martinel.
Nous avons au contraire pris beaucoup de temps pour réfléchir et discuter.
D’autant que cet article est enrichi par l’article premier ter, qui fait consensus, sur la protection urgente et nécessaire du secret des sources.
Ce qui me chagrine, alors que nous sommes tous d’accord sur la nécessité de renforcer la liberté et l’indépendance des médias, c’est que d’aucuns voudraient en creux dessiner une nouvelle loi sur le rôle et les fonctions du CSA.
Il ne faudrait pas, me semble-t-il, se tromper de débat.
Nous débattons bien ce soir de la liberté et de l’indépendance des médias, ainsi que de la protection des journalistes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Madame la ministre, je suis ému : c’est la première fois que je m’exprime devant vous, et votre aura est si grande et vos premiers pas au Gouvernement si réussis ! Comme tous mes collègues, je suis très intéressé par ce texte, préparé par M.
Quel travail ! C’est bien de commencer à en parler entre nous, ici, à l’Assemblée nationale, puisque nul n’ignore que, parmi les élites les plus détestées, figurent, aussitôt après les politiques, les médias et la justice.
Il reste bien entendu la télévision publique, qui est une télévision d’État : nous nous en rendons compte de plus en plus – nous l’avions déjà vu auparavant.
Je connais leur intégrité et leur sincérité.
Je sais que certains sont capables de tourner Merci Patron ou de refuser de signer tel ou tel texte ou tel ou tel reportage.
Mais ils ne peuvent pas le faire plus d’une ou deux fois : ensuite, on leur fera comprendre qu’il ne faut pas insister.
Je trouve, d’eux à nous, une étrange ressemblance avec la volonté qui nous anime, nous, députés, de changer les choses, et ce que nous devenons lorsque nous nous retrouvons au sein de nos partis et de nos groupes.
C’est un immense chantier, madame la ministre.
Il est heureux que vous ayez envie de beaucoup y travailler.
Je vous souhaite bon courage et vais, pour ma part, essayer de vous accompagner.
La parole est à Monsieur Jacques Cresta.
Notre président-rapporteur a utilement rappelé, en particulier dans son excellent rapport, l’histoire de cette mesure appliquée à l’audiovisuel public dès mille neuf cent quatre-vingt-trois.
Il a également rappelé que l’intime conviction bénéficie d’une histoire solide dans notre droit, répondant ainsi à des procès hypocrites en imprécision juridique.
Je ne vous le cache pas, je suis surpris de l’opposition manifestée par nos collègues à ce sujet.
En effet, c’est lors de l’examen de la réforme de l’audiovisuel de deux mille neuf, que nous l’avons intégrée dans la loi spécifiquement pour l’audiovisuel public.
Et si cette disposition était issue d’un amendement des sénateurs socialistes, vous l’aviez, mesdames et messieurs de l’opposition, adoptée en commission mixte paritaire.
Certes, elle ne concernait alors que l’audiovisuel public.
Vous l’avez compris, ce serait, de mon point de vue, l’honneur de la représentation nationale que d’adopter largement cette disposition symboliquement forte en faveur de la liberté d’informer.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
L’article premier étend à tous les journalistes le statut protégé dont les journalistes de l’audiovisuel public étaient les seuls à bénéficier.
Je m’interroge d’abord sur les aspects concrets de cette protection.
Je m’interroge surtout sur la notion d’intime conviction, même qualifiée de professionnelle, et même fondée sur une charte déontologique grâce à l’adoption d’un amendement du groupe Les Républicains.
L’intime conviction est une méthode de jugement qui permet de prendre en compte l’acte à juger et la personne dans leur réalité, mais aussi dans leur subjectivité.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro quatre, tendant à la suppression de l’article premier.
Monsieur le rapporteur, cet amendement ne vous étonnera pas : il est au cœur de notre discussion en commission.
Comme je vous l’ai expliqué dans la discussion générale, nous avons souhaité le redéposer en séance.
Un tel risque n’existe pas du tout dans la presse écrite, où les titres sont libres de leur engagement politique.
Vous pariez que cela se passera aussi bien pour les journalistes de la presse écrite que pour ceux de l’audiovisuel public, mais vous devez être prudent – Monsieur le rapporteur vous appellera d’ailleurs peut-être à cette prudence.
Nous ne savons pas comment les journalistes réagiront.
Nous avons déposé cet amendement de suppression sans nous faire beaucoup d’illusions sur le sort que vous lui réserverez, monsieur le rapporteur.
Mais il nous permet de redire notre inquiétude quant à votre volonté de généraliser à l’ensemble du secteur audiovisuel, y compris aux radios locales et à la presse écrite, un statut qui ne nous semble pas viable à l’identique.
À notre sens, les dispositions que vous proposez jettent l’opprobre sur les comités de rédaction et sur les instances de gouvernance des entreprises de la presse écrite.
Voilà pourquoi, monsieur le rapporteur, madame la ministre, nous vous faisons part de nos réticences à ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a donné, je dirais presque « naturellement », un avis défavorable à cet amendement, puisqu’il supprime la disposition socle de cette proposition de loi.
Nous souhaitons assurer l’égalité entre tous les journalistes et leur permettre de bénéficier de dispositions dont seuls bénéficient aujourd’hui les journalistes de l’audiovisuel public.
Nous n’allons pas refaire le débat.
Cela a été rappelé à plusieurs reprises.
Je le répète avec insistance : l’intime conviction professionnelle ne saurait remettre en cause ni la fixation de la ligne éditoriale d’un journal ou d’un média, ni bien sûr l’autorité du directeur de publication, lequel est responsable devant les tribunaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Effectivement, cet article est au cœur de la proposition de loi que nous examinons ce soir : je ne peux donc pas être favorable à sa suppression.
Vous craignez, monsieur le député, que ce dispositif n’entraîne la création d’un contre-pouvoir éditorial au sein des rédactions.
Je souhaite apporter deux précisions.
D’une part, le code du travail comporte déjà un article protecteur sur les clauses de conscience, qui permet de régler les cas de désaccord réel entre la ligne éditoriale et la conviction professionnelle du journaliste.
D’autre part, vous avez vous-même précisé, en commission, que cette intime conviction professionnelle devait reposer sur la charte déontologique de l’entreprise.
Cela permet de répondre à votre inquiétude de voir une concurrence de pouvoirs éditoriaux se créer au sein des rédactions.
La parole est à Monsieur Yves Durand.
Je comprends encore moins qu’en commission la position de nos collègues du groupe Les Républicains.
Je ne vois pas pourquoi les journalistes de l’audiovisuel public et ceux qui travaillent pour des rédactions privées n’auraient pas un droit égal à invoquer leur intime conviction professionnelle, avec les verrous que vous avez d’ailleurs vous-mêmes instaurés, mes chers collègues.
Je suis encore plus surpris après avoir entendu l’intervention de Christian Kert.
Notre collègue nous a expliqué que l’instauration de ce droit pour les journalistes de l’audiovisuel public visait à les protéger de pressions éventuelles de l’exécutif.
Pense-t-il que ces pressions sont plus importantes que celles venant éventuellement de groupes économiques dont notre collègue Jean Lassalle a dressé la liste tout à l’heure ? Cet amendement de suppression repose, pour le moins, sur une erreur d’appréciation.
J’invite donc nos collègues à le retirer.
La parole est à Monsieur Christian Kert.
Tant le rapporteur que les autres intervenants me paraissent ignorer que les journalistes de la presse écrite bénéficient d’une clause de conscience ou d’une clause de cession.
La presse écrite n’est tout de même pas un désert en la matière ! Que vous le vouliez ou non, les méthodes de travail des divers médias sont différentes.
Le fait d’appliquer les mêmes règles à deux mondes de travail différents sera-t-il fructueux ? On peut le souhaiter, à tout le moins.
Mais il n’existe tout de même pas d’exemples très flagrants de situations où l’indépendance d’un journaliste de presse écrite aurait été bafouée.
La parole est à Monsieur Christian Kert, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, on peut comprendre le souci d’indépendance qui s’exprime dans cette proposition de loi.
L’alinéa deux donne à un journaliste le droit de contester « la forme ou le contenu » d’un texte ou d’une émission.
Sur le contenu, nous sommes tout à fait d’accord : il s’agit là d’un enjeu touchant à l’indépendance et à la liberté d’expression.
Mais vous allez loin, monsieur le rapporteur, lorsque vous prévoyez qu’un directeur de publication ou des secrétaires de rédaction, qui mettent en page les contributions des journalistes, puissent ne pas avoir un droit absolu sur la forme qu’ils souhaitent.
Je suis persuadé que les professionnels vous l’ont signalé.
Très sincèrement, il est aujourd’hui extrêmement difficile de distinguer la forme du fond.
Dans la composition d’un journal, le choix de certaines images peut modifier la perception de l’écrit qu’elles accompagnent.
Comment le ferait-il, d’ailleurs ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
J’irai dans le même sens que Monsieur le rapporteur.
Il faut donc que celui-ci puisse aussi être préservé quant aux modifications de forme.
La parole est à Monsieur Michel Pouzol.
Je donnerai juste un exemple qui va éclairer nos débats.
Dans mon département, un journal que je ne citerai pas est tenu par un sénateur très connu.
Qui vend des avions ? Qui vend des avions, en effet.
Cet hebdomadaire local a une particularité : les titres des articles sont écrits en noir, mais certains mots sont surlignés en rouge.
Je me souviens de l’avoir ouvert un jour.
Sur une double page, les mots qui apparaissaient en rouge étaient : « viol », « agression », « attaque », « main armée », « socialiste ».
(Sourires.) Ça alors ! L’effet était assez efficace.
Croyez-moi : c’était de l’éditorial ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion de la proposition de loi visant à renforcer la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias.
La séance est levée.