La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (nos 3679, 3851).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Jacques Bompard.
Pourquoi permettre au seul Conseil d’État de discuter de la charte du service civique ? Pourquoi évoquer d’emblée des valeurs dont personne ne donne les mêmes définitions ? Surtout vous ! Pourquoi se situer systématiquement dans l’idéologie alors que l’ordre et le bon sens sont si nécessaires aujourd’hui ? Tout ça pour ça ! On vous a connu plus brillant ! La parole est à M. Pascal Demarthe.
Dans la continuité de la grande mobilisation de l’école pour les valeurs de la République, la réserve citoyenne constitue une forme d’engagement individuel bénévole, destinée à être complémentaire des actions conduites par les associations partenaires de l’école.
Les personnes sollicitées par les enseignants et les équipes éducatives sont principalement chargées d’illustrer, par des témoignages tirés de leur expérience professionnelle ou personnelle, les enseignements et les activités éducatives en matière d’éducation à la citoyenneté et à la laïcité, qu’il s’agisse d’éducation à l’égalité entre filles et garçons, de lutte contre toutes les formes de discrimination, de lutte contre le racisme et l’antisémitisme, de rapprochement de l’école et du monde professionnel, d’éducation aux médias et à l’information.
Cette nouvelle manière d’agir me paraît appropriée à la situation actuelle tout en prenant en compte les matières déjà enseignées à l’école.
Je vous prie de conclure.
L’éducation civique, par exemple, est une matière à part entière, un lieu privilégié pour mettre en évidence le message que portent les notions de civisme, de civilité et de laïcité, notions associées à celle de citoyenneté.
Il nous faut continuer dans ce sens, pour notre jeunesse et son avenir.
La parole est à M. Régis Juanico.
Il faudra, monsieur le ministre, assurer à tout cela plus de cohérence en créant un livret numérique citoyen pour que l’ensemble de ces dispositifs fassent sens autour du parcours citoyen.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Ce titre fait évoluer la réserve citoyenne, crée un congé d’engagement ouvert aux associatifs bénévoles, reprécise les contours du service civique, reconnaît l’engagement étudiant, instaure une pré-majorité associative et évoque la journée défense et citoyenneté.
Nous reviendrons sur tous ces sujets au cours de nos débats, y compris sur les articles 14 bis et 14 decies, dont je cherche toujours le lien avec ce projet de loi puisqu’ils traitent respectivement de l’instruction en famille et des établissements hors contrat, et que la ministre de l’éducation nationale n’est venue à aucun moment nous exposer ses arrière-pensées.
De quelles arrière-pensées parlez-vous ? Mais j’en reviens à ce stade à l’article 1er, qui redéfinit la réserve civique, une réserve dont le groupe Les Républicains partage l’objectif puisqu’elle contribue à développer la fraternité, la cohésion nationale et la mixité sociale.
La question reste celle de sa mise en œuvre concrète et de sa promotion auprès de nos concitoyens.
Nous serons donc extrêmement attentifs au contenu et à la rédaction de la charte de la réserve civique.
À cet égard, je déplore qu’elle soit définie par décret en Conseil d’État, échappant donc au législateur que nous sommes.
Très bonne intervention ! La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Dans le contexte de détournement de milliers de jeunes happés par la propagande djihadiste et de désaffection envers les valeurs de la République, vous nous proposez, monsieur le ministre, une évolution terminologique avec la « réserve citoyenne », qui va regrouper des réserves déjà existantes.
Cette proposition est totalement insuffisante.
Yves Fromion et moi-même proposons, nous, au nom du groupe Les Républicains, un véritable service civique de défense qui devrait permettre aux jeunes décrocheurs de trouver des repères solides au sein de la République.
Alors qu’il y a presque 26 % de jeunes au chômage, on peut douter que des mesurettes telles que le droit à publication dès seize ans ou encore le suivi santé suffisent à endiguer le problème.
On ne peut donc que constater l’inadéquation entre les ambitions initiales et la réalité du contenu du projet de loi.
Il s’agit d’un texte politique, idéologique,… Oui ! …à quelques mois des élections présidentielles.
Dommage.
Ce n’est pas la belle image d’une République exemplaire.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 220.
Aujourd’hui, on en arrive à tout justifier au nom de valeurs que personne ne peut définir et qui font débat parmi les intellectuels et les historiens.
Pensez-vous vraiment que votre gouvernement et les factions politiques possèdent un centième de la légitimité populaire pour définir des valeurs pour lesquelles le sang coula si atrocement pendant des années ? La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Monsieur le député, nous vivons actuellement dans une République, ne vous en déplaise.
La rédaction retenue à l’article 1er – « les valeurs de la République » – me paraît donc tout à fait adaptée.
Avis défavorable.
La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, pour donner l’avis du Gouvernement.
Servir les valeurs de la République, c’est servir les valeurs de la France, de la nation, monsieur le député.
Je sais bien que vous êtes encore une poignée à rêver d’un autre régime pour notre pays, mais les valeurs de la République constituent notre bien commun, ce qui fonde notre capacité à vivre et à faire ensemble.
Que vous vous y opposiez ne me surprend guère.
Mon avis est évidemment défavorable.
C’est un avis de défense républicaine, justifié y compris à la vue de l’action qui est la vôtre en la qualité de maire d’Orange.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1053.
Nous ne sommes pas ici pour faire des phrases, mais pour écrire le droit : mieux vaut donc employer le mot de « solidarité » que celui de « fraternité ».
Quel est l’avis de la commission ? Je suis comme vous attachée à la notion de solidarité, mais ne suis pas convaincue qu’elle ait une plus grande solidité juridique.
Nous venons à l’instant de rappeler que la réserve civique a pour objectif de défendre les valeurs de la République : il me semble donc logique de maintenir la liberté, l’égalité et la fraternité.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, nous avons eu sur ce point un débat intéressant en commission.
Je comprends le sens de votre amendement, mais vous demanderai cependant de le retirer : la fraternité fait partie du triptyque républicain.
Elle cimentera la réserve civique, laquelle vise à restaurer une confiance partagée entre les individus, au bénéfice de ce que nous pouvons appeler la cohésion nationale mais aussi de la mixité sociale.
Il s’agit d’une démarche qui a un caractère fraternel, au sens littéral du terme.
Dans la mesure où la fraternité fait partie de nos valeurs républicaines, je vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 218.
Dès l’alinéa 9, vous vous interdisez de voir progresser l’union chez les filles et les fils de la nation : quelle tristesse ! Quel est l’avis de la commission ? Pour revenir sur certains de vos arguments, je trouve réjouissant que l’État réaffirme sa vocation à accompagner l’engagement : au lieu de simplement l’encourager à travers des associations, il doit en être le vecteur originel.
Avis défavorable.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur général de la commission spéciale.
C’est-à-dire que, pour vous, la notion de mixité sociale est un poison.
Eh bien, je n’ai rien à ajouter pour vous définir.
C’est l’idéologie qui est un poison ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous laisse cette manière de concevoir qui autorise les ghettos et le communautarisme : pour ma part, je garde la mixité sociale et je défends la cohésion nationale en maintenant le texte dans sa version actuelle.
Avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1052.
Quand on définit le concept de citoyenneté, auquel fait écho la réserve civique, on évoque les droits et les devoirs du citoyen.
Aussi, dans un simple souci de parallélisme, nous semble-t-il préférable de faire référence aux « droits » et « devoirs » des réservistes et des organismes d’accueil, plutôt qu’aux « engagements » et « obligations ».
Quel est l’avis de la commission ? En l’espèce, il s’agit de définir les modalités d’entrée dans la réserve civique : il me semble donc nécessaire et plus utile d’écrire « engagements » et « obligations ».
Cette terminologie me paraît plus adaptée à ce qui est demandé aux réservistes.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me paraît donc indispensable que les termes « engagements » et « obligations » soient inscrits dans la loi.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Nous allons voter un article 1er qui redéfinit la réserve citoyenne, devenue « civique », et qui mentionne une charte.
J’aurais aimé quant à moi que nous précisions les principes directeurs de cette dernière, ce qui nous aurait évité le genre de remarques faites tout à l’heure par M. Bompard.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 1553.
Je vous cite un professeur de droit public qui a beaucoup plus de talent que moi, pauvre petit chirurgien-dentiste.
Il s’agit de Frédéric Rouvillois qui nous dit ceci : « Selon l’article 89 alinéa 5 de notre Constitution, ’’la forme républicaine du Gouvernement ne peut faire l’objet d’une révision’’.
Mais personne ne sait au juste en quoi consiste cette ’’forme républicaine’’ : est-ce l’absence de monarchie ? La souveraineté ? Le système de sécurité sociale mis en œuvre après la guerre ? C’est un mot sans consistance, un trou noir qui paralyse la pensée et empêche tout débat profond sur les idées politiques. » Et donc ? Voilà à quoi vous parvenez avec talent : la paralysie par excès d’idéologie.
L’idéologie qui est haïssable.
Vous paralysez l’État au moment où la crise nécessiterait de l’efficacité et du bon sens.
Et donc ? Quel est l’avis de la commission ? Les premiers articles définissent le contenu de la réserve et non les détails de l’accueil.
Nous avons précisé en commission que le Haut Conseil à la vie associative – HCVA – donnerait son avis sur la charte.
Nous n’avons pas besoin d’encombrer davantage les travaux parlementaires.
Il me semble que nous sommes déjà suffisamment entrés dans le détail de l’organisation.
Il appartient au décret de la préciser.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je propose donc de ne pas retenir votre amendement.
La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 435.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je vous pose la question parce que nous avons eu un autre débat, sur un autre texte, à propos des principes fondamentaux du code du travail.
Il me paraît important de connaître les principes directeurs et de savoir sur quel calendrier ce sera possible.
La parole est à M. le ministre.
Madame la députée, il y aura une lecture de ce texte au Sénat à la mi-septembre, selon toute vraisemblance.
J’espère donc que la loi sera adoptée à l’automne.
Je pense que nous pouvons prendre l’engagement que la charte soit disponible avant la fin de l’année 2016.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1051.
L’amendement dispose donc que l’État « veille au respect des règles de la réserve civique », ce qui ne change pas la nature du texte mais paraît plus réaliste.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, cet amendement est déjà satisfait puisque l’État est garant de la réserve conformément à l’alinéa 12 de l’article 1er, mais aussi à l’alinéa 2 de l’article 2, ou encore à l’alinéa 3 de l’article 3 ainsi qu’à l’alinéa 3 de l’article 4.
Ces garde-fous me paraissent très largement suffisants.
Avis défavorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1396.
La réserve civique doit conserver son caractère volontaire alors même que, par ailleurs, des outils sont mobilisables en temps de crise pour répondre aux besoins visés.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Compte tenu de ces explications très précises et juridiquement argumentées rappelant comment, dans le cadre de notre droit, chacune et chacun d’entre nous peut être réquisitionné, il est évident que je suis favorable à l’adoption de cet amendement visant à supprimer l’alinéa 13.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Nous sommes d’accord avec vous, monsieur le ministre : la réserve civique n’a absolument pas les mêmes missions que la réserve opérationnelle.
La première, dans sa composante armée, a pour but d’animer la relation entre l’armée et la nation avec des bénévoles, la seconde, de renforcer des effectifs militaires et de gendarmerie.
La première n’a donc pas vocation à être mobilisée en cas de crise.
Sur ce point, nous vous rejoignons.
La parole est à M. Jacques Bompard, inscrit sur l’article 2.
Après un article 1er que j’ai trouvé très idéologique, l’article 2 est absolument incompréhensible.
Oh ! Nous savons qu’une telle initiative, si elle n’est pas parfaitement encadrée, s’ajoutera à des travers déjà insupportables pour nos compatriotes et accentuera les gabegies.
C’est donc un risque que vous voulez courir, à moins que vous ne vouliez appliquer les recettes électorales que Terra Nova vous a confiées.
Déjà, le gaspillage est la règle avec les strates du mille-feuilles administratif des collectivités.
Au lieu de corriger cette aberration, vous risquez d’en créer de nouvelles.
Vous gardez la parole, monsieur Bompard, pour soutenir l’amendement no 215.
Évitons dès à présent le n’importe quoi ! Tel est l’objet de mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Vous jugiez cet article incompréhensible, monsieur le député, mais l’amendement proposé le rendrait illisible.
Avis défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans ces conditions, le Gouvernement est évidemment défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Jacques Bompard, inscrit sur l’article 3.
Je reviens sur la question de la charte du service civique, censée préciser les articles 1er à 3.
En fait, nous discutons dans le vide de vos ambitions idéologiques.
Qu’est-ce que ce sera quand il y en aura cinquante comme lui ! Je vous demande de retrouver votre bon sens : vous nous demandez de voter un alinéa 2 disposant que l’inscription dans la réserve civique est subordonnée à l’adhésion du réserviste à la charte mentionnée à l’article 1er, sans que nous connaissions cette dernière.
Parlera-t-elle de la théorie du genre, niera-t-elle les racines chrétiennes de notre pays, s’en prendra-t-elle aux libertés fondamentales ? Oh là là ! Eh bien oui : si l’on n’en dispose pas, on peut avoir des doutes.
Ce serait donc tout de même mieux que nous l’ayons.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 287.
Il s’agit d’ouvrir la réserve civique à partir de 16 ans pour tous les jeunes, avec notamment en point de mire les jeunes en difficulté, afin de leur permettre de s’inscrire puis de s’investir dans une démarche citoyenne qui pourra être structurante pour leur avenir.
La parole est à M. Jean-Pierre Allossery, pour soutenir l’amendement no 264.
Il est défendu.
La parole est à Mme Valérie Corre, pour soutenir l’amendement no 833.
Cet amendement est similaire à celui défendu par Mme Got puisqu’il s’agit, comme nous en étions convenus lors du débat en commission, d’ouvrir la réserve généraliste aux mineurs de plus de 16 ans, sous réserve de l’accord préalable des parents, et tout en sachant, bien entendu, que ce dispositif est ouvert à tous les jeunes, pas seulement à ceux qui connaissent des difficultés – au contraire, la réserve a vocation à accueillir tous les publics et à favoriser la mixité sociale.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 796.
De même, à la différence de l’amendement que j’avais déposé en commission, je précise que le jeune mineur de 16 ans est exclu de certaines missions, notamment de maintien de l’ordre, de défense et de sécurité.
J’entends donc maintenir mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je prie également Mme Got et M. Allossery de bien vouloir retirer leur amendement au bénéfice du mien.
Sinon, j’émettrai une fois encore un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’adoption de l’amendement présenté par Valérie Corre et souhaite le retrait des autres amendements en discussion commune.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je voulais surtout rappeler, en toute franchise, l’état d’esprit qui a été le nôtre au cours des débats en commission.
Du reste, certains de vos amendements ont été acceptés.
La parole est à M. Régis Juanico.
Un certain nombre de dispositifs citoyens sont déjà ouverts aux jeunes de 16 ans.
Il est donc tout à fait logique, à condition qu’ils aient reçu l’accord préalable écrit de leurs représentants légaux, que la réserve civique le leur soit également, d’autant plus que nous allons, dans la suite de l’examen de ce projet de loi, voter d’autres dispositions importantes sur la pré-majorité associative à 16 ans et sur la question du droit de publication.
Mes collègues et moi-même retirons donc l’amendement no 287.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Cela étant, je partage l’idée qu’il faut favoriser l’engagement des jeunes au service de la nation.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
J’aimerais également poser une question à M. le ministre sur le statut juridique d’un citoyen intervenant dans le cadre de la réserve civique : la notion de collaborateur occasionnel du service public s’applique-t-elle ? Par ailleurs, le fait qu’il soit mineur peut-il avoir une incidence ? La parole est à M. le ministre.
S’agissant de votre question, monsieur Morel-A-L’Huissier, le statut est bien celui de collaborateur occasionnel.
Monsieur Allossery, l’amendement no 264 est-il maintenu ? Je le retire.
Monsieur Dive, qu’en est-il de votre amendement no 796 ? Comme je ne suis pas borné, je vais tout de même retirer mon amendement, au profit de celui du rapporteur général et de la rapporteure thématique.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 803.
J’ai donc proposé que les élèves des lycées militaires qui satisfont aux conditions médicales nécessaires soient systématiquement intégrés au dispositif au cours de leur formation, sauf avis contraire des élèves concernés ou de leurs représentants légaux, lorsqu’ils ne sont pas majeurs.
Ils sortiront automatiquement de cette réserve civique au terme de leurs classes préparatoires.
Quel est l’avis de la commission ? L’engagement ne peut pas être imposé : chacun doit en prendre la décision seul, en son âme et conscience.
Rendre ce type d’engagement obligatoire reviendrait à en faire autre chose.
Peut-être la question se posera-t-elle un jour, mais en tout cas ce n’est pas ainsi que nous avons conçu la réserve civique.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je veux rappeler le caractère volontaire de l’engagement individuel dans la réserve civique : c’en est le principe même.
Créer une automaticité ou une obligation d’appartenance à la réserve du fait que l’on suit un enseignement serait contraire à l’esprit dans lequel nous créons cette réserve.
L’engagement peut naturellement être proposé aux élèves des classes préparatoires, mais le rendre obligatoire serait contraire à notre volonté de faire de cette réserve une nouvelle forme de mission de service public.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à M. Julien Dive.
Monsieur le ministre, madame la rapporteure thématique, le terme « obligatoire » n’apparaît nulle part dans mon amendement.
Il est même précisé que tout élève peut s’y opposer : « sauf avis motivé contraire de l’élève concerné », est-il écrit.
Je propose certes une automaticité, mais l’élève qui ne souhaite pas figurer dans la réserve civique peut parfaitement le signaler, au moyen d’un simple avis – le sien ou celui de ses représentants légaux.
La parole est à M. le rapporteur général.
Par ailleurs, dans la pratique, comment cela se passera-t-il ? On va dire aux gens que, sauf avis contraire, ils figureront dans la réserve – un peu comme la liste Pacitel pour les numéros de téléphone.
Mais cela ne fera pas pour autant une véritable liste de réservistes : encore faut-il présenter des aptitudes et des compétences.
Ce n’est pas parce que l’on étudie dans une classe préparatoire aux grandes écoles ou une école militaire que l’on maîtrise les préceptes de base du secourisme.
Bien sûr que oui ! Enfin, rien n’empêchera les réservistes qui ne le sont devenus que parce qu’ils n’ont pas exprimé le souhait de ne pas l’être, de refuser toutes les missions qui leur seront proposées.
On va créer un fichier de réservistes, évaluer leurs compétences, créer une surcharge administrative, et ces hommes pourront, au prétexte que l’engagement est volontaire, refuser de participer aux missions qui leur seront proposées.
Il semble souhaitable et sage de rester fidèle à l’esprit du volontariat de bout en bout.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 1417.
Étant donné que la réserve civique est ouverte aux étrangers dans les mêmes conditions que le service civique, nous proposons qu’il soit tenu compte de la participation à la réserve civique, qui témoigne d’une volonté d’intégration et de promotion des valeurs de la République, pour les étrangers qui l’auront souhaité au moment du renouvellement du titre de séjour, au cours du contrat d’accueil et d’intégration, ou lors du premier renouvellement consécutif à l’exécution de ce contrat.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semblerait donc préférable de revenir sur cette question lors de la prochaine lecture de ce texte.
La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’explique : l’absence d’adhésion aux valeurs fondamentales de la République et le manque d’assiduité aux formations linguistiques sont des causes de non-renouvellement.
Votre ajout me paraît donc peu opérant et de nature à créer une confusion préjudiciable aux intérêts mêmes du demandeur.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement.
Madame Fanélie Carrey-Conte, votre amendement est-il maintenu ? Je le retire.
La parole est à M. Jacques Bompard, inscrit sur l’article 4.
C’est le moment où le doute finit de nous habiter.
Le doute est salvateur ! Il eût été dommage qu’une personne voulant s’engager pour le bien commun finisse à l’Union nationale des étudiants de France – UNEF – pour servir une idéologie.
Naturellement, ce n’est qu’un exemple ! Mais pourquoi exclure les congrégations ? Quels sont leurs torts ? Est-ce le fait de proposer l’éducation ouverte à tous, le soin aux pauvres ouvert à tous, la culture ouverte à tous ? Je crains que vous ne retombiez dans les vieux délires complotistes de la gauche qui rêvait d’interdire la Compagnie de Jésus.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quel langage suranné ! Il est malheureux que vous en veniez à nous rappeler des heures bien sombres de la République.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 217.
Cette interprétation vous évitera le laïcisme militant, l’attaque violente contre les congrégations, la remise en cause des patries charnelles et finalement l’intrusion de l’État partout, alors que personne ne veut plus de son idéologie nulle part.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne suis pas tout à fait sûre d’avoir compris votre proposition, monsieur le député.
Ce n’est pas grave ! Mais il est sûr que votre amendement reviendrait à introduire la redondance suivante dans le projet de loi : « un projet d’intérêt général répondant au bien commun ».
Avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Corre, pour soutenir l’amendement no 439.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 160.
Il n’est pas acceptable de toujours attaquer de manière détournée une France qui a trop souvent le tort de ne vous donner ni son vote, ni son cerveau, ni son affection.
Il faut accepter que nous ne soyons pas tous d’accord et que nous ne votions pas toujours de la même manière ; cela s’appelle la tolérance.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis ravie d’apprendre, monsieur le député, que vous acceptez finalement la démocratie et le pluralisme ; c’est une bonne nouvelle.
Plus sérieusement, le principe de laïcité m’empêche de répondre favorablement à votre proposition.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je ne répondrai pas à vos provocations répétées mais j’essaierai de développer un argumentaire juridique imparable.
La réserve civique n’est pas une réserve de l’Église catholique, ni d’aucune autre église d’ailleurs.
Je rappelle que les associations cultuelles prévues par la loi de 1905 ont aussi un régime différent de celles qui sont régies uniquement par la loi de 1901.
Vous n’arriverez pas à ranimer le débat sur la séparation de l’église et de l’État.
Votre proposition n’est pas du tout acceptable.
La parole est à M. Jacques Bompard, inscrit sur l’article 5.
C’est un festival ! Ces institutions seront-elles concernées par votre charte ou leur préférera-t-on désormais votre Haut Conseil à la vie associative ? Le service civique chez les pompiers sera-t-il défini par des énarques en lien avec Matignon ? La politique d’accueil des réservistes de la police devra-t-elle obéir à des intellectuels qui la méprisent ? Le débat est ouvert, et il est important.
Ma chère collègue, pourriez-vous en profiter pour défendre également, par avance, les amendements nos 1342 à 1348, qui ont le même objet ? Rendre visible les femmes dans la langue en usant du féminin pour nommer notre quotidien permet de redonner toute leur place à celles qui représentent plus de la moitié de la population.
Le Conseil économique, social et environnemental suit aussi cette logique dans son rapport de 2015, qui préconise l’utilisation de cette écriture.
Je demande à l’Assemblée de tenir compte de l’écriture épicène et d’utiliser une communication sans stéréotype de sexes.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 1418.
Il porte sur la formation des réservistes qui participent à la réserve civique.
Pour garantir le succès des missions accomplies, et quelles que soient les compétences des réservistes, il peut être très utile qu’une formation préalable soit organisée en amont de la mission, soit par l’organisme d’accueil soit par l’autorité de gestion.
Il convient, non pas de rendre obligatoire les rencontres de formation et d’information, mais seulement de les rendre possibles en précisant les conditions de leur réalisation.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1050.
Cet amendement vise à éviter une éventuelle contradiction entre la charte de la réserve civique et les règles de service de l’organisme d’accueil.
En effet, l’alinéa 10 de l’article 1er prévoit que la charte, définie par décret en Conseil d’État, énonce les engagements et obligations des réservistes et des organismes d’accueil.
Or, aux termes de l’article 5, les réservistes sont soumis aux règles de service de l’organisme d’accueil.
Dans un souci de cohérence, cet amendement prévoit que les règles de service auxquelles doit se soumettre le réserviste respectent la charte mentionnée à l’article 1er.
Reprenons le cours normal de la discussion : quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 1341 de Mme Guittet ? Cet amendement, de même que les amendements nos 1342 à 1348, vise à systématiser une communication sans stéréotype de genre en généralisant le recours à l’écriture épicène.
Nous en avons débattu en commission et accepté le principe, même si, à titre personnel, je ne suis pas complètement convaincue de l’opportunité de cette proposition.
Nous avons fait évoluer les libellés des titres et chapitres du projet de loi.
Il me paraît compliqué de déroger dans l’ensemble du texte à la règle française selon laquelle – malheureusement – le masculin l’emporte et détermine les marques du pluriel.
Pour rapprocher les positions, je rappelle que cette règle vient du bas latin – écoutez-moi, madame Genevard, je parle du latin ! (Sourires.) C’est si rare que je goûte cet instant ! C’est pour cela que je vous fais cette adresse personnelle, chère madame ! (Sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Eh oui, nous nous entendons bien ! Si vous en êtes d’accord, je propose que cet argumentaire vaille pour tous les amendements similaires et que nous tenions une même position pendant ce débat.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, le Gouvernement est favorable au principe même de l’égalité entre les hommes et les femmes.
C’est pour nous une exigence absolue, vous l’aurez bien compris.
Néanmoins, comme l’a dit Mme la rapporteure, les titres ont déjà été modifiés en commission dans le sens que vous souhaitez, avec l’accord du Gouvernement.
Nous avons convenu de ne pas alourdir le texte, qui doit être le plus clair et le plus opérationnel possible pour les citoyens.
Par conséquent, j’émets un avis défavorable sur la série d’amendements qui tendent à généraliser l’écriture épicène.
Je remercie Mme la rapporteure de partager cette position.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Mesdames et messieurs les « député.e.s » (Sourires), nous sommes tous attachés à l’égalité, mais il faut raison garder.
Le terme « épicène » signifie, étymologiquement, « possédé en commun ».
Le même mot peut donc désigner à la fois l’homme et la femme.
Au fond, ce qui vous heurte, c’est moins la règle elle-même que sa justification habituelle, selon laquelle le masculin l’emporterait.
Si nous changions la justification de cette règle grammaticale, son caractère choquant disparaîtrait peut-être.
Mais assortir dans tous les textes les mots de « .e.s », c’est tout simplement insupportable – je le dis comme je le pense ! Nous sommes d’accord ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Sur le terrain, quand vous dites que vous écrivez de façon épicène pour tenir compte de la représentativité des deux genres, les Français répondent que ce n’est pas cela qui rétablira pas l’égalité entre les hommes et les femmes.
Il faut se battre sur d’autres sujets, par exemple ceux dont nous débattrons dans les jours qui viennent à propos du titre III.
Mais, pour ce qui est de la féminisation systématique des noms communs, trop c’est trop ! Cela confine au ridicule.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Si vous trouvez qu’une telle formulation est trop lourde, monsieur le ministre, je vous propose de supprimer « le candidat » et de laisser « la candidate ».
(Sourires.) La parole est à Mme Maud Olivier.
La délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes a d’ailleurs demandé au président de l’Assemblée nationale de bien vouloir également cosigner le Guide pratique pour une communication sans stéréotype de sexe.
Peut-être aurons ce débat dans l’hémicycle.
Je trouve dommage que nous ne nous saisissions pas de l’occasion de ce texte pour appliquer cette communication sans stéréotype de sexe alors que chacun sait combien il est important de nommer les femmes afin qu’elles ne restent pas, comme d’habitude, invisibles.
Ce n’est pas cela qui fera avancer l’égalité entre les hommes et les femmes ! La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure thématique.
De là à recourir à l’écriture épicène dans la loi, il y a un pas que je ne franchirai pas parce que ce serait compliqué.
De plus, le masculin est aussi le neutre – c’est la règle de la langue française.
Enfin, si le texte de loi comprend chaque fois la forme masculine et la forme féminine, les articles seront rendus totalement illisibles et inaccessibles.
Il est déjà suffisamment difficile pour nos concitoyens de s’approprier les textes législatifs : il serait déraisonnable de rallonger les phrases en pratiquant une féminisation systématique, d’autant que celle-ci aurait des conséquences en termes d’accord.
Avis défavorable à tous ces amendements.
La parole est à M. le rapporteur général.
Nous devons nous féliciter de cette position de consensus, qui prouve que le débat avance.
Il n’est donc pas nécessaire de passer beaucoup de temps en séance publique sur le sujet.
L’amendement no 1342 de Mme Guittet a donc déjà été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi, je vous demande de retirer l’amendement.
Faute de quoi, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande donc de retirer l’amendement.
Faute de quoi, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Je retire l’amendement.
Les trois amendements, nos 1343, 1344 et 1345 de Mme Guittet ont déjà été défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis favorable à votre proposition de précision, monsieur Richard.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 288.
Cet amendement vise à nommer un tuteur pour les mineurs exerçant le service civique parce que leur jeunesse mérite un accompagnement particulier.
Ce tuteur est préférable à un simple référent pour veiller au respect des règles générales.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable sur cet amendement en vue d’assurer un meilleur suivi des réservistes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le texte prévoit déjà que le réserviste sera suivi par un référent.
Les mineurs ne faisant pas exception, il n’est pas nécessaire de le préciser explicitement à leur sujet.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Vous l’avez fort bien rappelé, monsieur le ministre : le service civique, qui vise les jeunes âgés de 16 à 25 ans, est rémunéré, tandis qu’il en va différemment de la réserve citoyenne, devenue réserve civique.
Je crains que nous ne créions de la confusion en l’ouvrant aux mineurs de16 ans et plus.
La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure thématique.
J’ai défendu l’amendement qui unifie les deux appellations avec le recours au même mot « civique » : l’idée est d’insister sur le caractère civique de l’engagement et la cohérence des deux dispositifs, ce que ne permettait pas la diversité des qualifications.
Je suis certaine que vous vous en rendrez compte avec le temps, madame la députée.
Il n’y a à mon sens aucune ambiguïté quant à la différence entre la réserve civique et le service civique.
La parole est à M. le ministre.
Le tutorat appartient donc de fait à la mise en œuvre de la réserve civique : il n’est pas besoin de l’inscrire dans la loi.
C’est pourquoi je préfère proposer un retrait de l’amendement, plus compréhensible qu’un avis défavorable.
La parole est à Mme Pascale Got.
J’ai effectivement parlé de « service civique » alors que je voulais évoquer la réserve civique.
Compte tenu de la diversité des publics que celle-ci peut toucher, pour accompagner le réserviste mineur, un tuteur me semble préférable à un simple référent.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Les mots sont sources de confusion.
Je partage la remarque de Mme Le Callennec sur ce point.
Du reste, notre collègue vient d’en faire l’illustration à deux reprises.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je suis favorable à l’idée de désigner un tuteur pour les réservistes âgés de 16 à 18 ans.
J’y suis favorable également dans le cadre du service civique, puisque, comme vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, il ne s’agit pas d’un emploi.
L’idée de tutorat est excellente, qu’il s’agisse de la réserve ou du service civique.
Les trois amendements, nos 1346, 1347 et 1348 de Mme Guittet ont déjà été défendus.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 1419.
La réserve civique repose sur le principe du bénévolat, mais on sait que la participation à une mission peut occasionner pour le réserviste des frais, de déplacement ou de repas par exemple.
Cet amendement vise à étendre aux réservistes, dans le cadre de leur mission, une disposition existant pour les bénévoles, l’abandon de frais.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement prévoit que les frais engagés par le réserviste pourront faire l’objet d’une réduction d’impôt s’ils n’ont pas été remboursés par l’organisme d’accueil.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Permettez-moi de vous apporter quelques éléments d’ordre juridique, partagés avec le ministère du budget.
Cet amendement, qui prévoit l’ouverture de la réduction d’impôt pour frais engagés par les réservistes dans le cadre de leur mission d’intérêt général est satisfait par le droit actuel relatif au bénévolat.
En effet, le bénévolat se caractérise par la participation à l’animation et au fonctionnement d’un organisme sans but lucratif, sans contrepartie ni rémunération.
Il n’est pas nécessaire que le bénévole soit un membre actif de l’association.
À partir du moment où le réserviste participe à l’animation et au fonctionnement de l’organisme, il peut être considéré comme un bénévole et bénéficier à ce titre de la réduction d’impôt.
Il ne peut exister de différence de traitement entre un simple bénévole et un réserviste citoyen : les mêmes règles s’appliquent à ceux qui accompliraient leur mission auprès d’une personne publique, comme une collectivité territoriale par exemple.
Compte tenu de ces éléments, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Monsieur le ministre, si je comprends bien, l’amendement est satisfait par la législation et les réservistes citoyens pourront utiliser le dispositif de l’abandon de frais pour leur participation aux frais occasionnés par leur mission.
Cela figurera au compte rendu.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à M. Jacques Bompard, inscrit sur l’article 6.
Par ailleurs, faire intervenir des jeunes dans l’éducation nationale peut être une excellente idée, si les missions sont encadrées.
L’école n’est qu’une délégation de la liberté des parents à choisir l’éducation de leurs enfants, et ceux-ci pourraient s’inquiéter que des jeunes avec peu de formation soient missionnés pour intervenir auprès de leurs enfants.
En effet, le texte dispose : « Ils sont recrutés et interviennent dans les écoles et les établissements d’enseignement du second degré selon des modalités déterminées par le ministre chargé de l’éducation nationale ».
C’est donc, en dehors du vote de la représentation nationale, un pouvoir et une autorité discutables qui géreront cette partie de la loi.
Enfin, et je le répète, la volonté d’en rester aux valeurs et de ne jamais aborder les missions concrètes est particulièrement dangereuse.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 1349.
Il est défendu.
Je suppose, ma chère collègue, qu’il en ira de même, tout à l’heure, pour les amendements nos 1350, 1351 et 1352, qui répondent au même objectif que vos amendements à l’article 5 ? En effet, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Conformément au débat précédent, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 159.
Il fallait donc que cela advienne : la réserve civique dans la police n’imposerait pas un principe de nationalité.
Après avoir bradé pendant des années les objectifs afférents à la détention de la nationalité, on ne peut que comprendre que vous en arriviez à ces extrémités regrettables.
Toujours la même rengaine ! De deux choses l’une : soit ce projet de loi entend ranimer les forces vives de la nation et faire retrouver à une partie de la société la fierté d’être français, soit vous évoquez des valeurs désincarnées, idéales, qui ne trouvent jamais de transcription concrète.
Or, et vos analystes le savent parfaitement, c’est bien l’éloignement des Français de leurs institutions qui crée des drames.
Après les terribles attentats islamistes qui ont frappé notre sol, le retour d’un lien d’affection entre la France et sa police est enfin advenu.
Ne gâchez pas ces beaux élans avec l’idéologie internationaliste et cosmopolite.
Laissez parler le bon sens, et imposez une condition de nationalité pour être volontaire auprès de la police.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais faire parler le bon sens : défavorable ! Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc très défavorable à cet amendement, ainsi qu’à tous ceux que vous avez déposés.
Lorsque je vous entends parler du risque d’internationalisation, je pense à de vieux débats que je croyais heureusement éteints.
La parole est à M. Yves Blein.
Monsieur Bompard, vous posez la question de la légitimité de posséder la nationalité française pour quelqu’un qui sert dans la police.
Pourtant, votre généalogie révèle que ce n’est qu’en 1830 que les Bompard ont rallié le drapeau français.
Fait personnel ! Cela fonde-t-il votre appartenance à la nation ? Celle-ci est, somme toute, assez récente.
Ne peut-on pas se demander, à juste titre, s’il est légitime que vous soyez représentant de la nation ? Les avant-derniers arrivés sont les pires, c’est bien connu ! La parole est à M. Jacques Bompard.
Je ne sais pas ce que signifie cette apostrophe, qui me paraît terriblement indécente.
En d’autres temps, j’aurais demandé réparation, sur le pré ! (Sourires.) Je veux bien être l’un des témoins ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Je suis choquée par les propos de M. Blein.
S’il faut montrer ses quartiers de noblesse pour être pleinement légitime à siéger dans cette assemblée, je ne pourrai rester parmi vous : mes grands-parents étaient italiens ! Nous en arrivons aux amendements, nos 1350, 1351 et 1352 de Mme Chantal Guittet, qui ont déjà été défendus.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 158.
Je ne pense pas que nous ayons besoin de doudou mais, devant les énormes dangers qui nous guettent, il nous faut organiser pragmatiquement notre réponse.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1392.
L’amendement proposé par vos rapporteurs à l’article 3 a ouvert aux personnes âgées de 16 ans l’accès à la réserve citoyenne.
Il paraît pertinent que les membres de la réserve citoyenne de l’éducation nationale, en considération des missions qui leur seront confiées dans les établissements, soient des adultes.
Une différence d’âge suffisante avec le public auquel ils peuvent être confrontés, notamment dans le secondaire, est souhaitable.
Quel est l’avis de la commission ? Cela poursuit le débat sur l’ouverture de l’accès à la réserve aux mineurs de plus de 16 ans.
Avis favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Cela signifie-t-il que seule l’éducation nationale ne pourra accueillir de réservistes mineurs ? Qu’en est-il de la police et de la gendarmerie ? La parole est à M. le ministre.
Toutes les réserves existantes, effectivement, ne pourront pas accueillir de mineurs.
Nous y incluons l’éducation nationale.
La parole est à M. Jacques Bompard, inscrit sur l’article 6 bis.
Il faut raison garder quant aux possibilités de nos consulats, ces derniers étant largement sollicités.
Je voudrais que les rapporteurs et le Gouvernement indiquent quels seront les moyens mis en place pour appliquer cet article.
Les Français établis hors de France concourent largement au rayonnement de notre pays, lorsque des décisions absurdes ne viennent pas compromettre l’existence des consulats.
Je rappelle que ce gouvernement est celui qui a coupé les subventions au lycée Charles-de-Gaulle à Damas.
Aussi, permettez-moi de douter des décrets d’application qui seront pris s’agissant de cet article.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 1355.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 594.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Bompard, inscrit sur l’article 7.
Il est juste de noter que ce gouvernement prétend remplacer les intellectuels, les penseurs et professeurs de droit public qui auraient le tort de ne pas appliquer à la lettre ce que pensent Rousseau et Condorcet.
Comme quoi, la liberté d’expression et de pensée a bien reculé dans notre pays et le Gouvernement ne peut se plaindre d’avoir conduit à une telle désaffection de la part des Français.
La parole est à Mme Valérie Corre, pour soutenir l’amendement no 440.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 2.
Il est défendu.
La parole est à M. Laurent Kalinowski, pour soutenir l’amendement no 181.
Il est défendu.
La parole est à M. Yannick Favennec.
J’ai moi-même déposé et défendu en novembre dernier une proposition de loi visant à accorder des trimestres complémentaires aux responsables associatifs lors du calcul de leur retraite.
Il s’agit d’une mesure de bon sens.
D’autres incitations pourraient être mises en place.
C’est une urgente nécessité.
Car s’il n’y a pas de réelle crise du bénévolat en France, il y a en revanche une véritable pénurie de candidats à la prise de responsabilité associative ; nous devons y prendre garde.
La parole est à M. Jacques Bompard.
Dans cette perspective, il convient de ne pas proposer aux officines bénévoles, libres de toute influence extérieure, un cadre de vie commun aux entreprises liées à des structures tant privées qu’étatiques.
Il y va de la valeur même des initiatives civiles mises en œuvre par ces agencements fondés sur le volontariat.
La parole est à M. Régis Juanico.
L’article 8 est donc très important car il vise à consolider l’engagement de nos bénévoles en France.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Mais cet article pose un problème de fond, dans la mesure où il dénature de manière définitive et irréversible le bénévolat.
À titre personnel, je considère que, si l’on doit valoriser l’activité des bénévoles – ce qui est bien l’intention du texte –, cela doit se faire d’une autre manière, notamment en mettant en avant les acquis résultant de la pratique d’une activité bénévole, a fortiori dans les situations de responsabilité.
Il y a certainement des progrès à faire à cet égard, mais la reconnaissance de cette expérience ne peut passer par la création d’un congé.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Je n’y suis pas favorable à cette disposition qui consiste à donner six jours de congé pour l’exercice de responsabilités associatives, fractionnables à souhait et possiblement soumis à l’obligation de rémunération – s’il y accord de branche.
Comme mon collègue Arnaud Viala, j’admire l’engagement associatif.
Pour le maire que je suis, pouvoir se prévaloir d’un grand nombre d’associations – on compte, dans ma ville, une association pour quarante habitants, ce qui est tout à fait considérable – est une fierté.
C’est également extrêmement rassurant : j’y vois un signe, un indicateur qui signifie que la ville va bien.
Ça va mieux ! (Sourires.) Je ne peux pas m’empêcher de voir dans cette disposition, monsieur le ministre – je vous le dis comme je le pense – quelque chose qui s’apparente à de la démagogie.
Ce n’est vraiment pas leur genre ! (Sourires.) La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Vous vous dites attachés à l’égalité réelle, mais on note une véritable rupture d’égalité car les dirigeants d’entreprise et les auto-entrepreneurs, eux, ne pourront pas profiter d’un tel dispositif.
Je déplore donc cette disposition, véritable usine à gaz qui sera construite au détriment de nos entreprises.
Nos bénévoles attendent autre chose des pouvoirs publics.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Le maintien de la rémunération peut être décidé par accord d’entreprise ou de branche.
Cet article pose incontestablement des difficultés, comme vient de le rappeler Arnaud Viala.
C’est pourquoi nous avons déposé une série d’amendements.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 116, qui vise à supprimer l’article 8.
Il serait sage, à ce stade, de retirer cette disposition du texte que vous défendez, afin de réfléchir à d’autres manières de valoriser l’engagement associatif et bénévole.
Quel est l’avis de la commission ? Encore une fois, au contraire, loin de la démagogie, madame Genevard, l’essence même de cet article est de permettre à tous de s’engager et de trouver du temps tout en étant actifs, salariés ou fonctionnaires des différentes fonctions publiques.
C’est précisément une façon pour l’ensemble de la société – pour l’État comme pour les entreprises – de reconnaître que, dans toutes les villes de notre pays, des bénévoles doivent être disponibles pour faire fonctionner notre démocratie au quotidien.
Nous sommes ainsi tous très attachés à cet article, qui nous semble essentiel dans ce projet de loi.
Avis défavorable, donc, à l’amendement.
La parole est à M. le rapporteur général.
Nous considérons pour notre part que, sans inscrire pour autant dans le texte que ce congé est rémunéré, il y faut une agilité,… Attention ! « Agilité » appartient au vocabulaire du MEDEF ! Assumez les désaccords, mais ne me dites pas qu’il s’agit de démagogie.
Ne parlez pas non plus d’inégalités – soyons sérieux ! Vous demandez comment fera le salarié qui ne travaille pas pour demander un congé engagement.
Il en va de même que pour les congés payés : si vous ne travaillez pas, vous n’en avez pas.
Si vous n’êtes pas salarié d’une entreprise et syndiqué, vous n’avez pas non plus droit aux décharges syndicales ou à la rémunération des congés nécessaires pour vous former dans le domaine syndical.
C’est un faux argument – je ne dis pas qu’il est malhonnête, mais il est au moins tiré par les cheveux.
Nous assumons : faites-en autant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour conclure, je ferai écho au rapporteur général : au moment où nous fêtons les quatre-vingts ans du Front populaire, il est bon que le camp du progrès offre un nouveau droit aux salariés de ce pays.
Un salarié engagé est un salarié responsable, et l’employeur y trouve aussi son intérêt.
Nous instaurons ainsi, avec la création du congé d’engagement, une logique gagnant-gagnant.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Yves Blein.
Un amendement de suppression de cet article est étonnant, car le congé de formation est, sous cette forme, très attendu par les bénévoles.
Le congé d’engagement ne servira pas à se former ! Dire qu’on ne peut pas être rémunéré pendant qu’on exerce un engagement bénévole relève d’une analyse quelque peu singulière.
Ainsi, on ne pourrait pas exercer d’activité bénévole ou d’engagement lorsqu’on se trouve en congé payé, précisément parce qu’on est payé ? C’est là une conception très réductrice, car je ne vois pas de contradiction à ce qu’on exerce des activités bénévoles, dès lors qu’on a reçu l’accord de son employeur pour le faire pendant qu’on est payé – et cela d’autant moins que personne n’est aujourd’hui surpris qu’un employeur faisant un don à une œuvre d’intérêt général bénéficie d’une déductibilité fiscale.
Huit cents millions d’euros ! Lorsqu’on prête à une association le temps d’une personne qui veut y consacrer son engagement ou qu’on lui fait un don en argent, on se situe dans la même logique et le même registre.
Je ne vois pas ce qu’il y a là de choquant.
Mais ce n’est pas déductible ! Le congé d’engagement, tel qu’il est conçu dans l’article 8, est un progrès très attendu et il est très important de le défendre.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, ce sont vos masques qui viennent de tomber : Mme Genevard suspectait que cette mesure pouvait avoir un fondement démagogique et vous nous avez affirmé qu’il s’agissait d’un parti pris idéologique, nous annonçant du même coup que nous légiférons non plus sur l’engagement citoyen et la manière de le faciliter, mais sur le droit des salariés – ce que n’annonçait pas le texte.
Les interventions des orateurs qui viennent de prendre la parole indiquent aussi que vous êtes en train d’introduire dans ce texte, masquée, la sixième semaine de congés payés.
Mais non ! Mais si ! Cette sixième semaine de congés payés, dont il n’est pas question de dire si nous y sommes favorables ou pas, car ce n’est pas la question qui nous est posée,… Mais si ! Il va bien falloir ! Monsieur le rapporteur, je trouve très désagréable que vous riiez à gorge déployée.
Je m’efforce d’argumenter après que vous m’avez renvoyé dans les cordes et je demande des réponses.
La parole est à Mme Annie Genevard.
J’ajoute que l’adoption de la loi sur les 35 heures a objectivement donné du temps supplémentaire aux salariés.
Aujourd’hui, il n’est pas rare qu’un salarié termine sa semaine de travail le vendredi midi : cela laisse donc deux jours et demi par semaine pour se consacrer à sa famille et à un engagement associatif.
Donc on ne supprime pas les 35 heures ? Peut-être êtes-vous employeur : pour un employeur, ce que je suis en tant que maire,… Nous sommes tous employeurs ! …quand un collaborateur demandera à bénéficier de cette disposition, cela compliquera l’organisation du temps de travail.
Entendez-vous cela, au moins ? Concevez-vous que lorsque l’on se prive d’un collaborateur pendant une semaine de congé supplémentaire par an, il faut réorganiser le travail avec les autres ? Eh oui ! C’était pareil pour les 35 heures ! C’est tout aussi compliqué pour les entreprises, qui ont déjà dû faire face à la crise économique et à toutes les dispositions fiscales et normatives que vous avez créées, l’une des dernières étant le compte pénibilité – j’aimerais que l’on réfléchisse un jour à la pénibilité du métier de chef d’entreprise.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Il est très drôle de vous entendre parler des 35 heures, madame Genevard : tous les candidats à la primaire de votre parti souhaitent les supprimer, et au Sénat aussi vous vous battez pour revenir dessus.
Très bien ! Pour l’instant, elles existent ! Soyons sérieux ! Il est minuit et nous parlons d’une disposition extrêmement importante : arrêtez les arguties ! Exactement ! Assumez ce que vous êtes : vous refusez une avancée majeure, une avancée réclamée par des centaines de milliers de responsables bénévoles dans nos associations ! C’est de l’électoralisme ! Madame Genevard, vous n’avez pas été interrompue ! L’Assemblée s’honorerait en mettant en place une disposition fondamentale pour l’avenir du pays.
Oui, c’est important, l’engagement militant ! Oui, c’est important, l’engagement bénévole dans les associations ! Vous dites que vous êtes maire : vous savez donc combien cela est important.
Vous savez que les associations manquent de bénévoles encadrants.
Ce n’est pas vrai ! Il faut les aider.
Si l’on veut que les jeunes générations s’engagent et prennent des responsabilités dans les associations, il faut leur donner un coup de main.
Ce que vous dites est faux ! Ce dispositif est très attendu.
J’ai participé, avec M. Reiss, à la commission d’enquête sur le devenir du monde associatif en France.
Eh bien, toutes les associations réclamaient cette mesure.
Certaines, mais pas toutes ! Même M. Reiss a dit qu’il fallait réfléchir à cette question.
Il est vraiment dommage que vous le preniez ainsi.
Cela aurait mérité, pour notre pays, un autre traitement par notre assemblée.
Pour ma part, je suis très content que la majorité adopte cette disposition.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Comme nous l’expliquions en commission spéciale, entre une entreprise accordant cinq semaines de congé et une autre qui en accorde huit, entre une entreprise « au taquet » en termes d’organisation du temps de travail et une autre où la souplesse est possible, la règle ne sera pas la même, la réponse du chef d’entreprise ne sera pas la même : voilà ce que nous essayons de vous expliquer.
La parole est à M. André Chassaigne.
Certes, je me réjouis que l’on respecte la hiérarchie des normes dans l’alinéa 5, voté en commission sur proposition du rapporteur général : il faut le signaler ! (Sourires.) Cela devient rare ! C’est la dernière fois ! Encore une fois, même l’accord de branche est signé entre les employeurs et les organisations syndicales : il n’est pas imposé ; il n’est pas inscrit dans la loi comme étant une obligation – ce que j’avais d’ailleurs proposé par le biais d’un amendement, mais vous n’êtes pas allés jusque-là.
La parole est à M. le rapporteur général.
La démagogie ou je ne sais quelle « argutie », pour reprendre les termes utilisés, ne peuvent tenir lieu d’argument.
C’est votre conviction politique : je la reconnais et je respecte votre cohérence.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 1353.
Il est défendu.
La parole est à M. Pascal Demarthe, pour soutenir l’amendement no 632.
L’engagement militant au sein des organismes mutualistes relevant du code de la mutualité est un engagement citoyen fort qu’il convient d’encourager au même titre que l’engagement associatif.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 381.
J’en profite pour exprimer mon étonnement devant la position de nos collègues de l’opposition, qui souhaitent la suppression de l’article 8 et du congé d’engagement bénévole.
Tous, en 2007, ont soutenu leur candidat, Nicolas Sarkozy : celui-ci, lors de sa campagne, s’était engagé auprès du monde associatif et du monde sportif à valoriser l’engagement bénévole associatif en accordant une bonification d’un trimestre de cotisations de retraite supplémentaire pour dix ans d’engagement – je vous rassure, il n’a jamais tenu cette promesse.
C’est vrai ! Ce n’est pas la même chose ! Cela n’a rien à voir ! Et vous, vous avez rejeté ma proposition de loi, dont l’objectif était le même ! Je suis donc très étonné qu’ils s’opposent à une autre mesure de reconnaissance, pourtant beaucoup plus opérationnelle et qui sera votée par cette assemblée, permettant de concrétiser enfin cette revalorisation.
La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement no 600.
Il est défendu.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 1422.
Pour toutes ces raisons, ce militantisme, qui fait pleinement partie du champ de l’économie sociale et solidaire, doit être reconnu au même titre que l’engagement associatif car il mène des missions essentielles pour l’amélioration de l’état de santé de nos concitoyens.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? En revanche, monsieur Demarthe, je souhaite que vous retiriez votre amendement no 632 car son premier alinéa est un peu restrictif par rapport à la rédaction actuelle.
Entre les « responsables associatifs » et les « dirigeants associatifs », je préfère la rédaction initiale.
Je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces différents amendements ouvrent le congé aux bénévoles mutualistes.
Si l’on peut comprendre cette intention, le Gouvernement l’estime prématurée.
Et même dangereuse ! Si je comprends vos intentions, je ne peux que m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée en rappelant ces éléments de procédure : peut-être vous amèneront-ils à suivre l’avis de Mme la rapporteure thématique.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Par ailleurs, monsieur le rapporteur général, après avoir convoqué l’histoire, vous nous avez reproché des postures, mais nos motivations ne sont pas du tout celles que vous imaginez.
Je n’ai fait aucun reproche ! Monsieur le rapporteur général, je ne suis pas certain que les députés de vos bancs se réjouiront demain des mesures que vous introduisez.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Il serait sage de suivre l’avis du ministre sur ces amendements.
En effet, ceux-ci ouvrent la boîte de Pandore : pourquoi réserver ces dispositions aux administrateurs de mutuelles, de fédérations ou d’unions ? Pourquoi ne pas les élargir à toutes les associations ? Tout à fait ! Par ailleurs, l’exposé des motifs de l’amendement no 728 est rédigé d’une bien curieuse façon : « La Mutualité française souhaiterait que le bénéfice de ce congé soit également étendu aux personnes bénévoles, n’ayant pas la qualité d’administrateur ».
Et voilà ! S’il suffit à la Mutualité française d’émettre un souhait pour obtenir satisfaction, allons tous nous y inscrire ! Monsieur Demarthe, retirez-vous votre amendement, comme Mme la rapporteure thématique vous y invite ? Je le retire, car les autres amendements en discussion commune sont plus efficients.
Eh bien, bravo ! La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 662.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 196.
L’amendement vise à fractionner le congé d’engagement en demi-journées.
Il s’agit de rétablir l’esprit initial de l’article 8 – faciliter la participation des actifs aux organes de gouvernance des associations –, que les travaux de la commission spéciale ont quelque peu modifié, comme cela apparaît dans nos débats.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La commission spéciale ne peut défaire ce qu’elle a elle-même créé lors de ses travaux.
Pour que le dispositif soit efficace, son champ d’application a été élargi aux responsables associatifs ainsi qu’aux membres des conseils citoyens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 590.
Par ailleurs, certains à la droite de cet hémicycle prévoient de repousser l’âge de la retraite, ce qui reviendrait à réduire le nombre de retraités dans les associations.
Dès lors, il paraît d’autant plus nécessaire d’étendre la possibilité de prendre un congé d’engagement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La commission spéciale a déjà ouvert largement le champ d’application de l’article 8, qui vise à faciliter l’accès aux responsabilités associatives pour les actifs, qui ne sont pas suffisamment présents dans nos associations.
Aussi, la rédaction que la commission spéciale a retenue à l’issue de ses travaux semble suffisante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le mieux étant l’ennemi du bien, rappelons que la demande visant à élargir l’accès au congé d’engagement n’émane pas du secteur associatif.
Sauf de la Mutualité française ! La commission spéciale a déjà réalisé certaines avancées lors de ses débats.
Il faudrait objectiver les critères ouvrant droit au congé d’engagement.
Multiplier les bénéficiaires ne serait pas dans l’esprit du texte, tel que nous l’avons défendu.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Certains bénévoles – membres de la Croix-Rouge, pompiers volontaires, sauveteurs en mer, par exemple –, tout en réalisant une mission de sécurité publique, ne participent pas au conseil d’administration de leur association.
Or l’article, tel qu’il est actuellement rédigé, ne leur ouvre pas droit au congé d’engagement.
Ils mériteraient d’en bénéficier.
La parole est à M. André Chassaigne.
Dans de nombreuses associations, outre les membres actifs qui les animent localement et participent au conseil d’administration, on trouve d’autres personnes qui consacrent beaucoup de temps à ces activités.
Ainsi, de nombreux bénévoles animent des clubs sportifs, en dehors de leur temps de travail, le mercredi après-midi notamment.
Tout en n’étant pas membres du conseil d’administration, ils jouent un rôle extrêmement important.
Il est dommage qu’ils se trouvent écartés de ce projet de loi.
La parole est à M. le rapporteur général.
Être membre d’un conseil d’administration n’est qu’une des conditions pour bénéficier d’un congé d’engagement.
Les responsables de l’encadrement peuvent également y prétendre.
Voilà ! La commission spéciale a largement ouvert le champ d’application de l’article.
Elle vient encore de le faire, en séance, s’agissant notamment du monde mutualiste.
Cependant, l’article ne prévoit pas comme condition sine qua non la participation à un conseil d’administration.
L’ensemble des conditions figurent dans les cinq premiers alinéas de l’article 8.
L’encadrement d’activités est donc bien inclus ? Oui.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1047.
Aussi, cet amendement prévoit que le congé d’engagement auquel les salariés ont droit ne couvre pas la participation des habitants au pilotage du contrat de ville ou au projet de renouvellement urbain.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement vise à supprimer une disposition que la commission spéciale a adoptée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il importe de permettre aux habitants de participer effectivement aux décisions prises dans le cadre de la politique de la ville.
Nous ne voudrions pas que ces conseils soient animés uniquement par des citoyens retraités – très respectables par ailleurs.
Il est donc primordial que les actifs puissent participer dans de bonnes conditions aux différents comités de pilotage où se prennent les orientations de ces nouvelles instances.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Presque convaincu par l’argumentation du ministre, je souhaite retirer mon amendement.
(Sourires.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1048.
L’article 8 prévoit que tout salarié dispose d’un congé pour siéger, à titre bénévole, dans un organe d’administration d’une association.
Sans remettre en cause cette mesure, il conviendrait de prévoir un congé différent selon que le salarié est lié par un contrat à durée indéterminée ou déterminée.
La rédaction actuelle de l’article témoigne d’une vision uniforme de la situation de nos concitoyens.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je serai moi aussi défavorable à votre amendement, monsieur Richard, car nous voulons que le congé d’engagement soit un droit opposable universel.
Créer des disparités suivant le statut ou l’activité professionnelle risquerait de susciter des lourdeurs administratives, notamment pour les employeurs, ce qui pourrait freiner son utilisation.
La parole est à M. Philippe Bies, pour soutenir l’amendement no 661.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 586.
Tout en instaurant une confusion entre les activités bénévoles et les responsabilités syndicales, une telle rédaction limite de manière importante la portée du nouveau congé d’engagement, puisque les salariés qui souhaiteraient à la fois s’investir dans le bénévolat et se former pour accéder à des fonctions syndicales ne pourraient bénéficier que de six jours de congé de formation syndicale au lieu de douze.
Je crois que nous devrions au contraire permettre aux salariés qui le souhaitent de bénéficier de ces deux congés sans qu’ils aient à donner la priorité à l’un des deux.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 1425.
Le congé d’engagement citoyen n’a pas vocation à remplacer le congé de formation économique ou syndicale.
Ce sont deux types d’engagement essentiels, qui ne doivent pas être opposés ou incompatibles ; l’usage de l’un ne doit pas affaiblir l’usage de l’autre.
C’est pourquoi le présent amendement propose que les deux congés puissent se cumuler pour atteindre un total de dix-huit jours : douze jours de congé syndical et six jours de congé citoyen.
Remarquable ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission a donc émis un avis défavorable sur ces amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vos amendements sont donc en partie satisfaits par le projet de loi.
Nous sommes défavorables à leur adoption.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 197.
Les travaux de la commission spéciale chargée de l’examen du projet de loi ont abouti à envisager la rémunération du nouveau congé d’engagement par la négociation d’entreprise ou par la négociation de branche.
Or nous pensons que ce congé d’engagement ne doit pas engendrer de nouveaux coûts ou de nouvelles contraintes en matière d’agenda social pour les entreprises – elles en ont déjà assez comme ça du fait de certaines mesures prises antérieurement ! Ce nouvel alinéa risque de complexifier encore davantage le code du travail et d’empiler les dispositifs, contrairement à ce qui est dit dans l’étude d’impact.
C’est pourquoi nous proposons de le supprimer.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 1049.
Par ailleurs, dans un projet de loi qui traite de l’égalité, on ne peut courir le risque d’introduire une discrimination entre les salariés : pour certains, le congé sera rémunéré, tandis que pour d’autres, il ne le sera pas.
Alors même que l’article 8 soulève déjà plusieurs difficultés, il nous semble que le caractère non rémunéré du congé préserverait la dimension désintéressée du bénévolat.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Nous souhaitons tous encourager l’engagement de nos concitoyens ; nous laissons, parce que nous y croyons, à la négociation sociale la possibilité de décider ou non de sa rémunération.
Nous aussi, nous y croyons ! Je ne vois pas en quoi, premièrement, cela complexifierait les choses, deuxièmement, cela augmenterait les charges des entreprises.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il faudrait l’envoyer en stage ! Cela me semble au contraire un véritable sujet de discussion dans le cadre des négociations sociales – auxquelles, comme vous le savez, nous sommes particulièrement attachés.
Cela se voit ! Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Je répète la question que j’ai déjà posée à quatre reprises en commission spéciale et à six reprises ce soir, sans jamais obtenir de réponse : dans le cas où le congé ne serait pas rémunéré et où les amendements identiques seraient adoptés, qui assurerait la couverture sociale et l’assurance des personnes en congé d’engagement ? Quelqu’un a-t-il étudié cela ? La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure thématique.
Monsieur le député, il s’agit d’un congé : c’est donc la responsabilité civile personnelle qui jouera.
Cela me semble plutôt simple.
Non, car le congé est affecté ! Pour avoir moi aussi discuté avec un certain nombre de chefs d’entreprise, je sais que beaucoup incitent déjà leur personnel à s’engager et accordent des jours de congé à cette fin : cela fait partie des choses qui se font déjà dans les entreprises qui souhaitent bien fonctionner avec leurs salariés.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 1535.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 1354.
Il est défendu.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 592.
Il s’agit d’un amendement similaire à l’amendement no 590, que j’ai présenté précédemment.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 745.
Sa nouvelle rédaction devrait permettre l’adoption de cet amendement.
Je mets aux voix l’article 8, tel qu’il a été amendé.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 491.
Afin de simplifier le travail de l’administration nous proposons, avec cet amendement, de préciser que c’est le préfet du département dans lequel l’association a son siège qui est compétent pour délivrer les agréments aux associations de protection de l’environnement, et non telle ou telle autorité en fonction du périmètre géographique de l’agrément.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends l’objectif de simplification – que nous partageons –, mais il est nécessaire, pour assurer la cohérence, de conserver un regard d’ensemble, autrement dit de laisser au ministre la possibilité de délivrer l’agrément.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 490.
Il est défendu.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 593.
France Bénévolat a déjà pris les devants avec la création de son « Passeport bénévole », lequel semble donner de bons résultats.
Une expérimentation a donc déjà eu lieu.
Ce passeport est soutenu par les ministères de l’éducation nationale, de la santé et de la jeunesse et des sports, ainsi que par l’AFPA, l’Association pour la formation professionnelle des adultes.
Il est reconnu comme pièce justificative pour les dossiers de validation des acquis de l’expérience du ministère de l’éducation nationale et de l’AFPA.
C’est pourquoi nous souhaitons généraliser sa mise en place et lui donner un caractère légal.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne paraît pas souhaitable de donner une existence légale au passeport bénévole, dans la mesure où nous avons créé, dans le projet de loi travail, le compte d’engagement citoyen.
Par cohérence, évitons les doublons : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, comme l’a rappelé Mme la rapporteure thématique, le compte d’engagement citoyen permettra de retracer les engagements bénévoles, et ce faisant de répondre, madame Bonneton, à votre légitime préoccupation.
Il n’est donc pas nécessaire d’inscrire dans la loi l’obligation que vous suggérez.
Et si le projet de loi travail n’est pas voté ? Si le Gouvernement est censuré ? (Sourires.) La parole est à M. Jacques Bompard, premier inscrit sur l’article 8 bis.
Je le dis et le répète, la société civile en a assez des intrusions de l’État et du développement de sa doxa : c’est en tout cas ce que j’essaie de vous faire entendre.
Compte tenu des insultes que l’on entend, cela ne m’étonne pas – et ne devrait pas vous étonner non plus – que plus de la moitié du peuple se refuse à aller voter pour le système que vous incarnez, que vous l’acceptiez ou non.
Oh ! Tel est le fond du problème.
La parole est à M. Bernard Lesterlin.
Seule la puissance publique définit l’intérêt général qui préside aux missions de service public.
C’est donc sans doute sans y prendre garde, et dans la précipitation d’un cavalier législatif, que notre assemblée a adopté, en juin 2015, un amendement portant article additionnel… Merci, monsieur Lesterlin.
Je termine, madame la présidente.
D’un mot, s’il vous plaît.
Cet amendement, disais-je, modifie le code du service national par une disposition qui permettrait un jour – puisque ce n’est pas le cas aujourd’hui – une privatisation du financement du service civique.
C’est là un vrai débat ; aussi ai-je cosigné avec plusieurs collègues, dont la rapporteure générale du budget – puisqu’il s’agit du financement du service civique –, un amendement que je défendrai tout à l’heure.
La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure thématique, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à M. Jacques Bompard, inscrit sur l’article.
Je veux d’ailleurs préciser à Mme la ministre du logement, qui tente de m’accuser sur les réseaux sociaux d’appartenir au Front national, que ce type de comportement me conforte dans mon opinion sur les motifs du texte.
La ristourne électoraliste que vous accordez à ceux qui sont les artisans de vos politiques n’est pas acceptable.
Elle est de surcroît discutée après minuit, ce qui la rend encore moins glorieuse.
La parole est à Mme Valérie Corre, pour le soutenir.
Il est rédactionnel.
Si vous n’y voyez pas d’inconvénient, mon cher collègue, je vous propose de nous présenter simultanément l’amendement no 769.
Le préfet de département est en effet à même de prendre en compte l’ensemble des avis formulés par les administrations concernées – puisque des associations peuvent œuvrer au service de plusieurs types d’intérêt général, dans leurs différentes missions – et par des associations qui opèrent dans le même secteur.
Ainsi, la reconnaissance de l’intérêt général ne relèverait plus seulement de critères fiscaux : elle incomberait à l’État dans toute sa dimension.
Quel est l’avis de la commission ? Ils font effectivement suite aux travaux du HCVA, et répondent à un besoin récurrent observé dans nos territoires.
Nous sommes tous, j’imagine, régulièrement sollicités par les associations au sujet de l’iniquité de leur traitement par les services fiscaux.
De ce point de vue, les amendements permettraient une clarification ; à titre personnel, je m’en réjouis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les dispositions que vous défendez, monsieur le député, se fondent seulement sur le processus de reconnaissance, dont je conçois les difficultés.
Néanmoins le problème me semble devoir être traité dans sa globalité, afin de trouver des solutions cohérentes et équilibrées.
Nous nous y employons avec les parties concernées, notamment au sein de l’État, pour aboutir à un dispositif précis d’ici à l’automne.
Vos amendements viennent donc un peu trop tôt ; aussi je vous invite à les retirer, faute de quoi l’avis serait défavorable.
Monsieur Blein, maintenez-vous ou retirez-vous ces deux amendements ? Je vais les maintenir car ils permettent de faire un pas en avant s’agissant de mesures qui sont attendues.
Rien n’empêche, dans un avenir même proche, de faire évoluer cette disposition.
Le fait qu’elle soit adoptée aujourd’hui sera un symbole.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 395.
C’est une façon très concrète de traduire les engagements pris à travers la nouvelle charte des engagements réciproques du 14 février 2014, mais également de donner suite à la loi du 31 juillet 2014 relative à l’économie sociale et solidaire, ainsi qu’à la circulaire du Premier ministre du 29 septembre 2015 relative aux nouvelles relations entre les pouvoirs publics et les associations.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, il est difficile de distinguer dans la loi une association en particulier, même si le mouvement associatif est, effectivement, devenu un interlocuteur privilégié des pouvoirs publics sur le sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit donc, dorénavant, de décliner ce dialogue et de le faire vivre : je m’y emploie.
Recourir à la loi ne me semble donc pas nécessaire.
Je rejoins donc l’avis de Mme la rapporteure thématique en émettant à mon tour un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à M. Bernard Lesterlin, pour soutenir l’amendement no 1081.
Cela me paraît inadmissible.
Du reste, il s’agit là d’une question de fond, qui a fait l’objet, il y a six ans, d’un long débat qui a débouché sur une solution adoptée à l’unanimité, droite et gauche confondues.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà débattu de cette question en commission.
Comme je vous l’ai dit à cette occasion, il faut faire preuve de pragmatisme pour atteindre nos objectifs.
Le mécénat existe partout, en particulier dans le secteur culturel.
Je ne vois pourquoi il faudrait se priver de ressources, alors que le service civique est précisément en train de monter en charge.
La commission a donc émis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le service civique doit mobiliser la société dans son ensemble, et en premier lieu l’État, comme je viens de le rappeler.
Au regard de leurs responsabilités sociétales, nous ne sommes pas défavorables à ce que des financeurs privés viennent également abonder son budget, dans des conditions à déterminer.
C’est le règne des marchands du temple ! À ce stade, le Gouvernement est donc défavorable, monsieur le député, à votre amendement.
La parole est à M. Bernard Lesterlin.
Cet amendement n’a donc pas pu être examiné.
Si, il l’a été ! Je ne fais bien évidemment pas au Gouvernement le procès d’avoir l’intention de privatiser le service civique.
Mais laisser ouverte dans la loi une telle brèche, dans une République où l’alternance démocratique existe, me paraît une position dangereuse.
Très juste ! La parole est à M. le rapporteur général.
Le second risque réside dans le financement et, à ce propos, il convient de faire particulièrement attention à ce que nous disons ici, car nos propos peuvent être interprétés de façon différente à l’extérieur de l’Assemblée.
Une association qui peut bénéficier d’un agrément au titre du service civique, ou qui va faire appel à un jeune effectuant son service civique, doit-elle se voir interdire d’être financée par un opérateur privé ou d’en recevoir des dons ? Pas du tout ! C’est justement cette confusion que j’ai dénoncée ! Par ailleurs, nous disposons d’un verrou : celui de l’agrément.
Le pilotage territorial, auquel vous-même avez beaucoup contribué en commission, ne doit pas non plus être oublié.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 1421.
Il est donc proposé que nous nous saisissions de l’occasion qui nous est donnée avec le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté pour créer ce statut dans la loi.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 1068.
Il semble pertinent qu’une nouvelle fondation issue d’une association régie par la loi du 1er juillet 1901 ou par les articles 21 à 79 du code civil local applicables aux départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle ne perde pas son agrément : en effet la nature de son activité n’a, dans ce cas, pas changé.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc effectivement tout à fait favorable à cet amendement : il complétera utilement notre législation.
La parole est à M. Jacques Bompard, inscrit sur l’article 9.
Nous pouvons tous nous réjouir que des jeunes gens s’engagent dans la lutte contre les catastrophes.
Il faudrait aussi que des énarques parisiens en viennent à considérer les transmissions des départements.
Or je n’ai pas vraiment l’impression que ce soit l’inspiration de ce texte.
Aurons-nous la considération nécessaire à l’égard des relais locaux dans la mise en place de cette bonne partie du projet de loi ? Les présidents des conseils départementaux seront-ils associés à la réflexion ? La parole est à M. Bernard Lesterlin.
C’est très bien que des jeunes en service civique reçoivent une formation pour être de vrais pompiers opérationnels.
La réalimentation de la ressource en volontaires, qui représentent plus de 90 % des effectifs de sapeurs-pompiers en France, est essentielle.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.