La séance est ouverte.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann.
Ma question est donc simple.
Quelle est la situation en France ? Notre pays est reconnu dans le monde entier comme un modèle pour le droit des femmes.
Nous y avons tous et toutes, dans cette Assemblée, collectivement contribué.
Pouvons-nous accepter de fermer les yeux sur une réalité qui risque de nous exploser à la figure ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Notre pays est effectivement à la pointe sur ce sujet des droits des femmes dans l’espace public.
Ce doit être un espace de liberté, un espace partagé, un espace de respect, dirai-je même.
 Très bien ! Nous travaillons chaque jour, et vous le savez puisque vous faites partie des députés qui contribuent à ces réflexions, à faire en sorte que les femmes aient toute leur place, soient indépendantes, libres de vivre comme elles le souhaitent, sans subir le joug de qui que ce soit concernant leur mode de vie.
C’est un enjeu majeur, c’est à cela que l’on juge la qualité de vie dans une société.
Et Mme Sauvage ? Je vous remercie de cette question parce que vous n’avez pas fait, vous, de ce sujet une polémique politicienne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Parlez au Président de Mme Sauvage ! La parole est à M. Philippe Martin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse au ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, mais je voudrais saluer auparavant, au nom de notre groupe, la parfaite collaboration qui a uni pendant quatre ans les parlementaires socialistes, républicains et citoyens à Christiane Taubira.
(Les membres du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine se lèvent et applaudissent longuement.
– Quelques huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quelle hypocrisie ! Monsieur le ministre de l’agriculture, vous savez de qui je veux parler : des éleveurs, des producteurs, des accouveurs et des gaveurs de la filière foie gras, du Gers notamment.
Enfin un sujet sérieux ! Pouvez-vous nous dire, sur ces trois points, quelles sont les décisions du Gouvernement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Pour ce qui est des entreprises, ce qui a été acté avec Myriam El Khomri, c’est un chômage partiel qui pourra être complété, avec l’aide des régions, par une formation professionnelle.
J’ai décidé hier, avec Alain Rousset et Carole Delga, de nous coordonner dès la semaine prochaine au niveau régional, avec les préfets de région et les régions, pour assurer le suivi et la mise en œuvre de l’ensemble de ce plan pour lequel 130 millions d’euros ont d’ores et déjà été mobilisés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Pouvez-vous nous dire quelles initiatives sont prises pour renforcer la formation des accompagnants, les sensibiliser au respect de l’intimité et de la dignité des personnes âgées et leur donner les moyens de faire face aux réalités humaines auxquelles ils et elles sont confrontés ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
La bientraitance est au cœur de toutes les formations et de leurs modules.
La bientraitance, ce n’est pas que l’absence de maltraitance, c’est aussi une éthique quotidienne.
Aujourd’hui, on ne dit plus « Mamie », mais « Madame », on ne laisse plus la porte ouverte pendant les toilettes et on frappe avant d’entrer dans les chambres.
Cela prouve les progrès.
Nous continuons, dans la loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement et dans la pratique quotidienne, à promouvoir cette éthique de la bientraitance, et nous progressons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Il y a urgence, monsieur le ministre, car la situation est d’une extrême gravité.
Nos agriculteurs, en particulier nos éleveurs, n’ont que faire de subventions supplémentaires qui les humilient.
Ils veulent qu’on les laisse respirer, en arrêtant de les étrangler à coup de normes.
Très bien ! Monsieur le ministre, comment comptez-vous agir pour redonner de la visibilité, de l’espoir, ainsi qu’un véritable avenir à nos agriculteurs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous venez d’évoquer, dans la conclusion de votre question, des états généraux de l’agriculture.
Pendant tout le printemps et l’été, je n’ai cessé de réunir au ministère de l’agriculture l’ensemble des partenaires concernés.
J’ai même obtenu un certain nombre de résultats… qui ont été ensuite remis en cause.
Mais je me souviens aussi que, sur vos bancs, la première chose que l’on disait était : « Stop aux tables rondes, aux états généraux, place à l’action. » C’est pourquoi nous avons mis en place le plan de soutien à l’élevage, qui est entré en application.
Avec quels résultats ? Vous évoquez plusieurs points.
Vous dites à juste titre que les agriculteurs ne demandent pas des aides, mais nous sommes bien obligés de leur apporter un soutien, je pense en particulier à l’année blanche, sur laquelle nous allons continuer à travailler car c’est un sujet qu’ils veulent voir pris en compte.
Ça fait dix ans ! Je pourrais multiplier les tables rondes, mais je note qu’au moment de la crise porcine et alors que j’avais négocié, dans le cadre d’un conseil européen exceptionnel obtenu à la demande de la France, des possibilités de stocker, en particulier pour cette filière, des acteurs de l’abattage français n’ont pas utilisé cet outil.
Chacun, monsieur le député, doit être rappelé à ses responsabilités dans ce débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Alain Suguenot, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, rien ne va plus dans le royaume de France ! C’est un peu la cour du roi Pétaud.
Où sont les Sully, où sont les Colbert, où sont les Turgot ? Le 22 janvier à Davos, devant le parterre des femmes et des hommes les plus riches du monde, votre ministre, monsieur Macron, annonçait à grands renforts médiatiques que les 35 heures étaient mortes (« Très bien ! » sur divers bancs du groupe Les Républicains), que le taux de majoration des heures supplémentaires n’avait plus lieu d’être et que la prochaine loi sur le travail supprimerait les planchers de majoration… Hourra chez les plus libéraux ! Bravo ! Cerise sur le gâteau ! La semaine dernière, votre ministre du travail, madame El Khomri, rappelait qu’il n’était pas question de revenir sur la majoration des heures supplémentaires et encore moins d’organiser des référendums d’entreprise.
On n’y comprend plus rien ! Monsieur le Premier ministre, ma question est donc simple : serez-vous enfin capable, au bout de quatre ans de gouvernement et bientôt à la veille de l’échéance présidentielle, de redonner un espoir à nos chômeurs ? Êtes-vous enfin à l’écoute et serez-vous capable de modifier de manière substantielle notre code du travail ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur de nombreux bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
Nous avons souhaité engager depuis plusieurs mois la réforme du code du travail – auquel personne ne s’était attaqué depuis de nombreuses années – en partant d’abord des principes.
C’est tout le travail que Robert Badinter, avec sans doute les meilleurs experts, a mené.
Il est toujours bon de rappeler quels sont les principes et les droits dont les salariés de ce pays doivent bénéficier.
Par conséquent, nous les intégrerons dans le texte de loi que prépare Myriam El Khomri.
C’est pourquoi elle n’est pas là ! Au-delà du compte personnel d’activité – qui fait l’objet de discussions difficiles avec les partenaires sociaux et je regrette la position prise par le patronat à ce stade, mais je ne désespère pas qu’ils avancent –, l’organisation du temps de travail sera, elle aussi, abordée.
Mais, monsieur le député, il y a quelques principes simples, rappelés d’ailleurs par Robert Badinter, et qui font partie du débat d’aujourd’hui, pour demain.
Ainsi, faut-il une durée légale, ou « normale », pour reprendre le terme de ces experts, du temps de travail ? Oui ou non ? Nous, nous pensons qu’il en faut une.
Aujourd’hui, elle est de trente-cinq heures, hier, elle était de trente-neuf heures, mais il en faut une.
Si vous voulez qu’il n’y en ait pas, dites-le – même si vous savez que la durée effective est actuellement de trente-neuf heures.
Quant aux heures supplémentaires, doivent-elles être payées davantage que les heures normales ? Oui, c’est un deuxième principe rappelé par Robert Badinter et son comité, et nous sommes attachés à la durée légale du temps de travail fixé aujourd’hui à trente-cinq heures et à la majoration des heures supplémentaires.
Par ailleurs, nous souhaitons davantage de souplesse dans l’entreprise.
C’est contradictoire ! Mais, comme je suis très attentif à l’ensemble des publications, et elles sont nombreuses, je remarque de nombreux mea culpa, notamment sur le fait que pendant dix ans, contrairement à ce que vous et les vôtres avez raconté et osez proposé aujourd’hui – même si en l’occurrence je n’ai pas entendu beaucoup de propositions de votre part –, vous n’avez jamais touché aux 35 heures.
C’est complètement faux ! Il y a eu des assouplissements, mais vous n’avez jamais remis en cause ni les 35 heures ni la durée légale du travail.
Le problème, ce n’est pas le passé : il s’agit de constater que nous, nous réformons, mais avec des principes et en tenant compte de la situation, et des entreprises pour leur apporter davantage de souplesse et des salariés pour qu’ils aient tous les droits nécessaires.
Devant le pays, dites clairement les choses : voulez-vous, oui ou non, remettre en cause la durée légale du temps de travail ? (« Oui ! » sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Voulez-vous, oui ou non, majorer les heures supplémentaires ? Soyez clairs à votre tour ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Jean-René Marsac, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le Président de la République a annoncé vendredi un plan de soutien à la Tunisie d’1 milliard d’euros sur les cinq prochaines années.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous préciser le contenu de ce plan ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
Vous le voyez, monsieur le député, la France est aux côtés de la Tunisie.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous recevez aujourd’hui et demain la visite du président de la République islamique d’Iran.
Vous me permettrez tout d’abord de vous féliciter pour n’avoir pas jugé nécessaire de voiler les statues dénudées de Paris, notamment celles de la place de la Concorde (Sourires)… Pitoyable ! Deuxièmement, quelles sont selon vous les marges de manœuvre du président Rohani,… Aucune ! La guerre en Syrie entre dans sa sixième année : elle ne pourra prendre fin sans que le dialogue ne soit rétabli avec le régime syrien et la Russie – l’opposition n’a cessé de vous le dire depuis trois ans –, mais également sans un dialogue entre l’Arabie saoudite et l’Iran.
Quelles sont, monsieur le Premier ministre, les marges de manœuvre de la France pour servir de négociateur et faciliter un dialogue entre ces deux puissances, alors que nous subissons de plus en plus le terrorisme et les vagues migratoires en provenance de Syrie ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
S’agissant de l’Iran,… De la République islamique d’Iran ! …tout d’abord, vous avez raison de dire que la levée des sanctions est maintenant en vigueur, à la suite de l’accord de Vienne du 14 juillet dernier.
À cet égard, vous connaissez le rôle joué par la diplomatie française à travers Laurent Fabius… Ça, on le connaît : une réussite ! Cet accord ouvre une nouvelle phase dans nos relations avec l’Iran, avec des perspectives de coopération économique, culturelle… Culturelle ? Nous souhaitons à présent aller de l’avant, notamment pour promouvoir la paix, la stabilité et la sécurité dans la région, ainsi que le dialogue avec l’Arabie saoudite.
La France, grand pays, membre permanent du Conseil de sécurité, échange et dialogue avec tous.
Les deux pays sont des acteurs majeurs pour la paix et la stabilité de cette région.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, votre gouvernement va ouvrir des négociations salariales dans la fonction publique.
Entendrez-vous les exigences de ces femmes et de ces hommes qui, dans ces temps difficiles, sont chaque jour au service de la nation ? Ils et elles méritent de voir leur travail justement rémunéré.
L’État va-t-il augmenter les salaires de ses fonctionnaires – et de façon autre que « symbolique » ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement s’attache, dans un contexte financier très difficile, à défendre les fonctionnaires, leur statut et leur pouvoir d’achat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Vous exhortez régulièrement l’opposition à faire des propositions.
Le 4 février, le groupe Les Républicains défendra en séance publique une proposition de loi en faveur de la compétitivité de l’agriculture et de la filière agroalimentaire, élaborée en concertation avec les organisations professionnelles.
Vous parlez constamment d’unité nationale : saisirez-vous l’occasion de faire voter ce texte, ou bien subira-t-il le même sort que la proposition de loi portant réforme du régime social des indépendants, rejetée en bloc par votre majorité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt,… …et de la misère paysanne ! … porte-parole du Gouvernement.
Madame la députée, vous avez posé une question au Premier ministre, mais c’est le ministre de l’agriculture qui vous répondra.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Forcément, le Premier ministre n’écoutait pas ! S’il vous plaît, chers collègues ! Vous êtes l’élue d’une circonscription où il y a de l’élevage (Exclamations et rires sur les bancs du groupe Les Républicains)… Bravo ! …et où est en particulier implantée une très importante entreprise d’abattage de viande bovine, qui, elle, a assumé ses responsabilités lorsqu’il s’est agi de conclure un accord et d’assurer une médiation afin d’aider les producteurs à obtenir des prix qui puissent couvrir leurs coûts de production.
Ce que vous ne dites pas, madame la députée, c’est que dans votre région, d’autres entreprises, qu’elles soient privées ou coopératives, n’ont pas fait le même choix.
Je l’ai déjà dit : chacun doit assumer ses responsabilités.
Vous aussi, car tout cela est de votre responsabilité ! Mais puisque les agriculteurs posent la question des prix, regardons comment ceux-ci sont construits.
Vous évoquez les normes environnementales ; mais, madame la députée, essayez de faire la liste des normes environnementales dont la suppression permettrait de gagner immédiatement en compétitivité : vous n’y arriverez pas ! Mais si : cela a été fait ce matin ! Quant à la proposition de loi que vous évoquez, je la connais puisque j’ai participé à son examen au Sénat.
Qu’y proposez-vous concernant d’éventuelles baisses de charges ? Rien ! (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quelle mauvaise foi ! Vos propositions portent sur la création d’un livret vert qui permettrait de drainer de l’épargne vers l’agriculture, mais pas sur une baisse des charges.
Or je vous rappelle qu’avec le pacte de responsabilité et de solidarité, ce sont 1,8 milliard d’euros qui vont dans les exploitations agricoles aujourd’hui, ce qui n’avait jamais été fait jusqu’à présent ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nos débats ont été longs et respectueux des positions de chacun.
Ils nous ont permis de construire une loi équilibrée, proposant des droits nouveaux, que plus personne ne pourra remettre en cause.
Madame la ministre, les Français voudraient mieux savoir comment cette loi sera mise en œuvre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Je salue Alain Claeys et Jean Leonetti pour le travail qu’ils ont mené au cours de ces années.
La reconnaissance d’un droit à mourir dans la dignité et sans souffrance se décline en trois nouvelles idées.
Premièrement, cette proposition de loi consacre le droit aux soins palliatifs, qui se concrétisera par la mise en place de nouvelles unités de soins palliatifs partout sur le territoire, pour permettre aux patients d’y avoir accès, y compris à domicile et en maison de retraite.
J’ai annoncé un plan en ce sens au mois de décembre dernier, doté de 200 millions d’euros.
Très bien ! Mesdames et messieurs les députés, c’est une avancée historique majeure qui consacre la volonté de la personne, sa liberté et sa dignité.
Je souhaite que nous soyons nombreux à nous rassembler… (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci, madame la ministre.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Au total, pour au moins 80 % des éleveurs disposant de parcours et de bois pâturés, les surfaces déclarées pour l’année 2015 ne seront pas confirmées avant la déclaration de la PAC pour l’année 2016 ! Monsieur le ministre, quelles mesures entendez-vous prendre pour pallier la situation d’insécurité dans laquelle ils se trouvent ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Je fais au mieux : l’ASP, l’Agence de services et de paiement, a mis à disposition 250 agents pour effectuer ces visites rapides, afin que les agriculteurs puissent faire leur déclaration entre avril et mai, et qu’ils puissent toucher leurs aides en 2016.
Nous avons pris l’engagement de reconnaître ces surfaces.
Pour cela, il faut un certain nombre de règles d’application ; il faut un peu de temps pour les définir, mais tout sera fait pour que les agriculteurs touchent leurs aides.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Arnaud Viala, pour le groupe Les Républicains.
Le troisième point, enfin, est la diminution des contraintes normatives et réglementaires.
Très bien ! Après bientôt quatre ans aux responsabilités, vous ne pouvez plus rejeter sur d’autres votre incapacité à prendre les bonnes orientations ; à un an et demi de votre bilan, vous ne pouvez plus continuer à faire des promesses et des incantations tout en rejetant systématiquement toutes nos propositions.
Très bien ! Les agriculteurs de France veulent des actes ; ils veulent que vous considériez l’agriculture comme une activité économique à part entière ; ils veulent des perspectives d’avenir, et pas des plans d’aide à la fin de vie.
Ils veulent que vous gouverniez enfin.
Quand les entendrez-vous, monsieur le Premier ministre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Depuis le départ, je cherche des solutions à une crise des marchés qui dépasse largement la France.
Démagogie ! Nous avons à légiférer pour la France ! S’il vous plaît, un peu d’objectivité.
Et vous, un peu de compétence ! Vous êtes aujourd’hui dans l’opposition, et non aux responsabilités ; mais cela ne justifie pas que vous laissiez croire à des choses que vous n’avez jamais faites, et ne ferez jamais.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Pierre Allossery, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Dans le même esprit, le Gouvernement a obtenu des réseaux bancaires l’abaissement des frais pratiqués sur les transactions par carte bancaire.
Et la question ? Monsieur le ministre, contrairement à ce que les caricatures et les procès en illégitimité voudraient faire croire, la gauche agit continuellement pour remettre la finance à sa juste place.
Ce n’est pas une question ! Quels sont les effets attendus des nouveaux dispositifs favorables aux usagers des banques ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
La deuxième exigence est la transparence des tarifs.
Chacun doit pouvoir comprendre et connaître ces tarifs, que ce soit dans le réseau bancaire ou dans l’agence qui accueille le compte.
Certaines informations sont désormais obligatoires, et les comparaisons sont possibles à travers un système simple et d’un usage facile : je veux parler du comparateur des tarifs, auquel vous avez fait allusion, et qui sera disponible à partir du 1er février prochain.
Il était temps ! Cela permettra de répondre à la troisième exigence : rendre plus facile le changement de banque.
C’est la raison pour laquelle j’ai décidé de mettre en œuvre les dispositions que vous avez votées en ce sens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Dominique Nachury, pour le groupe Les Républicains.
Vous dites, madame la ministre, que 70 % des classes bilangues sont maintenues.
Mais comment vous croire à la lecture des chiffres par académie ? En effet, si Paris conserve toutes ses classes et si certaines académies les préservent mieux que d’autres, Grenoble passe de 282 à 61 et Lyon de 226 à 68.
C’est normal ! Comment comprendre et admettre une situation aussi contrastée ? Vous reculez sur le dispositif bilangues, mais dans la confusion et en renforçant l’inégalité des territoires.
Très bien ! Bravo ! Madame la ministre, vous aviez souhaité une régulation nationale de l’apprentissage des langues.
Quel résultat ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame la députée, je conçois qu’il soit difficile de comprendre la cohérence de la politique menée par l’éducation nationale, si vous fermez vos écoutilles à chaque fois que je vous l’explique.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est toujours la même histoire ! Je vais donc reprendre : voilà des mois que, de façon extrêmement constante, j’explique quelle est notre stratégie pour les langues vivantes au collège.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, mes chers collègues, on écoute la ministre.
Si vous m’écoutez, je suis sûre que vous comprendrez.
Quelle arrogance ! Nous ne sommes pas sur un plateau de Canal Plus ! Le second axe de notre stratégie vise à développer la diversité des langues vivantes apprises à l’école primaire dans notre pays.
Pour promouvoir cette diversité, à chaque fois qu’un élève apprend une autre langue vivante que l’anglais à l’école primaire, nous lui permettons d’accéder à l’anglais dès la classe de sixième.
Combien d’heures ? J’ai toujours dit, à ce micro comme à d’autres… Même sur Canal Plus ? Comprenez également que ce chiffre va augmenter, puisque nous avons développé la diversité des langues apprises dans l’enseignement primaire, grâce à une politique proactive nous permettant notamment d’augmenter le nombre d’écoles primaires qui apprennent l’allemand en langue vivante 1.
Pour cela, il faudrait des enseignants ! Sachez donc vous réjouir qu’à la rentrée prochaine, plusieurs dizaines de milliers d’enfants viennent grossir le nombre de ceux qui apprennent déjà l’allemand.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je vous prie d’écouter sa question.
Même le Planning familial, que l’on considérait comme acquis, est aujourd’hui mis en cause par l’ensemble de l’extrême-droite.
Et Cologne ? Nous assistons à une véritable guerre idéologique menée contre les droits des femmes, ainsi qu’à un déchaînement conservateur, quarante ans après le vote, ici même, dans cet hémicycle, de la loi Veil.
Posez votre question ! Cette offensive directe et inacceptable vise tous les droits des femmes et toutes les femmes.
Et les mosquées ? Quel bilan dressez-vous, un après sa mise en place, du programme national d’action visant à améliorer l’accès à l’interruption volontaire de grossesse ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
C’est pour cette raison que le Gouvernement a mis en place toute une série d’actions.
Je veux d’abord saluer le rôle des Plannings familiaux, partout sur le territoire.
Depuis 2012, le Gouvernement a maintenu les engagements financiers qu’il avait pris auprès de ces structures associatives.
C’est surtout un choix financier.
Madame la députée, le Gouvernement agit pour les femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe écologiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi créant de nouveaux droits pour les personnes malades en fin de vie.
La parole est à M. Alain Claeys, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Le texte qui revient vers vous en troisième lecture demeure, dans ses objectifs, celui que vous avez approuvé en mars et en octobre dernier.
Tant mieux ! Je sais combien dans cet hémicycle la volonté de progrès en ce domaine est forte et partagée.
Je ne doute pas que nous ferons ce soir, collectivement, avancer notre société.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et de très nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Les débats, intenses et longs, ont concerné, bien au-delà des parlementaires, la société tout entière, l’ensemble des responsables politiques.
Ils ont permis d’aboutir à un texte très largement partagé.
J’en appelle donc à tous : donnons de la force à ces avancées.
Nous avons souvent tendance en France à nous projeter dans l’avenir, avant même d’avoir réalisé ce qui appartient au présent.
Certes, nous pouvons toujours imaginer ce qui pourrait être demain, mais commençons par faire advenir ce qui est possible aujourd’hui, et consacrons ce droit nouveau.
Ne sous-estimons pas cette avancée, elle est à la hauteur des attentes de nos concitoyens ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean Leonetti.
C’est la raison pour laquelle j’ai la conviction, conviction que je partage avec vous tous ici présents, que ce texte apportera de manière pratique un remède à l’inégalité qui existe sur notre territoire.
Je tiens à cet égard à saluer la rigueur juridique d’Alain Claeys, qui a travaillé avec moi sur ce texte, et qui a défendu avec force ses convictions tout en ayant la volonté d’agir dans le sens de la pratique et de l’intérêt général.
Nous pourrons en effet désormais assurer à nos concitoyens que s’ils font face à des souffrances insupportables en fin de vie, ils auront le droit de s’endormir, apaisés et sereins, entourés de leur famille, sans que la violence de la douleur ou de la souffrance n’imprime dans la mémoire de leurs aimants et de leurs parents le souvenir altéré d’une fin de vie indigne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Marc Dolez.
Tout d’abord, madame la ministre de la santé, entendez-vous vraiment favoriser la création d’une filière universitaire de médecine palliative ? Ensuite, comme vous l’avez vous-même souligné dans votre intervention, le maillage territorial en unités de soins palliatifs est aujourd’hui très hétérogène d’une région à l’autre.
Au-delà des premières mesures que vous venez de rappeler à la tribune, il est nécessaire de fournir un effort extrêmement important pour que l’accès à ces nouveaux droits soit une réalité sur l’ensemble du territoire de la République.
Enfin, comment comptez-vous financer le développement de ces soins palliatifs dans le contexte de restriction budgétaire que nous connaissons ? Je souhaite, madame la ministre, que sur chacun de ces points nous puissions avoir tous les éléments de réponse qui permettront de donner toute sa portée à cette proposition de loi que les députés du groupe GDR voteront avec conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Nos débats ont été longs, attentifs ; ils nous ont permis de construire une proposition de loi équilibrée, offrant des droits nouveaux que plus personne ne pourra remettre en cause.
J’exprime le souhait qu’elle soit votée avec la plus large adhésion possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Gageons que ce plan sera suivi d’effets et accompagné de financements pérennes.
Je vous donne acte des crédits de 40 millions d’euros votés dans le cadre du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2016.
Je félicite et remercie une nouvelle fois nos collègues pour la pertinence de leurs réponses à nos interrogations et pour leur capacité à mener des débats parfois vifs mais qui se sont apaisés au fil des mois.
Notre groupe Les Républicains votera la proposition de loi dans son immense majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Arnaud Richard.
En ce moment très solennel du processus législatif, une très large majorité des membres du groupe UDI est favorable au compromis auquel est parvenue la commission mixte paritaire.
Certains souhaiteraient laisser plus de place à la volonté intime et au droit de chacun ; d’autres sont hostiles à la formulation du texte, craignant que les nouvelles dispositions ne brisent le lien qui nous unit à l’autre au plus profond de notre conscience et considèrent que la vie doit être protégée.
Dans ce débat, les positions sont multiples.
Toutes méritent respect et humilité.
Chaque membre de notre groupe exercera sa pleine liberté de vote et se prononcera en son âme et conscience sur le texte.
À titre personnel, je le voterai, en toute humilité, en pensant à celles et ceux qui nous ont quittés et en exprimant ma plus grande gratitude à nos collègues Jean Leonetti et Alain Claeys.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Vous l’avez compris, mes chers collègues, nous n’opposons aucune solution à une autre, aucune pratique à une autre, aucun choix à un autre.
Ce que nous défendons, c’est la liberté de choix de chacun.
Le texte que notre assemblée se prépare à adopter définitivement ne la garantit pas.
Face à cette absence de choix, face à ce rendez-vous manqué au regard de l’espoir qu’il a suscité, la majorité du groupe écologiste s’abstiendra.
Très bien ! La parole est à M. Olivier Falorni.
Nous l’avons rappelé à maintes reprises, et je le rappelle en ce jour à nouveau : pour la très grande majorité des députés de notre groupe, c’est bien la volonté de la personne qui doit prévaloir.
La capacité à apprécier ce qui est digne et ce qui ne l’est pas doit lui être reconnue.
C’est pourquoi notre groupe avait déposé une proposition de loi en ce sens dès le mois de septembre 2012.
Il n’y avait qu’un seul nouveau droit à créer, celui de pouvoir choisir sa mort par la reconnaissance d’une aide active à mourir.
Comme l’a rappelé notre collègue Véronique Massonneau, nous étions nombreux, lors des deux premières lectures – quelque 150 parlementaires, radicaux de gauche, écologistes et socialistes – à avoir déposé un amendement identique visant à introduire le droit à bénéficier d’une assistance médicalisée active à mourir, relayant ainsi le souhait exprimé par l’immense majorité de nos concitoyens.
Hélas, cet amendement n’a pas été adopté.
Je veux le rappeler ici : ce que nous demandons, c’est que toute personne majeure et capable ait la possibilité de bénéficier de cette aide active à mourir dans la dignité.
Nous ne voulons en aucun cas imposer cette aide à mourir à tous… Il ne manquerait plus que ça ! …mais, fervents défenseurs des libertés individuelles, nous voulons laisser la liberté de choisir, liberté qui est refusée en l’état actuel du texte.
Ne vous méprenez pas, mes chers collègues : nous n’opposons pas soins palliatifs, sédation profonde et continue et aide active à mourir.
Ces dispositifs doivent s’entendre comme des possibilités permettant de respecter les différents choix exprimés par les personnes en fin de vie.
Car cette question ressortit à la dignité mais également à la capacité de l’humain d’endurer, ou non, la souffrance.
Une souffrance qui n’est pas seulement physique, mais aussi psychologique.
Comme l’avait rappelé le président de notre groupe, Roger-Gérard Schwartzenberg, lors du vote en deuxième lecture sur le point principal que nous rejetons, à savoir la sédation profonde – je le cite – « (…) cette sédation, dont M. Leonetti a reconnu qu’elle est en fait une anesthésie générale, provoque une perte de conscience maintenue jusqu’au décès, ce qui rend impossibles les derniers contacts du patient avec sa famille, alors qu’il aspire à décéder entouré de celle-ci, pour avoir un dernier échange avec elle. » Alors que la mort, chacun le sait, facilite les échanges ! Pour les radicaux de gauche, le terme « sédation profonde et continue » ne va pas assez loin car, dans l’hypothèse où on laisse la personne s’endormir et mourir, il peut s’écouler un certain temps, compte tenu des dispositions du texte.
D’après le professeur Sicard, cela pourrait prendre – je cite – « entre deux et huit jours », ce qui ne correspond pas à la volonté manifestée, et réitérée, par de nombreux Français de pouvoir choisir, en cas de mort inéluctable et de souffrances trop grandes, le moment et le lieu de leur mort.
Il faut par ailleurs rappeler que la sédation en phase terminale s’accompagne de l’arrêt des traitements et des soins, tels que l’alimentation et l’hydratation artificielles, ce qui induit souvent des effets très pénibles : faim, soif, phlébites, escarres, infections...
Cessez de dire cela, c’est ridicule ! Monsieur Leonetti, lorsque vous vous exprimez à la tribune, vous professez le respect.
Souffrez donc que l’on ne soit pas d’accord avec vous ! Avec le monde entier, devriez-vous plutôt dire ! Il n’y a pas ici les sachants et ceux qui ne savent pas.
Mais il y a des âneries répétées ! On écoute l’orateur, s’il vous plaît, chers collègues.
« Notre pays est prêt à autoriser que l’on accède à la demande des personnes dont les souffrances sont telles qu’elles souhaitent, de la part des personnes qui les soignent, une aide active pour mettre fin à leur vie. » Cette phrase n’est pas de moi : il s’agit de la première phrase de l’exposé des motifs de la proposition de loi de 2009 relative à la fin de vie, présentée par le groupe socialiste, dont le rapporteur était le Premier ministre actuel, qui a été signée par dix membres du Gouvernement actuel et par celui qui est aujourd’hui rapporteur de la CMP.
Aussi nous attendions-nous logiquement que cette proposition de loi devienne aujourd’hui le droit.
Ce n’est pas le cas, nous le déplorons très profondément.
Ce texte constitue malheureusement un renoncement, mais, pour notre part, mes chers collègues, nous ne renoncerons pas à mener ce combat pour notre ultime liberté : celle de pouvoir mourir dans la dignité.
Très bien ! La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Nous voilà, chers collègues, à l’issue de ce débat.
Je souhaite que nous puissions largement nous retrouver et que ce texte apporte aide et soutien aux personnes concernées et à leurs proches, lors des moments difficiles qu’ils ont à traverser à l’approche de la fin de vie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Rémi Delatte.
Mes chers collègues, de toute évidence, ce nouveau texte Claeys-Leonetti s’inscrit parmi les belles pages qui honorent notre Parlement parce qu’elles laissent la part belle à ce qui nous rassemble tous : l’humain ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Louis Touraine.
Plus tard, viendra le moment des compléments nécessaires à ce texte,… Ah bon ? Ce mot est important, venant de la bouche de la présidente du nouveau Centre national des soins palliatifs et de la fin de vie, nommée par vous-même, madame la ministre des affaires sociales : « La première loi Leonetti, celle votée en 2005, nous a enfermés dans une impasse.
D’un côté, elle interdit l’euthanasie, c’est-à-dire d’avoir l’intention de faire mourir, et de l’autre, elle dit que l’on peut arrêter toute alimentation et hydratation.
N’est-ce pas terriblement hypocrite ? Il ne faudrait donc pas voir dans l’arrêt de l’alimentation et de l’hydratation l’intention de donner la mort ! À mon sens, quand on pratique un arrêt total, on fait une euthanasie, qu’on le dise ou pas.
Or la loi interdit l’euthanasie.
C’est là l’impasse.
Et la nouvelle loi continue de l’interdire.
Elle ne fait qu’ajouter la possibilité d’une sédation terminale.
Mais heureusement que l’on fait une sédation quand on décide d’un arrêt total d’alimentation et d’hydratation ! C’est la moindre des choses ! C’est vrai qu’avant, ce n’était pas obligatoire.
Cela donnait des situations infernales d’agonies qui s’éternisent, des situations dénoncées depuis longtemps au Centre d’éthique clinique de Cochin.
Avec la nouvelle loi, on n’accepte toujours pas ouvertement l’idée que, lorsque l’on recourt à ces pratiques, l’intention est de faire venir la mort.
L’ambiguïté reste entière. » Cela promet ! Ce texte comporte tout de même quelques avancées notables, même si elles demeurent modestes.
Je cite à nouveau le docteur Véronique Fournier… Décidément ! Ainsi, la France prendra toute sa place dans le concert des nations développées d’Europe ou d’Amérique du nord.
Ainsi, l’homme du XXIe siècle reprendra le cours de l’évolution de l’aventure humaine et de l’humanisme.
Très bien ! La parole est à M. Xavier Breton, dernier orateur inscrit.
En reconnaissant parallèlement un droit à une sédation jusqu’au décès, ce texte bascule très clairement, sinon vers une pratique tout au moins vers une logique euthanasique.
C’est d’ailleurs vous, madame la ministre, qui l’affirmiez ici même, en octobre dernier : « Ce texte permettra de franchir une étape considérable.
L’opposabilité des directives anticipées, couplée à la reconnaissance de la sédation profonde et continue jusqu’au décès, renverse – et c’est bien là l’essentiel – la logique de décision : c’est le patient, et non plus le médecin, qui devient le maître de son destin. » Absolument ! Ce texte, en n’étant fondé que sur la logique des droits individuels est une étape qui en appelle d’autres, comme vous l’aviez avoué, madame la ministre, en disant que, je vous cite de nouveau, « c’est à partir de ce texte que d’autres évolutions seront envisageables un jour ».
Nous ne pouvons, à ce sujet, qu’être inquiets de la nomination d’une cardiologue militante de l’euthanasie à la tête du Centre national des soins palliatifs et de la fin de vie, comme de la propagande que vous venez d’annoncer dans la mise en œuvre de cette loi.
Propagande ! Et quoi encore ? Que d’excès ! Que d’excès ! Dans ce contexte, vous comprendrez, madame la ministre, le refus de certains d’entre nous d’être complices des évolutions annoncées, que nous ne pouvons voter en conscience.
Très bien ! La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La parole est à Mme la ministre.
Je salue un progrès historique pour nos concitoyens, grâce à ce vote dont je vous remercie.
Je remercie également l’ensemble des services de la commission des affaires sociales et de la séance, les présidents qui ont mené nos débats, et je salue l’esprit de rassemblement qui a prévalu ce soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, de la proposition de loi relative à la protection de l’enfant (nos 3394, 3422).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
Cette promulgation rapide, je l’ai défendue à Genève lors de l’examen du cinquième rapport de la France devant le Comité des droits de l’enfant de l’ONU.
Le petit nombre des questions – et non le peu d’intérêt – suscitées par la politique de protection de l’enfance qui, en 2009, avait été vivement critiquée, me laisse penser que, même si beaucoup reste encore à faire, nous avançons dans la bonne direction, celle d’une politique véritablement respectueuse des droits de l’enfant.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure de la commission des affaires sociales.
J’espère que ce texte, très attendu sur le terrain, fera l’objet d’un consensus et sera voté à une large majorité.
Il a bien pour objectif de prévenir les risques de mise en danger des enfants et de leur assurer une protection sans faille, en plaçant l’intérêt de l’enfant au cœur des décisions prises.
Bravo ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Arnaud Richard.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI soutiendra cette proposition de loi, non sans les quelques réserves que je me suis permis d’exprimer dans cette discussion générale.
La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Vous l’aurez compris, nous abordons l’examen de ce texte avec le sérieux requis par un sujet aussi important et délicat.
Très bien.
La parole est à M. Stéphane Claireaux.
Mais, sachant que le Gouvernement a déjà pris plusieurs mesures concernant les enfants en tenant toujours compte de leur intérêt supérieur – nous l’avons vu notamment lors de l’examen, en 2013, du texte relatif au statut des pupilles de l’État – le groupe RRDP ne doute pas que ce texte saura une fois de plus rassembler et faire consensus au sein de notre hémicycle.
La parole est à M. Marc Dolez.
En dépit de ces quelques réserves, les députés du Front de gauche voteront une nouvelle fois pour ce texte, qui constitue incontestablement une avancée dans l’amélioration de notre système de protection de l’enfance.
La parole est à Mme Françoise Dumas.
Madame la secrétaire d’État, je suis fière de porter, au nom du groupe socialiste, ce texte qui facilitera au quotidien la lourde tâche des professionnels qui accompagnent les enfants dans leur parcours de vie.
Notre jeunesse est notre avenir.
Nous devons l’accompagner en confiance, avec humanité et équité.
Je suis convaincue que nous trouverons enfin, sur les bancs de cette assemblée, une unanimité pour soutenir nos travaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Personnellement, après avoir beaucoup réfléchi et malgré ma réserve sur l’allocation de rentrée scolaire, je voterai ce texte.
Bravo ! Bien évidemment, les autres membres de mon groupe restent libres de leur choix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau.
L’article 5 ED est donc bien l’illustration même de l’esprit de la proposition de loi tout entière.
Cette dernière complète la législation de 2007 en prenant mieux en compte l’intérêt de l’enfant.
Elle garantit ses droits, soutient son autonomie et développe la prévention.
La loi de 2007 a été reconnue comme une bonne loi.
Neuf ans après, les évolutions et les adaptations proposées ici vont, j’en suis sûre, recueillir un large soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Très bien ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Sous cette réserve et au-delà des divergences que je viens d’exprimer, je garde à l’esprit que ce qui doit dicter notre vote sur ce texte reste l’intérêt général de l’enfant et je considère que les éléments qu’il contient en ce sens sont plus forts que ce qui nous différencie.
En conséquence, comme je l’avais fait en deuxième lecture, je voterai cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à M. Jean Lassalle.
Une chose est certaine : nous ne pourrons pas fermer nos paupières en toute quiétude si nous ne construisons pas à nos enfants un avenir un peu plus assuré que celui que nous avons aujourd’hui.
La parole est à Mme Sylviane Bulteau.
Comme le disait avec beaucoup de justesse l’un de nos illustres prédécesseurs sur ces bancs, Léo Lagrange : « Aux jeunes, ne traçons pas un seul chemin ; ouvrons-leur toutes les routes ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Arnaud Viala.
S’agissant tout d’abord des modalités de prise en charge des enfants en situation de difficulté, je sais, pour avoir été vice-président du conseil départemental de l’Aveyron pendant de longues années, que la charge financière, mais surtout la responsabilité morale de cette compétence est d’une lourdeur qu’il ne faut jamais minimiser pour les départements.
Tout à fait ! Bien que n’ayant rejoint la commission des affaires sociales qu’au moment de la deuxième lecture de ce texte, je suis extrêmement conscient de la recrudescence du nombre de ruptures familiales en tout genre, dont les enfants font malheureusement souvent les frais.
Eh oui ! Au-delà des cas auxquels nous pouvons penser en élaborant de nouvelles mesures de protection de l’enfance, nous devons garder à l’esprit que des quantités d’enfants vivant aujourd’hui en apparence dans des conditions ordinaires auront besoin d’une forme de protection, à un moment ou à un autre de leur parcours.
C’est pourquoi je voterai le texte dans l’état auquel il se trouve, à la fin de son parcours législatif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe Les Républicains et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Certes, il reste quelques sujets de désaccord, dont nous avons déjà débattu au cours des lectures précédentes.
Nous aurons l’occasion d’en reparler au moment de l’examen des amendements.
Il s’agit, par exemple, de la question des mineurs isolés étrangers ou du pécule d’entrée dans l’âge adulte.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Mme Françoise Dumas, inscrite sur l’article.
Aux termes de cet article, le médecin référent sera chargé d’organiser les modalités de travail régulier et les coordinations nécessaires entre les services départementaux et les autres médecins.
Le Sénat avait introduit une modification qui aurait permis que des professionnels de santé soient désignés référents au prétexte que certains départements souffrent d’une pénurie de médecins.
Il est préférable de réserver cette fonction aux seuls médecins, car il est plus facile pour eux d’échanger sur des sujets couverts par le secret professionnel.
C’est en tout cas la position consensuelle à laquelle nous avions abouti et qui nous parait raisonnable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 2.
Je défendrai cet amendement au nom de Bérengère Poletti, dont je veux souligner l’implication dans l’examen de ce texte, mais qui est aujourd’hui retenue au conseil départemental où elle est élue.
Cumularde ! L’objet de l’amendement est de donner aux départements où ces médecins font défaut la possibilité de recourir à un professionnel de santé : il s’agit d’une proposition pragmatique.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a par conséquent été repoussé par la commission : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 1.
Le présent amendement vise donc à confier cette somme à l’ASE, qui décidera ensuite qui en aura l’usage.
Quel est l’avis de la commission ? Le débat a déjà eu lieu : c’est même une des raisons de l’échec de la commission mixte paritaire qui s’est tenue la semaine dernière.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 6.
Il s’agit de lever le gage sur la réforme des droits de succession prévue au II.
de cet article.
En effet, l’article L. 247 du livre des procédures fiscales relatif aux pouvoirs de remise gracieuse auquel fait référence le II.
est un article existant, qui n’a pas besoin d’être gagé.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été accepté par la commission.
Avis favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Cet article aussi avait fait l’objet de débats.
Je veux saluer le travail réalisé par nos collègues Robiliard et Poletti sur le sujet.
Il s’agit d’une avancée majeure et je remercie la secrétaire d’État d’avoir levé le gage.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 3.
Chers collègues, quand on pense qu’une mesure n’est pas efficace ou qu’un outil n’est pas établi scientifiquement, il ne faut pas faire dans la demi-mesure et vouloir encadrer une pratique grave, qui conduit à des situations dramatiques, et dont les principaux intéressés, à savoir les médecins, contestent la validité scientifique ! La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 5.
Il s’agit d’un amendement identique et je fais mienne l’argumentation de notre collègue Coronado.
Je précise que de très nombreuses instances médicales, scientifiques ou éthiques, notamment l’Académie de médecine et le Conseil national d’éthique, ont exprimé leurs nettes réticences ou leur opposition à cette pratique, qui n’a aucune fiabilité et ne permet pas de déterminer l’âge précis d’un individu.
Les conséquences de ces résultats très incertains peuvent être gravissimes pour les jeunes concernés.
C’est pourquoi nous invitons l’Assemblée à adopter ces amendements.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Ces conditions apportent toutes les garanties nécessaires aux mineurs.
Il n’est pas souhaitable d’interdire totalement le recours à ces tests.
Telle est la position que nous avons adoptée également en deuxième lecture.
Je donne donc un avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vous l’avez considéré en deuxième lecture, je considère que l’article 21 ter, dans sa rédaction actuelle, encadre drastiquement les tests osseux.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Vous avez reconnu, madame la secrétaire d’État, que l’écart entre l’âge estimé et l’âge réel peut être important : il peut atteindre une dizaine d’années.
C’est ce que nous ont indiqué plusieurs médecins que nous avons consultés.
Pas dix ans, quatre ! Faut pas exagérer ! La méthode que vous prétendez encadrer n’a donc pas d’efficacité.
Il faut assumer votre politique : c’est de la gestion de flux, et c’est une manière d’éviter que les coûts deviennent insupportables pour les conseils départementaux.
Je pense que ce n’est pas la bonne manière de gérer la question des mineurs isolés, qui est une question humanitaire.
Vous ne faites que reculer pour mieux sauter, car au fond, vous savez très bien que tout cela n’est pas utile.
Simplement, cela vous permet d’éviter cette prise en charge, au bénéfice des conseils départements, spécialement ceux qui ne veulent pas assumer leurs responsabilités.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 4.
Je ne serai pas long, car le vote sur cet amendement sera le même que sur les deux précédents.
Je ne reviendrai pas à la charge et ne vous répéterai pas ce que je pense des tests osseux, même très encadrés.
Cet amendement de repli vise à préciser que « l’autorité judiciaire » qui peut proposer un test osseux aux mineurs doit être un juge des enfants.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : il nous paraît suffisant de confier cette compétence au juge.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Françoise Dumas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est un texte de bon sens, de progrès, de justice : nous ne pouvons que nous en féliciter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Je regrette que ces sujets soient moins abordés que d’autres dans certains conseils départementaux, alors qu’ils représentent une compétence majeure des départements et qu’ils touchent au cœur des préoccupations de nos compatriotes.
Nous veillerons donc, sur le terrain, dans nos départements respectifs, à la bonne application de cette proposition de loi qui représente, en effet, une sérieuse avancée.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
M. le président de l’Assemblée nationale a reçu de la part de M. Gérald Darmanin, député de la dixième circonscription du Nord, une lettre l’informant qu’il démissionnait de son mandat de député.
Acte est donné de cette démission, qui sera notifiée au Premier ministre.
La séance est levée.