La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, ratifiant l’ordonnance no 2016-966 du 15 juillet 2016 portant simplification de procédures mises en œuvre par l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé et comportant diverses dispositions relatives aux produits de santé (nos 4178, 4222).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Je tiens aussi à rappeler que cette disposition ne vise nullement à désigner les grossistes-répartiteurs comme responsables des ruptures d’approvisionnement constatées, pour certains produits, depuis plusieurs années.
Un peu, quand même ! Je veux insister sur le fait que les grossistes-répartiteurs constituent un maillon indispensable de la chaîne de distribution du médicament en France, soumis à une obligation de service public en matière d’approvisionnement des officines.
Quelques chiffres illustrent l’importance de leurs missions : ils approvisionnent en moyenne deux fois par jour – ce n’est pas rien – environ 22 000 officines, sur tout le territoire français ;… C’est vrai ! Mesdames, messieurs les députés, l’ANSM est un acteur central et indispensable de la surveillance des produits de santé et, plus généralement, de la sécurité sanitaire dans notre pays, et je sais que vous y êtes tous particulièrement attachés.
C’est aussi un maillon essentiel de la politique de santé menée par Marisol Touraine.
Ce projet de loi, de prime abord très technique, comporte en réalité diverses dispositions qui permettront d’accompagner l’évolution de l’ANSM tout en garantissant à nos concitoyens le niveau de sécurité et de confiance qu’ils attendent s’agissant des produits de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Ce texte, qui nous est soumis après engagement de la procédure accélérée, ne comportait initialement que trois articles.
Complété par deux dispositions nouvelles, introduites par le Gouvernement lors de l’examen au Sénat, il se structure désormais en cinq articles, qui touchent à des domaines variés.
Ça, pour être variés… En conclusion, j’aimerais revenir, comme je l’ai déjà fait en commission, sur les conditions relativement peu satisfaisantes dans lesquelles ce projet de loi est examiné.
Absolument ! Le présent projet de loi comporte néanmoins des dispositions particulièrement utiles et constitue l’un des derniers vecteurs du quinquennat pour leur donner force de loi.
C’est pourquoi je vous propose, mes chers collègues, de le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
La commission des affaires sociales a adopté, à l’article 2, un sous-amendement qui inclut dans le dispositif d’expérimentation les titulaires d’une autorisation de mise sur le marché, les exploitants ainsi que les distributeurs en gros à l’exportation.
Cela me semble important pour savoir, le cas échéant, de qui vient la faute.
Je n’ai là rien inventé de très nouveau, puisque cette recommandation avait déjà été faite, en octobre 2009, par le Conseil stratégique des industries de santé, le CSIS.
Eh oui ! Entre l’examen du projet de loi en commission des affaires sociales et en séance publique, le Gouvernement a évolué dans le bon sens ou, en tout cas, a été à l’écoute, et je l’en remercie.
Quoi qu’il en soit, je ne manquerai pas de rappeler tous ces éléments en défendant mes amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Renaud Gauquelin.
De la même manière, il est hors de question que les grossistes-répartiteurs, dont la voix a été parfaitement entendue, voient leurs déclarations communiquées aux laboratoires, ce qui créerait une distorsion insupportable et, au bout du compte, préjudiciable.
Le caractère confidentiel des données recueillies, qui est fondamental, me semble parfaitement assuré par le projet de loi tel qu’il est adopté.
Il ne l’est pas encore ! Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, je propose, en qualité de porte-parole de mon groupe, que notre assemblée vote favorablement, unanimement et avec conviction, en l’état, ce texte de santé publique, tant il est important pour nos compatriotes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Arnaud Viala.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, je ne pense pas que je consommerai les dix minutes qui me sont imparties.
Très bien ! Bon début ! (Sourires.) Je comprends bien qu’en fin de législature, on essaie de caser comme on peut des dispositions certes techniques dans un texte fourre-tout, passé en procédure accélérée sous couvert de transposition urgente de directive ; ce n’est pas pour autant du bon travail.
Mon groupe est donc très dubitatif au sujet de ce texte.
Nous ne voulons pas nous opposer à la transposition de la directive car la France risquerait d’être sanctionnée, mais, avant de nous prononcer sur le projet de loi, nous attendons les réponses que n’a pas su nous apporter le rapporteur en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Arnaud Richard.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, selon les mots mêmes du rapporteur ou de notre collègue Arnaud Viala, le projet de loi que nous examinons ce soir est un texte bric-à-brac, un « patchwork », un « fourre-tout ».
Mais, puisqu’il s’agit sans doute du dernier véhicule législatif consacré aux sujets sanitaires avant la fin de la législature, on peut vous pardonner, madame la secrétaire d’État.
Trop aimable ! Depuis plusieurs années, les ruptures d’approvisionnement de médicaments ont pris de l’ampleur : chaque jour, près de 5 % des médicaments manquent dans les officines ; depuis 2008, le nombre de médicaments manquants a été multiplié par dix en France.
Le phénomène a de nombreuses causes.
Il est notamment lié à la consolidation et à la délocalisation de la production.
Certains principes actifs, comme l’aspirine, ne sont en effet plus fabriqués que sur un seul site, souvent en Asie, même lorsqu’ils sont utilisés par plusieurs laboratoires concurrents.
Moi, je suis allergique à l’aspirine ! (Sourires.) Si nous soutenons l’objectif d’améliorer le suivi des ventes de médicaments à l’exportation pour remédier aux difficultés d’approvisionnement, nous estimons que le législateur n’a pas à jouer l’arbitre des élégances entre les laboratoires et les grossistes-répartiteurs.
Exactement ! Notre groupe n’est donc pas opposé à ce projet de loi, mais nous attendrons les débats sur l’article 2 pour déterminer notre vote.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Joël Giraud.
Le groupe RRDP déplore que ce projet de loi ne concerne pas uniquement la ratification d’une ordonnance mais contienne également des dispositions sur un sujet très important, les normes de sécurité et de qualité relatives à la circulation et à l’utilisation de tissus et de cellules, qui mériterait une plus grande attention et un temps suffisamment long pour permettre à notre chambre de réfléchir et de travailler autrement que dans l’urgence.
Si nous comprenons la nécessité de respecter le délai fixé par l’Union européenne, nous déplorons qu’une procédure accélérée ait été engagée sur ce projet de loi.
Le fait qu’il ne se limite pas à la ratification d’une ordonnance nous oblige à travailler dans des conditions peu propices au débat parlementaire, ce que nous regrettons.
Très bien ! La parole est à M. Gérard Bapt.
J’ajoute que l’ANSM a succédé à l’AFSSAPS – l’Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé –, dont on reparle actuellement beaucoup, à propos d’un certain nombre de drames sanitaires concernant beaucoup de familles françaises : Mediator, mais encore médicaments contenant de l’acide valproïque, prothèses PIP, pilules de troisième et de quatrième générations.
Bien qu’elle ne porte pas de responsabilité sur ces affaires, l’ANSM doit les traiter, parfois dans un contexte de crise, et cela nécessite davantage de moyens, de réactivité et de transparence dans sa relation avec son public, c’est-à-dire les prescripteurs, les autres acteurs du monde de la santé et tout simplement les patients, la communauté nationale.
Il est temps de conclure, mon cher collègue.
À cet égard, il y aurait sans doute mieux à faire que de recruter des directeurs de la communication qui n’ont aucune expérience de la santé publique, de ce milieu culturellement particulier, qui nécessite des relations de confiance entre les autorités sanitaires et les citoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gilles Lurton.
À l’article 3, nous trouvons la véritable motivation de ce projet de loi, c’est-à-dire la transposition de la directive européenne relative à la qualité et à la sécurité des tissus et cellules issus de pays tiers à l’Union européenne.
La sécurisation de l’importation de tissus et cellules d’origine humaine est effectivement indispensable.
Notre pays doit se protéger de ces cliniques illégales, qui se multiplient dans le monde, exportant de la peau, de la cornée, des os ou encore du sang, sans réaliser tous les contrôles de sécurité sanitaire.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Je conclus en vous informant que je défendrai deux amendements visant à améliorer encore l’article 2.
Sous cette réserve et à condition que ne soient pas modifiées les avancées obtenues en commission des affaires sociales le mercredi 16 novembre, j’approuverai ce texte.
La parole est à M. Jacques Bompard.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous ne pouvons évidemment pas discuter des dispositions de ce texte sans nous souvenir des paroles de l’ancien ministre socialiste Jérôme Cahuzac à propos du financement de l’ensemble des partis politiques par les laboratoires pharmaceutiques.
C’est parti ! Alors évidemment, au départ, il s’agissait simplement d’une validation d’ordonnance, mais les articles supplémentaires posent des questions infinies.
Pourquoi ne pas élever des barrières infranchissables qui préviendraient les trafics à craindre sur les manipulations embryonnaires ? Pourquoi ne pas durcir les peines contre ceux qui méprisent les réglementations en vigueur ? Pourquoi ne pas faire de la France un pays exemplaire, au moins sur ces questions ? Vous auriez ainsi lutté contre la grande marche vers la barbarie, qui ne sera pas excusée par quelque directive européenne que ce soit.
Visiblement, le Gouvernement a décidé de se placer en tête de cette marche plutôt que de la ralentir.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Pour ce qui me concerne, je salue ces avancées, en souhaitant, grâce aux amendements qui suivront, améliorer si possible encore l’article 2.
Je crois qu’il serait bon, sur un tel texte, de recueillir un très large consensus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) On va y arriver ! La parole est à M. Alain Ballay.
En conclusion, je rappelle que les sujets sanitaires sur lesquels porte l’ordonnance sont majeurs et que celle-ci s’inscrit dans le prolongement des mesures de la loi de modernisation de notre système de santé.
Il y a donc une cohérence à la ratifier.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite, à la suite de son examen en commission des affaires sociales, à adopter ce projet de loi de ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Élie Aboud.
J’aurai donc l’occasion, par la suite, de demander la suppression de cet article, mais j’attends de connaître la position de la présidente de la commission des affaires sociales, qui, j’en suis sûr, partage totalement mon avis.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Je vois dans cet article 2 la conséquence dramatique de la politique de santé que vous menez depuis quatre ans.
Avec 4 milliards d’euros d’économies sur le médicament en quatre ans, le prix du médicament en France est devenu inférieur au prix du médicament en Europe.
Exactement ! Nous sommes d’autant plus inquiets que vous annoncez ce soir, madame la secrétaire d’État, une négociation sur la rémunération des grossistes-répartiteurs, alors même que le projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2017 n’a pas encore été adopté en deuxième lecture.
Cette annonce aurait dû intervenir au moment de la discussion du PLFSS, parce que la chaîne du médicament, dont tout le monde parle, est dépendante de tous ses acteurs : à chaque fois que vous agissez sur l’un d’entre eux, les autres paient la facture ; les choses se passent ainsi depuis des années.
L’annonce, que vous avez faite ce soir, à la hâte, d’une renégociation de la rémunération des grossistes-répartiteurs, m’inquiète beaucoup.
Ils s’attendent à avoir plus de travail, c’est vrai ! Il faut conclure, monsieur Barbier.
Et ce texte suscite aussi des craintes sur un autre point : à qui seront confiées les données ? Vous le comprendrez, il faut cesser de déstabiliser la chaîne du médicament, déjà bien perturbée dans notre pays.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 5.
Pour autant, l’examen du projet de loi en commission des affaires sociales, épisode qui fut très intéressant à observer, n’a pas permis d’apporter les réponses nécessaires aux interrogations soulevées sur tous nos bancs par la nouvelle rédaction de cet article 2, arrivée en cours de débat : le tiers de confiance n’a toujours pas été défini ; la notion de confidentialité des données reste très floue – et « quand c’est flou, il y a un loup » – ; l’exploitation de ces données n’est pas non plus précisée.
Oh ! Ainsi, monsieur Bapt, dans l’attente d’une véritable concertation avec l’ensemble des parties prenantes, évoquée à l’instant, il nous semble nécessaire, par le biais d’un amendement d’appel, également déposé par d’autres collègues, de supprimer l’article 2.
Seule une concertation devrait permettre de mieux réguler le flux des produits exportés, pour éviter d’éventuelles ruptures d’approvisionnement.
La parole est à Mme Catherine Lemorton, pour soutenir l’amendement identique no 7.
Je présente en effet un amendement de suppression mais je me demande si je ne vais pas le retirer, au regard des assurances qui m’ont été apportées.
Il n’y en a aucune ! Quant aux problèmes d’approvisionnement, ce n’est pas pour fuir le territoire français que les laboratoires exportent.
Ils se heurtent à des difficultés d’approvisionnement en matières premières – Mme la secrétaire d’État l’a très bien expliqué dans sa présentation du texte – et à la saturation des chaînes de fabrication… Madame la présidente de la commission, il vous reste quarante secondes pour présenter votre amendement.
Vous m’avez coupé la parole et je ne sais plus où j’en suis,… Il faut supprimer l’article 2 ! …mais peu importe, j’y reviendrai.
Votre amendement est défendu ? (Sourires.) Vous véhiculez une idée fausse, monsieur Barbier : non, si les laboratoires exportent, ce n’est pas du tout à cause des prix… Mais si ! Je demandais donc la suppression de l’article 2, mais je vais attendre la réponse de Mme la secrétaire d’État.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement identique no 13.
Je n’ai pas compris, madame la présidente de la commission des affaires sociales, quel type de garantie vous avez obtenue… Aucun membre de votre groupe n’était présent en commission ! Madame la secrétaire d’État, j’ai parlé du Conseil d’État.
Je voudrais juste préciser que la transmission aux laboratoires des informations relatives aux volumes exportés par les entreprises de vente en gros les conduit mécaniquement à exercer à l’encontre de celles-ci, pour limiter leur concurrence, des contingentements excessifs.
Or ceux-ci sont prohibés par le droit de l’Union européenne, en particulier par la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne.
Que pouvez-vous répondre à cela ? Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Enfin, monsieur Barbier, je trouve tout de même étrange que vous nous reprochiez le fait que les médicaments ne soient pas assez chers en France.
Ce n’est pas un reproche, c’est une conséquence ! Cela dit, il est normal que la France se dote des moyens nécessaires pour servir le marché intérieur en priorité, sans ruptures d’approvisionnement.
Tel est le but de l’article 2.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Chacune, chacun, dans cet hémicycle, partage la même préoccupation : il faut que les officines soient approvisionnées en médicaments pour fournir les patients quand ils en ont besoin.
Or des ruptures de stock risquent de survenir, en particulier en milieu rural.
Cela n’a rien à voir ! Je n’essaierai pas de vous convaincre qu’il s’agit d’un véritable problème de santé publique, car je sais que vous en êtes tous convaincus.
De deux choses l’une : soit on ne fait rien, soit on essaie d’éclaircir la situation, donc de comprendre ce qui provoque les ruptures de stock.
Mais il ne s’agit en aucun cas de pointer tel ou tel acteur de la chaîne du médicament.
En pratique, c’est quand même de cela qu’il s’agit ! Forts de ces éléments, que je compléterai si j’ai oublié des arguments, je vous invite à retirer vos amendements de suppression, afin que nous puissions poursuivre la discussion sur l’article.
C’est très sage ! Monsieur Richard, je vous donne la parole, puisque vous la demandez, mais je vous rappelle qu’il est tard et que nous devons ensuite discuter d’un autre texte.
M. Barbier, qui l’avait également demandée, a sagement accepté de renoncer à intervenir.
Tous les députés ne peuvent pas intervenir trois fois lors de la discussion de leurs amendements.
Je vais retirer mon amendement ! Vous auriez pu faire un signe, je vous aurais compris… Compte tenu de la qualité de la réponse de la secrétaire d’État, et de ce qu’elle a dit entre les lignes, je retire mon amendement, pour lui montrer ma bonne volonté.
Retirez-vous votre amendement, madame la présidente de la commission ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Aboud, je vous interroge du regard ? Je retire également le mien.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 4.
La secrétaire d’État nous a donné certaines informations.
Cependant, compte tenu des éléments contenus dans l’étude d’impact, nous considérons qu’il faut qualifier celui qui jouera demain le rôle du tiers de confiance.
Et, quoi qu’aient pu en dire M. Bapt ou Mme Laclais, l’ANSM est l’opérateur le plus approprié.
Très bien ! La parole est à Mme Catherine Lemorton, pour soutenir l’amendement identique no 8.
Ces considérations m’amènent à retirer mon amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 10.
M. Richard a excellemment défendu son amendement identique et la présidente de la commission des affaires sociales a retiré le sien.
Ce débat montre la complexité d’un projet de loi que l’on nous présente avec une rapidité hallucinante, alors qu’il aurait fallu travailler beaucoup plus longtemps.
Mais maintenez-vous votre amendement ? Oui, je le maintiens.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement identique no 14.
Il est défendu, je le maintiens.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Si nos collègues retirent leurs amendements, je m’engage à soutenir les suivants, qui tendent à qualifier l’analyse des données à la seule fin de lutter contre les ruptures d’approvisionnement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je redis très clairement que, pour ce qui est du recueil des informations, le Gouvernement souhaite à présent écarter les organismes évoqués dans l’étude d’impact – la Chambre de commerce et d’industrie de Paris et la Caisse des dépôts et consignations.
Cela nous avait refroidis ! Je pense que ces informations sont de nature à convaincre leurs auteurs de retirer ces amendements.
Ils vont les retirer ! Comme le rapporteur, j’émettrai un avis favorable sur ceux qui seront appelés dans un instant.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Enfin, si une instance recueille des informations et qu’une autre les juge, leur transit réduira le niveau de confidentialité.
J’ai entendu la crainte de la présidente de la commission : peut-être voulons-nous donner trop de pouvoir à l’ANSM.
Néanmoins, le fait que des données confidentielles naviguent de l’ANSM au CEPS nous éloigne de l’objectif de l’article 3.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 3.
Je ne reviens pas sur l’étude d’impact, qui a prévu ce que l’on sait.
Si nous saluons l’ajout, par le rapporteur, de la notion de « confidentialité », pour répondre à la crainte émise par le Conseil d’État, nous souhaiterions toutefois que l’exploitation des données collectées soit exclusivement réservée aux fins de la lutte contre les ruptures d’approvisionnement.
In fine, les données déclarées ne devront pas être utilisées par les acteurs de la chaîne du médicament, car cela risquerait d’avantager certains acteurs par rapport à d’autres.
La parole est à Mme Catherine Lemorton, pour soutenir l’amendement no 9.
Je veux également obtenir la confirmation que les données en question seront exclusivement utilisées à des fins de santé publique et qu’elles ne pourront être exploitées par les industriels à des fins concurrentielles, pour contingenter les médicaments fournis par les grossistes-répartiteurs, qui sont ensuite distribués auprès des officines.
Je veux être certaine que, si le CEPS est le tiers de confiance désigné, il ne communiquera pas les informations aux industriels de santé, ce qui pourrait avantager ces derniers dans les négociations qu’ils mènent régulièrement avec tous les acteurs, au sein du comité.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 11.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Comme je l’ai proposé tout à l’heure, quel que soit le tiers de confiance, il est important que l’on puisse confier à l’ANSM – dont c’est l’une des missions – l’exploitation des données, à la seule fin, comme l’a dit Mme la présidente de la commission, de lutter contre les ruptures d’approvisionnement.
Il conviendra que le décret en Conseil d’État spécifie de manière encore plus claire, sans aucune ambiguïté, que la finalité de cette exploitation ne peut être que la lutte contre les ruptures d’approvisionnement, à l’exclusion d’autres finalités, qui pourraient être beaucoup plus dangereuses, telles l’action sur la concurrence entre les acteurs de la chaîne du médicament et les questions commerciales les intéressant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais rassurer la présidente de la commission des affaires sociales et l’ensemble des députés sur ce point.
Faisons l’hypothèse que le CEPS devienne, in fine, le tiers de confiance.
Cet organisme est d’ores et déjà garant de la confidentialité d’un certain nombre de données, dans le cadre des négociations dans lesquelles il est engagé au quotidien.
Que ce soit le CEPS ou l’ANSM, le tiers de confiance devra évidemment respecter le caractère confidentiel des données qui seront portées à sa connaissance.
Seul le tiers de confiance connaîtra l’identité des déclarants, car les données seront ensuite anonymisées.
Très bien ! S’agissant de la concertation, que vous avez balayée d’un revers de main, tout à l’heure, monsieur Richard, peut-être me suis-je mal exprimée.
J’ai omis de vous dire qu’elle concerne les déclarants.
À l’heure actuelle, en vertu d’un décret, une concertation est prévue avec les personnes – entreprises, grossistes-répartiteurs – qui doivent déclarer les données.
Si l’on avait tranché la question dans la loi, on aurait perdu la possibilité de mener la concertation prévue initialement.
Voilà pourquoi j’avais émis un avis défavorable sur votre amendement.
En tout état de cause, s’agissant de ces amendements identiques, l’avis du Gouvernement est favorable.
Monsieur Touraine, l’amendement no 6 est un amendement de précision ? Oui, monsieur le président, il a simplement pour objet d’indiquer que nous voulons que soient traités les avantages et les risques de la vaccination, comme de l’absence de vaccination : ce qui importe, c’est le rapport bénéfices-risques.
Très bien ! Comme pour toute thérapeutique, il faut en effet comparer les bénéfices et les inconvénients de deux comportements : ne rien faire ou engager le traitement – en l’occurrence, procéder à la vaccination.
C’est un sujet qui fait l’objet de beaucoup de polémiques dans certains lieux.
Il est donc important de ne pas considérer les cas – exceptionnels – d’effets adverses de tel ou tel vaccin sans mettre en regard le nombre considérable de personnes que l’on a protégées de maladies graves.
Il importe donc de pouvoir comparer les effets de la vaccination à ceux de l’absence de vaccination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je crois que nous devons faire preuve d’un minimum de cohérence : si nous voulons des débats clairs et ne pas passer notre temps à regretter, dans les médias, que la procédure parlementaire soit trop lourde, donnons l’exemple ! C’est plutôt le calendrier parlementaire qui est trop compliqué ! Je veux simplement vous dire que j’approuve l’amendement du rapporteur, mais qu’il ne s’agit en aucun cas d’un amendement de précision : il met en jeu des sujets extrêmement lourds.
Il a raison ! Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à l’égalité et à la citoyenneté (nos 4141, 4191 rectifié).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 12 ter.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 658.
Il est défendu.
La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Défavorable.
La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, pour donner l’avis du Gouvernement.
Pour la quatrième fois sur le même sujet, défavorable.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 483.
Cet amendement répond à une volonté de clarification.
Il vise à substituer au mot « complémentaires » le mot « différentes », afin d’éviter toute confusion entre un emploi ou un stage et les missions accomplies au titre du service civique.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu ce débat à de nombreuses reprises.
Votre amendement est satisfait.
En effet, aux termes de l’article L. 120-1 du code du service national, dans la rédaction issue de l’article 12 ter, les missions d’intérêt général susceptibles d’être accomplies dans le cadre d’un service civique « sont complémentaires des activités confiées aux salariés ou aux agents publics et ne peuvent se substituer ni à un emploi ni à un stage ».
Elles sont donc nécessairement différentes.
Aussi la commission a-t-elle émis un avis défavorable.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 674.
Il est défendu.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 675.
Il est défendu.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 677.
Il est également défendu.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 678.
Il est également défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 768.
Contrairement à ce qui a pu être affirmé au Sénat lors de leur suppression, ces dispositions ne sont pas d’ordre réglementaire.
L’article 19 de la loi no 84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l’État, auquel le présent article fait référence, précise déjà la nature de certaines épreuves des concours.
Dès lors, l’absence de mention dans la loi constituerait un véritable frein à l’organisation de ces épreuves.
Le Gouvernement souhaite donc résolument le rétablissement de ces mesures.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 12 septies.
La parole est à M. Jean-Michel Villaumé, pour soutenir l’amendement no 653, tendant à le rétablir dans une nouvelle rédaction.
Nous sommes nombreux à penser, sur tous les bancs de cet hémicycle et à l’extérieur de celui-ci, que le principe du volontariat entrave la réalisation de l’objectif recherché par le service civique, à savoir développer la culture de l’engagement à nos valeurs, à notre république, alors même qu’elle est l’une des clés d’une bonne insertion sociale et professionnelle.
Veuillez conclure, cher collègue ! C’est pourquoi le Premier ministre lui-même s’est déclaré plusieurs fois favorable au service civique obligatoire.
Je vous propose donc ce soir de voter cet amendement pour affirmer notre volonté politique.
Quel est l’avis de la commission ? Les modifications que vous avez apportées au texte adopté en première lecture ne changent toutefois rien au fond : vous proposez de réduire la durée du service civique, mais ce qui pose problème, c’est l’objectif que vous poursuivez.
Je peux comprendre l’idée, la nécessité, même, de proposer aux jeunes générations la possibilité de s’engager pour l’État et de réfléchir à l’allongement de la journée défense et citoyenneté, obligatoire.
Le service civique repose cependant sur l’engagement volontaire ; c’est son principe même.
Heureusement ! Votre proposition contredit donc la définition même du service civique.
Eh oui ! Ce n’est pas le service militaire ! C’est la raison pour laquelle j’avais donné à cette proposition un avis défavorable en première lecture, avis que la commission reprend à nouveau à son compte aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si je comprends la philosophie de votre amendement, monsieur le député, je ne peux passer sous silence toutes les pétitions qui ont circulé cet été à la suite du vote par l’Assemblée nationale de l’amendement de M. Potier visant à mettre en œuvre une telle expérimentation.
Oh ! Je tiens à saluer le secteur associatif, l’ensemble des pouvoirs publics qui se sont mobilisés, et les missions locales.
Continuons d’avancer dans la direction imprimée par la loi de 2010, dont la portée a été amplifiée par les mesures prises par le gouvernement actuel, qui recueillent une large adhésion.
Cet environnement mérite d’être préservé.
Au bénéfice de ces explications, le Gouvernement vous demande donc de retirer votre amendement, monsieur le député.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Tel est l’enjeu de cet amendement, que je soutiens notamment du fait de l’équilibre et de la cohérence entre les deux phases qu’il distingue et propose.
C’est pourquoi je vous invite à l’adopter.
Je ne donnerai la parole qu’à un orateur pour et un orateur contre, monsieur Blein.
Cela tombe bien, il est contre ! (Sourires.) Vous avez la parole, cher collègue.
Créer un service obligatoire aujourd’hui reviendrait à créer une obligation d’accueil de 800 000 jeunes par an ; il est pourtant déjà difficile à l’heure actuelle de proposer 100 000, 120 000, 150 000 lieux d’accueil, même si le dispositif monte en puissance.
Il y a donc, indépendamment du débat de fond, une impossibilité matérielle de mettre en œuvre une telle obligation.
Cette proposition, qui mériterait sur le fond d’être débattue, est ici proposée au détour d’un texte alors qu’elle mériterait une préparation et une étude de faisabilité ; elle n’est donc pas réaliste.
C’est pourquoi je ne soutiens pas cet amendement.
La parole est à M. le ministre.
J’aimerais ajouter un argument à ceux que j’ai présentés voilà quelques instants, monsieur le président.
Cet amendement propose un service civique de trois mois, alors qu’une mission dure aujourd’hui huit mois en moyenne.
Cette proposition revient donc à brader la qualité du service civique.
Que voulez-vous faire de manière utile et sérieuse en trois mois, alors que tout le monde reconnaît aujourd’hui qu’il faut sept ou huit mois au minimum pour qu’un jeune soit vraiment intégré à l’action associative ou à la collectivité publique d’accueil ? Voilà ! Monsieur Villaumé, monsieur Bricout, je souhaite que vous vous rangiez aux arguments du Gouvernement et que vous retiriez cet amendement.
La parole est à M. Dominique Tian.
Il est étonnant que nous ayons un tel débat à une heure aussi avancée, alors que nous avons déjà discuté longuement de ce texte.
Vouloir, à vingt-trois heures quarante-cinq, établir le service civique obligatoire me paraît inconcevable.
Pour les jeunes Français, ce qui pourrait être un jour envisageable serait un service militaire obligatoire : ils comprendraient l’obligation d’aller défendre le pays.
Un service civique obligatoire, en revanche, aucun jeune ne pourrait l’admettre ou le comprendre.
Sur les bancs de notre groupe, nous ne nous associerons pas à cette proposition.
Les jeunes ont le droit de choisir, c’est la nature même du service civique.
Le caractère obligatoire remettrait complètement en cause le texte de loi.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur général de la commission spéciale.
Voilà moins de soixante-douze heures s’est produit un événement démocratique dont je salue l’importance qui a permis à 4 millions de personnes de choisir le candidat de l’opposition pour la prochaine présidentielle.
Ce n’est pas encore fait ! Il reste deux candidats ! Il y a un second tour ! Valérie Corre et moi-même avons rencontré l’ensemble des organisations de jeunesse qui aujourd’hui défendent le service civique, le font exister et le nourrissent.
Je m’adresse en particulier à M. Bricout, que je respecte en tant que parlementaire, et dont je salue le travail, en particulier celui qu’il a réalisé l’année dernière dans le cadre de la loi de finances, car il est à l’écoute de ses concitoyennes et de ses concitoyens.
Je lui demande de faire preuve de la même écoute vis-à-vis des plus jeunes d’entre eux.
Or aucune des organisations de jeunesse, quelle que soit sa sensibilité, et il en existe de nombreuses – ouvriéristes, rurales, urbaines, paysannes, universitaires, plus ou moins jeunes, scoutes, avec parfois des sensibilités politiques… Sens Commun ! …ou religieuses –, ne demande le service civique obligatoire.
Bien sûr ! Mon intervention ne s’adresse pas seulement aux auteurs de l’amendement ; elle est également tournée vers mes aînés, c’est-à-dire ceux qui sont un peu plus âgés que moi et qui sont aujourd’hui candidats à des élections, primaire ou présidentielle.
Je sais que, dans le débat public, une telle mesure peut être perçue comme le signal d’un retour de l’autorité : l’idée serait de gérer la jeunesse, de lui donner un cadre.
Mais non ! Si, c’est bien cela ! Ce n’est pas ce que veut la jeunesse qui s’engage dans le service civique volontaire.
Au demeurant, il y a plus de candidats que de places offertes.
L’objectif de ce texte est précisément d’en offrir davantage et non de rendre obligatoire le service civique.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 13 bis.
La parole est à Mme Sandrine Doucet, pour le soutenir.
Cet amendement est donc fondé sur un souci d’équité entre les jeunes et d’égalité entre pays européens.
Il importe en effet de s’assurer que le mode de validation des expériences d’engagement et de salariat ait des équivalents dans les autres pays européens, lesquels doivent, en retour, reconnaître notre façon de construire les ECTS.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur votre amendement, chère collègue, comme en première lecture.
Nous souhaitons harmoniser les pratiques pour tous les étudiants de notre pays.
En l’espèce, le dispositif visé existe déjà dans les grandes écoles et dans certaines universités ; nous souhaitons l’étendre.
En outre, dans le cadre de notre réflexion sur l’éducation, il nous semble important de favoriser non pas uniquement les disciplines traditionnelles dans le cursus de nos enfants, de l’école élémentaire à l’université, mais aussi l’engagement.
L’article 14 n’est que le prolongement de cette réflexion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au bénéfice de ces explications, dont j’espère qu’elles sont convaincantes, je vous propose de retirer votre amendement.
La parole est à M. Régis Juanico.
Mentionnons aussi le recensement, la journée défense et citoyenneté qu’il faut rénover et le service civique qui constitue une étape très importante, mais une étape parmi d’autres à laquelle il faut la durée et la montée en puissance.
Puis vient la valorisation des expériences, dans l’enseignement supérieur mais pas uniquement : le compte d’engagement citoyen permettra aux autres jeunes de valoriser aussi leur engagement associatif, en particulier leur engagement bénévole grâce au compte personnel de formation.
Le parcours citoyen présente donc une continuité.
Il ne faut pas s’arrêter à quelques étapes ou quelques détails mais considérer la continuité.
De ce point de vue, le projet de loi est intéressant car il donne une cohérence et une continuité au parcours citoyen, qui commence dès le plus jeune âge.
La parole est à Mme Sandrine Doucet.
Je retire mon amendement, attentive aux arguments de M. le ministre et à cette présentation globale du parcours citoyen, également défendue par le Conseil supérieur des programmes.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 497.
Je ferai d’abord observer que l’on ne peut pas dire que l’opposition fasse de l’obstruction,… Ça va venir ! S’il convient d’accompagner au mieux les étudiants exerçant une activité professionnelle en parallèle de leurs études, il ne semble pas opportun que cette activité fasse l’objet d’une validation inscrite dans leur cursus au même titre qu’une action bénévole ou militaire ou qu’un engagement de sapeur-pompier.
Nous sommes bien conscients qu’il peut exister une corrélation entre les résultats scolaires et le temps disponible pour réviser, donc à terme la réussite des étudiants.
Aussi, il importe de faciliter l’organisation des emplois du temps, comme le prévoit d’ailleurs l’article 15 quinquies.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur votre amendement, cher collègue.
La validation porte sur des activités contribuant à l’intégration dans la vie professionnelle et valorise les étudiants qui travaillent.
Comme vous le savez, certains travaillent par nécessité financière ; l’objectif est donc aussi d’accompagner ceux qui ont le plus besoin d’être aidés en ouvrant la possibilité de reconnaître les compétences acquises au cours de cette expérience professionnelle.
L’article a vraiment pour objectif de valider les compétences extra-universitaires obtenues par l’engagement, le travail ou tout autre moyen que les disciplines enseignées à l’université.
C’est même par souci de cohérence que nous avons introduit dans cet article la reconnaissance de l’engagement professionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à votre amendement, monsieur le député, car il va à l’encontre des engagements du plan national de vie étudiante présenté par le Président de la République le 1er octobre 2015.
L’élargissement du principe législatif de validation des compétences, des connaissances et de l’aptitude aux activités salariées et entrepreneuriales contribue à la reconnaissance d’activités grâce auxquelles les étudiants se préparent à leur future insertion professionnelle.
D’ailleurs, il n’y a pas d’opposition absolue entre la démarche individuelle, par exemple celle d’un futur entrepreneur, et la démarche collective, par exemple celle d’un bénévole au sein d’une association.
Enfin, en matière d’activité salariée, le Gouvernement travaille déjà en vue d’inciter les employeurs à systématiser la formalisation des compétences acquises par les étudiants dans le cadre de référentiels de compétences adaptés partagés avec les équipes pédagogiques des universités et des établissements d’enseignement supérieur en général.
Votre amendement, monsieur le député, ne va pas dans le sens souhaité par le monde étudiant.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je retire mon amendement, car M. le ministre m’a convaincu.
De fait, il a raison ! Merci, monsieur Richard ! Belle force de persuasion, monsieur le ministre ! (Sourires.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 504 rectifié.
Cet amendement vise à favoriser la mobilité européenne et internationale des apprentis.
À cette fin, nous souhaitons compléter le dispositif adopté par le Sénat en prévoyant d’obliger les OPCA – les organismes paritaires collecteurs agréés – à prendre en charge la formation des apprentis, pendant trois mois au plus, si leur contrat de travail est suspendu.
Actuellement, cette faculté est réservée aux seuls contrats longs de douze mois et plus.
Dans la rédaction initiale, seuls les apprentis dont la branche et l’OPCA mènent une politique active en matière de mobilité pouvaient en bénéficier, ce qui selon nous entraînerait une rupture d’égalité entre les apprentis.
J’espère que le Gouvernement sera sensible à notre argumentation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur votre amendement, cher collègue.
Vous proposez de faire de la faculté de financer la mobilité des apprentis ouverte aux OPCA une obligation, ce qui modifie fondamentalement leur fonctionnement, ainsi que le financement même de la formation professionnelle.
C’est une bonne chose ! Je peux comprendre que vous visiez cet objectif, mais tel n’est pas l’objet du projet de loi dont nous discutons ni même de l’amendement initialement voté par notre assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À question précise, réponse gouvernementale précise – du moins, je l’espère.
Les apprentis dans leur ensemble bénéficient du compte personnel de formation, mais ils ne sont pas les seuls : celui-ci permet à toute personne salariée ou demandeur d’emploi de suivre, à son initiative, une action de formation.
Aussi, la mesure que vous proposez, monsieur le député, ne vise pas les seuls apprentis ni les seules formations utiles à leurs démarches de mobilité à l’étranger mais concerne également les coûts pédagogiques et les frais annexes de la formation dans le cadre de la préparation opérationnelle à l’emploi et des périodes de formation professionnalisante.
On ne saurait donc imposer aux OPCA de concourir à la prise en charge de l’ensemble de ces formations.
D’ailleurs, l’incidence financière d’une telle disposition n’est pas chiffrée et ne serait manifestement pas sans conséquence.
Le Gouvernement a donc émis un avis défavorable sur votre amendement.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
En outre, votre amendement présente une maladresse de rédaction.
Vous avez dû remplacer « doivent » par « peuvent » trop tôt dans l’article, ce qui fait porter l’obligation aussi sur le compte personnel de formation.
Cette rédaction du texte laisse à penser que les OPCA doivent financer l’ensemble des comptes personnels de formation, ce qui n’est pas le cas, car ceux des demandeurs d’emploi le sont par le FPSPP – le Fonds paritaire de sécurisation des parcours professionnels.
Pour cette raison, il me semble que vous devriez retirer votre amendement, cher collègue.
Limpide ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton, inscrit sur l’article 14 bis.
J’entends bien que, dans certaines situations, les contrôles peuvent être compliqués.
Il peut y avoir des situations difficiles ne permettant pas aux inspecteurs de l’éducation nationale d’effectuer leur métier, mais ce n’est pas une raison pour pénaliser toutes les personnes qui pratiquent un tel enseignement et je défendrai donc un amendement de suppression de l’article.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 81.
Nous n’arrivons pas à comprendre cette obstination.
Le débat avait eu lieu en première lecture.
Le Sénat a corrigé la version que nous avions adoptée.
Je ne vois pas pourquoi on revient une nouvelle fois sur cette liberté d’enseignement.
Les parents ont été nombreux à nous saisir.
Nous sommes aujourd’hui leurs porte-parole et nous partageons totalement leurs inquiétudes.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 99.
C’est la raison pour laquelle, à travers cet amendement, nous vous demandons de supprimer l’article 14 bis.
Monsieur Lurton, vous vous êtes déjà exprimé sur le sujet et cet amendement est identique aux précédents.
Puis-je considérer qu’il est défendu ? Tout est donc prévu pour contrôler dans de bonnes conditions les parents qui décident de procéder à un enseignement en famille.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Parlons-nous franchement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous parlons toujours franchement ! C’est notre mode de fonctionnement ! Aujourd’hui, dans l’hémicycle, que nous soyons de gauche ou de droite, nous avons quelquefois ce défaut qui consiste à considérer qu’il suffit de dire « y a qu’à, faut qu’on ».
Sur le terrain, les agents de l’éducation nationale… Vous en avez embauché 60 000 ! C’est bien de le reconnaître ! Ces 60 000 sont dans les classes pour la plupart.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il est plus de minuit, on peut se respecter et s’écouter, surtout sur un sujet aussi important.
Ce n’est pas parce qu’il est minuit qu’on a le droit de dire n’importe quoi ! Concrètement, pour nous, parlementaires de la République, c’est quelquefois « y’a qu’à, faut qu’on ».
On considère que des centaines de milliers de fonctionnaires de l’éducation nationale pourraient se balader toute la journée dans les rues de nos villages et de nos villes… Il n’y a pas besoin de centaines de milliers de fonctionnaires ! …pour aller vérifier si, dans une école ouverte,… On parle de l’instruction en famille ! …qui ne s’est pas déclarée puisque, tant qu’on n’a pas changé la loi, la déclaration se fait a posteriori, la laïcité est respectée, s’il n’y a pas de problème de secte,… On parle de l’instruction en famille ! …notamment pour l’instruction en famille.
Les agents de l’éducation nationale ont parfois toutes les difficultés du monde pour entrer dans le domicile, pour convoquer sur un lieu de contrôle.
Mais non ! Nous avons décidé de modifier la loi pour répondre à ce genre de situation.
Vous pénalisez tout le monde, alors que tous les instruments nécessaires existent déjà ! En première lecture, je me rappelle, vous aviez voulu expliquer que ce n’était pas tout le monde qui posait problème,… Eh oui ! …que c’était tel ou tel ou telle religion.
Pour la religion, nous ne faisons pas de distinction.
La nation est une et indivisible et la loi s’applique à tout le monde.
Il n’est pas question de religion ! C’est toujours pareil, vous déformez le propos des gens ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Aujourd’hui, 80 % des contrôles ont lieu à domicile, et ce sera toujours le cas.
Il n’y a aucune raison qu’il y ait moins de contrôles en tant que tels.
Quid des 20 % qui restent ? Le principe d’obligation scolaire a été posé en 1882.
Il exige que tous les enfants âgés de six à seize ans présents sur le territoire national bénéficient d’une instruction.
Certaines familles ont décidé de ne pas inscrire leurs enfants dans des établissements mais de les instruire à domicile, voire à distance.
Ils ont le droit ! C’est leur choix ! L’enseignement à distance est reconnu dans le code de l’éducation nationale.
À aucun moment, le Gouvernement ne remet en cause ce choix.
Alors à quoi bon cet article ? Ce dont il est question ici, c’est de s’assurer que les enseignements ne sont pas contraires aux valeurs de la République,… La loi actuelle le permet ! La législation aujourd’hui est imprécise.
Elle permet à des familles de refuser un contrôle,… Ce n’est pas vrai ! …pour des raisons que nous ne considérons pas légitimes.
Nous voulons donc clarifier la rédaction de l’article L. 131-10 du code de l’éducation sur le lieu du contrôle, qui sera déterminé par l’éducation nationale,… Cela se passera dans le bureau de l’académie ! …sans que les familles puissent s’y opposer.
C’est scandaleux ! Ce que nous voulons, c’est vérifier que l’enfant fasse l’objet d’une éducation dont nous partageons, je l’espère, les principes dans cet hémicycle, sans que les familles puissent s’y opposer, et ce dans l’intérêt de l’enfant.
C’est très grave ! Pour préserver l’intérêt de l’enfant et ne pas permettre à des familles de le mettre en cause, parce que vous savez que cela existe et il ne faut pas cacher les choses, je suis extrêmement défavorable à l’ensemble des amendements de suppression.
Vous remettez en cause la liberté d’instruction, assumez-le ! La parole est à M. Dominique Tian.
La plupart d’entre eux se passent très bien.
Que faites-vous des familles qui refusent les contrôles ? Votre problème, c’est celui des moyens et de la volonté.
Et vous proposez de supprimer 500 000 postes ! Ne vous inquiétez pas : il restera assez de monde au ministère pour procéder aux contrôles ! De plus, vous voulez convoquer tout le monde.
Vous voulez quasiment stopper ou, tout du moins, rendre facultative la visite à domicile, et ce pour de mauvaises raisons.
Si vous refusez les contrôles à domicile, c’est parce que vous ne voulez pas vous en donner les moyens humains et que vous ne souhaitez pas réellement les faire.
C’est autre chose.
Mais ne dites pas que les parents s’y opposent ! Ou signalez-nous ces cas et saisissez le juge, comme la loi vous y autorise.
Vous êtes en train de faire une erreur gravissime : le contrôle doit se faire sur le lieu de l’enseignement.
Allez, passons au vote ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 82.
Il est défendu.
Monsieur Lurton, puis-je considérer qu’il en va de même pour l’amendement no 140 ? Non, je souhaite intervenir.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons quand même le droit de présenter nos amendements ! Ce n’est pas parce qu’il est minuit quinze, que nous devons y renoncer.
C’est incroyable ! Il faut adopter les textes à la va-vite… Dans ce cas, il n’y a qu’à ne pas faire travailler l’Assemblée nationale la nuit.
Nous sommes présents, comme nous l’étions en première lecture, et c’est pour travailler.
Présentez votre amendement, monsieur Lurton.
Vous êtes en train de perdre du temps.
Je vous ai fait part de mes réserves sur cet article en son entier.
Je suis donc tout aussi réservé sur le changement de méthode des contrôles qu’il va imposer.
L’état des lieux des contrôles pédagogiques que l’éducation nationale avait réalisé en 2010 et en 2011 avait mis en lumière que 90 % des familles n’étaient pas satisfaites de la façon dont se déroulent les contrôles.
Surprenant ! De même, la circulaire du 26 décembre 2011 qui fait état de la nécessité d’un dialogue constructif avec les personnes responsables du contrôle pédagogique devrait rendre ce dialogue effectif, ce qui n’est pas le cas.
Les alinéas 2 à 5 de cet article sont en rupture complète avec une telle nécessité.
C’est pourquoi je vous propose de les supprimer.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 83.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 100.
C’est un amendement de repli, pour essayer de vous convaincre.
Cela va être difficile ! Nous proposons de substituer aux alinéas 3 et 4 les deux alinéas suivants : « a) La première phrase est remplacée par deux phrases ainsi rédigées : « L’autorité compétente de l’État détermine les modalités du contrôle.
Le contrôle est effectué sur le lieu où est dispensée l’instruction, sauf décision motivée de l’autorité compétente de l’État. » ; » Il y a consensus sur le premier point.
Quant au contrôle au domicile, il doit rester la règle : tout le matériel pédagogique s’y trouve et le contrôleur peut jauger l’environnement dans lequel l’instruction est dispensée à l’enfant.
En cas de doute, il faut une décision motivée de l’autorité compétente de l’État.
Nous espérons que cet amendement de repli trouvera grâce à vos yeux.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 141.
Je n’ose pas vous demander s’il est défendu… (Sourires.) Il l’est.
Eh bien voilà ! Quel est l’avis de la commission ? Par cohérence, avis défavorable.
Ce n’est pas de la cohérence ! C’est un manque d’ouverture d’esprit ! La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement no 166.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La modification que vous proposez, monsieur Blein, est déjà prise en compte dans le code de l’éducation.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’émets un avis défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Blein ? Je le retire.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 84.
S’il existe, dans certains cas, une suspicion et que les gens sont violents, ce qui interdit le contrôle au domicile, c’est déjà très grave et il faut saisir tout de suite le juge des enfants.
Quand on ne peut pas pénétrer dans le lieu de l’enseignement, il faut se donner les moyens de savoir ce qu’il s’y passe, et non pas dire aux gens de venir vers les services de l’éducation nationale pour les renseigner partiellement.
Ils ne seront convoqués que s’ils refusent les contrôles ! Cela signifie que l’administration se prive d’une liberté extraordinaire de vérification, de manière absolument incompréhensible.
Vous allez être poursuivis pour mise en danger des enfants.
Mais non ! Certaines situations vont empirer, parce que votre système est mauvais.
Vous demanderez à des parents de venir ; ils ne viendront pas ; vous les rappellerez ; ils ne viendront pas plus ; et des situations dramatiques se développeront.
Il n’est pas possible de comprendre ce que vous voulez faire.
L’administration se prive d’un moyen extrêmement efficace.
Si un enfant est en danger, allons le vérifier au domicile le plus vite possible ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 142.
Sur la base des chiffres communiqués par la direction générale de l’enseignement scolaire, les deux tiers des enfants instruits en famille ont été contrôlés.
Pour le tiers restant, les absences de contrôle sont très majoritairement le fait de l’administration,… Ces fainéants de fonctionnaires ! …qui programme tardivement les contrôles ou ne les programme pas du tout, faute de moyens.
Aussi, nommer cela un refus de contrôle est un renversement de responsabilité, qui ne correspond pas à la réalité des faits.
Tout à fait ! Quel est l’avis de la commission ? En cohérence, la commission a émis un avis défavorable.
Toutefois, pour que les choses soient claires pour tout le monde, je voudrais rappeler que la liberté de l’enseignement n’est pas remise en cause… Mais si ! …et que c’est nous qui protégeons les enfants, en donnant les moyens à l’administration de contrôler quand ils sont susceptibles d’être en danger.
Il ne faut pas inverser la situation.
C’est la rédaction que nous proposons qui le permet, au contraire de ce qui est actuellement possible.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais rappeler aux députés de l’opposition la proposition de loi de M. Ciotti qui visait à soumettre à autorisation préalable l’instruction à domicile.
J’espère que M. Ciotti ne deviendra pas un jour ministre de l’éducation nationale :… C’est ce que l’on pourrait imaginer de pire ! Plus sérieusement, il arrive que des parents refusent de présenter leur enfant au contrôle prévu par la loi.
« Il arrive » ! Il a été montré dans une décision récente du Conseil d’État, madame la députée, que l’autorité académique est démunie face à une telle situation,… Ah bon ? …faute d’avoir prévu, dans le code de l’éducation, les conséquences d’un tel refus.
Aujourd’hui, ce code prévoit que le directeur académique des services de l’éducation nationale – le DASEN – puisse saisir le procureur de la République.
Ce n’est pas rien ! Vous pensez vraiment que c’est la meilleure solution, monsieur Tian ? Reconnaissez que cette solution n’est pas satisfaisante.
Le temps que le procureur de la République ouvre une enquête, que, le cas échéant, des poursuites soient diligentées et qu’une condamnation intervienne, l’intérêt de l’enfant risque d’être fortement mis en cause.
Eh oui ! Nous voulons faire en sorte que le contrôle se déroule dans de bonnes conditions, de manière rapide et efficace.
Il faut donc prévoir de sanctionner le refus réitéré d’inspection sans motif légitime.
De quelle manière ? En saisissant le procureur ? C’est l’objet des alinéas que vous avez voulu supprimer dans vos amendements, lesquels sont vraiment contraires à la défense des intérêts de l’enfant.
Sûrement pas ! Je m’étonne, intellectuellement et politiquement, devant votre acharnement.
C’est vous qui vous acharnez contre la liberté des familles ! Nous protégeons la liberté d’enseignement et nous lui donnons du sens, en protégeant les enfants.
Avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 502.
Dans sa rédaction actuelle, l’article 14 quater prévoit que, dans le cadre de l’enseignement moral et civique, « les collégiens et les lycéens sont incités à participer à un projet citoyen au sein d’une association ».
Nous estimons que cette disposition, qui ne manque pas d’intérêt, est dépourvue, comme d’autres dans ce projet de loi, de caractère normatif et relève plutôt du domaine réglementaire.
C’est pourquoi nous demandons de supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Je me félicite cependant que vous indiquiez vous-même que la loi pour la refondation de l’école est une belle et importante loi.
Je vous l’accorde ! Je n’ai pas dit ça ! Vous l’avez sous-entendu.
Vous l’avez presque avoué ! Plus sérieusement, j’entends votre argument selon lequel cet article ne serait guère normatif.
Cela dit, il est important de préciser que les élèves peuvent participer à des projets au sein d’associations.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Richard, faites valoir le bon côté de la force en vous, comme l’a suggéré Mme la rapporteure thématique… Le Gouvernement soutient la promotion des actions que les élèves pourront valoriser dans leur parcours citoyen.
C’est un encouragement à cette éducation inclusive qui passe par le développement de la culture de l’engagement.
Nous sommes donc défavorables à la suppression de cet article.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 321.
Cet article, en l’état, exprime une bonne intention.
En voici les termes : « Dans le cadre de l’enseignement moral et civique, les collégiens et lycéens sont incités à participer à un projet citoyen au sein d’une association d’intérêt général. » Il résulte d’un amendement d’origine parlementaire.
Son intention, disais-je, est louable, mais de deux choses l’une : soit c’est une simple incitation, qui relève plutôt de la circulaire,… Tout à fait ! …soit on considère qu’il s’agit d’un élément important de l’enseignement moral et civique, instauré par la loi pour la refondation de l’école.
Dans ce cas, il faut modifier la rédaction de l’article en retirant la dimension incitative pour indiquer tout simplement que les collégiens et lycéens participent à un projet citoyen au sein d’une association d’intérêt général.
La volonté du législateur trouvera alors un réel point d’appui pour développer cet engagement civique.
Je pense, monsieur le ministre, qu’il faut pousser cette volonté plus loin que ce qu’on fait en l’état.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il s’agit bien d’inciter et non d’obliger ; c’est un débat que nous avons déjà eu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous voulons inciter les jeunes à s’engager, mais c’est aussi un moyen de tester ce type d’engagement, nouveau pour les lycéens.
Je ne doute pas qu’à un moment donné, si les résultats sont positifs, nous pourrons aller dans votre sens.
Mais il faut travailler par étapes, et l’incitation me semble aujourd’hui adaptée aux besoins et à la capacité de l’éducation nationale de mettre en œuvre de telles ambitions politiques.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Mon soutien à cette proposition peut paraître paradoxal puisque j’avais présenté un amendement de suppression, mais celui-ci était motivé par les mêmes raisons.
En l’état, on est au milieu du gué ; quitte à faire les choses, autant les faire pleinement.
Qui devra inciter les jeunes à s’engager ? Les équipes pédagogiques ? Ce n’est pas clair.
Autant donc y aller franchement et inscrire la mesure dans le marbre de la loi.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 85.
Je vous rappelle que la liberté d’ouvrir un établissement scolaire est de valeur constitutionnelle et que, dès lors, l’article que nous examinons sera probablement frappé de nullité par le Conseil constitutionnel.
Substituer au régime de déclaration préalable un régime d’autorisation porte une atteinte disproportionnée à la liberté d’enseignement, indissociable de la liberté d’association.
C’est donc contraire à notre Constitution, et à la liberté de l’éducation et de l’enseignement.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 143.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le président, permettez-moi d’apporter quelques éléments de réponse qui vaudront pour tous les amendements à cet article qui suivront.
Il y a un consensus sur la nécessité de revoir les régimes actuels, trop disparates, qui fixent des délais beaucoup trop brefs pour garantir que les établissements qui s’ouvrent soient toujours respectueux des principales ambitions de l’éducation et des principes de la République.
Les régimes actuels placent beaucoup trop souvent les collectivités locales et les autorités administratives devant le fait accompli.
C’est pourquoi nous avons décidé de passer à un régime d’autorisation préalable et d’unifier les procédures de création et les motifs justifiant un refus.
Comme ces procédures sont assez compliquées, nous avons autorisé le Gouvernement à procéder par ordonnance.
Le Sénat n’a pas souhaité conserver cet article, mais nous l’avons rétabli en commission spéciale il y a une dizaine de jours.
En début d’après-midi, la commission a donné un avis défavorable à vos amendements de suppression.
C’est bien dommage car on faisait des propositions ! Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant des ouvertures d’écoles hors contrat, nous sommes dans une véritable course contre la montre, et il faut que nous ayons les moyens… Pourquoi la ministre de l’éducation n’a-t-elle jamais répondu à nos questions ? Sachez écouter, madame la députée ! L’art de la pédagogie, c’est la répétition ; j’essaierai d’être le plus pédagogue possible à votre égard.
Aujourd’hui, il est très facile d’ouvrir une école privée.
Tant mieux ! Je ne suis pas sûr que vous en soyez tout à fait convaincu, surtout à Marseille, monsieur Tian ! Pour ouvrir une école sur simple déclaration, il suffit d’avoir plus de dix-huit ans, d’être titulaire du baccalauréat, d’avoir la nationalité française et de ne pas avoir été condamné par la justice.
J’ai déjà développé cet argument ici même, il y a quelques mois.
Mais cela ne se passe pas ainsi ! Le droit n’offre qu’un régime d’opposition inopérant, avec un délai de huit jours pour le maire et d’un mois pour l’État.
Le régime de déclaration est donc inadapté à la situation que connaît notre pays aujourd’hui.
Très bien ! Ce n’est pas anodin car la scolarisation hors contrat concerne, d’après les derniers chiffres de l’éducation nationale, 56 000 jeunes – et non un, dix ou cent.
Il y a environ 1 000 établissements scolaires hors contrat, dont plus de 300 confessionnels, et le rythme d’ouverture est de quelques dizaines par an, avec une concentration dans le premier degré, où les enfants présentent une fragilité particulière.
Nous sommes saisis de signalements de plus en plus nombreux : à Troyes, à Tourcoing – des villes qui ne sont pas de sensibilité de gauche… Cela concerne des enseignements dont l’indigence est attentatoire au droit à l’éducation des enfants, avec des embrigadements idéologiques ou confessionnels manifestes, hostiles aux valeurs républicaines.
Absolument ! Nous voulons agir rapidement et efficacement en instaurant un régime d’autorisation préalable.
Nous voulons vérifier que le projet pédagogique est compatible avec la qualité de l’enseignement que l’on attend dans un pays tel que la France.
Je tiens également à préciser, comme ce projet sera réalisé par ordonnance, que le Gouvernement a pris soin, fin octobre, de réunir les différents acteurs qui seront touchés par cette réforme pour leur présenter le calendrier, la méthode et l’architecture de l’ordonnance.
Qui sont ces différents acteurs ? J’espère que le temps de la concertation permettra de lever le doute.
Laissez-moi vous réaffirmer avec force qu’il ne s’agit pas de toucher à la liberté de l’enseignement, mais bien de se doter d’outils permettant de réagir en temps utile si l’ouverture d’une école ne paraît pas obéir aux règles communes du code de l’éducation nationale.
Voilà l’état d’esprit qui est le nôtre : il s’agit toujours de protéger l’enfant… C’est une volonté partagée ! …et d’éviter que des prédateurs mettent la main sur des proies potentielles.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Juste une précision, monsieur le ministre : qui sont les différents acteurs que vous venez d’évoquer, et par qui ont-ils été réunis ? Y a-t-il des comptes rendus de ces audiences ? Un peu de confiance, madame Le Callennec ! La parole est à M. le ministre.
La Conférence des évêques de France, les syndicats… Nous travaillons, et le contenu de l’ordonnance vous sera soumis.
Nous avançons dans une transparence totale.
Tout le monde est d’accord ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 86.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 102.
Nous partageons bien évidemment votre souci de protéger les enfants.
Nous proposons d’harmoniser les procédures relatives aux trois régimes existants – premier degré, seconds degrés technique et général –, d’allonger les délais d’opposition du maire et de l’État à deux et trois mois, et de créer de nouveaux motifs d’opposition.
Ainsi, le maire peut s’opposer à l’ouverture pour des motifs liés à la sécurité des locaux ou à leur état ; les services de l’État peuvent s’opposer en cas de non-respect des conditions de titres et de moralité des chefs d’établissement et des enseignants – votre souci et le nôtre.
Enfin, nous proposons d’affirmer le principe d’un contrôle annuel de chaque classe hors contrat.
Cela permettrait de ne pas remettre en cause la liberté d’installation des établissements d’enseignement hors contrat, tout en verrouillant des éléments qui nous préoccupent tous.
C’est insuffisant ! Monsieur Lurton, il vient en quelque sorte d’être défendu par Mme Le Callennec, n’est-ce pas ? Si c’est vous qui le dites ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 101.
Cet amendement vise, tout en maintenant cette fois le recours à l’ordonnance – puisque vous semblez attachés à cette manière de légiférer –, à préciser que le maintien du régime de déclaration est obligatoire et à redéfinir les modalités de l’accompagnement de l’État, que ce soit au moment de l’ouverture ou après, sous la forme de contrôles réguliers et effectifs.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 88.
Si nos collègues du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et nous-mêmes, membres du groupe Les Républicains, nous donnons autant de mal pour porter la contradiction ce soir,… Vous n’êtes que trois ! Vous mélangez tout, monsieur le ministre.
L’autre jour, vous citiez Marseille, comme si dans cette ville, des écoles coraniques ou je ne sais quoi étaient en train de se créer dans tous les quartiers.
Pas forcément des écoles coraniques, mais des écoles catholiques intégristes, oui ! C’est cela que nous voulons préserver : la liberté d’enseignement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 146.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne dirai qu’un mot, monsieur Tian, pour insister sur un fait incontestable : le Gouvernement ne s’oppose pas aux écoles hors contrat.
Nous ne voulons pas les supprimer ! Il ne s’agit pas de supprimer celles qui existent.
Ce que nous voulons, simplement, avec ce changement de paradigme, c’est éviter que s’ouvrent, sur le territoire national, des écoles qui seraient contraires aux principes de la République – ces valeurs que vous défendez autant que moi.
Il y a, aujourd’hui, environ 1 000 écoles hors contrat ; nous ne voulons pas que de nouvelles écoles hors contrat puissent ouvrir dans des conditions qui ne sont pas satisfaisantes.
Il faut donc considérer cette mesure comme une mesure de sûreté, de prévention, dans le contexte que vous connaissez comme moi car il se constate aussi à Marseille.
Comme ailleurs ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Deuxièmement, je voudrais vous demander – j’allais dire : vous demander les yeux dans les yeux –… Ah, mais cette expression est bannie dans cet hémicycle ! …si vous pensez réellement que cet article respecte la jurisprudence constitutionnelle ? La parole est à M. le ministre.
Monsieur Richard, si le Conseil constitutionnel est saisi, il vous répondra lui-même.
Et il sera saisi ! Monsieur le député, une école qui ouvre est toujours hors contrat.
Bien sûr ! Il faut cinq ans pour passer sous contrat ! Je le répète : par construction, toute école qui ouvre, ouvre hors contrat.
En passant d’un régime de déclaration simple à un régime d’autorisation nous pourrons vérifier, à l’avenir, si le projet pédagogique de ces écoles est bien conforme aux valeurs de la République.
Ce qui ne devrait poser aucun problème ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 89.
Dans le passé, de très grandes manifestations ont permis de sauver l’enseignement privé en France.
Les directeurs d’établissement sont très attachés à cette liberté, comme les Français ; les taux de réussite dans ces établissements sont d’ailleurs exceptionnellement bons, et vous le savez.
C’est normal, ils sélectionnent leurs élèves ! Enfin, faut arrêter ! Vous avez cité quelques exemples de dysfonctionnements, sans les chiffrer, sans nous donner d’indications précises.
On ne peut donc tirer de ces cas particuliers une généralité, et porter atteinte à une liberté constitutionnelle au nom de cette fausse généralité.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 147.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Vous avez laissé entendre qu’il n’est question ici que des établissements hors contrat.
Non, ce n’est pas vrai : il est question de l’ensemble de l’enseignement privé en France.
Tout à fait ! Et de toutes confessions ! Je tenais à le rappeler ! La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 498.
Nous ne sommes pas, par principe, opposés au parrainage républicain.
Il faut cependant, pour que celui-ci ait un maximum de sens, que l’enfant soit capable de discernement, qu’il puisse se rendre compte de la portée de cette célébration.
Pourquoi ne pas faire la même chose dans l’Église, alors ? Ou alors il faudrait instaurer une confirmation républicaine.
(Sourires.) Nous estimons qu’il serait préférable que l’enfant soit suffisamment âgé pour que cette cérémonie ait tout son sens.
Sauf erreur de ma part, la loi ne précise rien à ce sujet à l’heure actuelle.
Cet amendement vise ainsi à inscrire dans la loi une condition d’âge minimal.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable à votre amendement, monsieur le député.
Il vaut mieux laisser le libre choix aux parents.
D’ailleurs, tel qu’il est pratiqué actuellement, le baptême républicain concerne des enfants plus jeunes que ce que vous indiquez.
Nous cherchons à encourager cette pratique : il serait contradictoire de la limiter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La réflexion que vous avez développée, monsieur Richard, pourrait très bien s’appliquer au baptême religieux.
Cela n’a rien à voir ! Le baptême religieux et le baptême républicain n’ont pas la même essence.
Plus sérieusement, le parrainage républicain sert aussi, en cas de pépin, à trouver des parrains qui assureront l’éducation des enfants.
Pas du tout ! Il n’a aucune valeur juridique ! D’ailleurs, pourquoi fixer l’âge minimal de l’enfant à sept ans, et pas six ou huit ? Cela causerait de graves difficultés.
Je ne vois pas en quoi cela améliorerait le principe même de ce parrainage républicain.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 525.
Par cet article 15 bis A, nous allons inscrire dans la loi la pratique du parrainage civil.
Cela ne sera pas sans effet pour les communes.
Or il ne s’agit pas d’un acte d’état civil.
Il faudrait donc que l’État les accompagne, qu’il comble les charges occasionnées pour elles, par un prélèvement opéré sur ses recettes, qui pourrait compenser la baisse des dotations.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, je vous sens d’humeur taquine malgré l’heure tardive.
La commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Le fait d’inscrire cette possibilité dans la loi ne multipliera pas le nombre de parrainages civils.
Cette pratique est courante dans un certain nombre de communes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je le retire.
Le Béarnais que je suis, habitant loin de Paris, n’arrivera jamais à comprendre que l’on fasse un grand développement pour ensuite retirer son amendement.
(Sourires.) Ce n’était pas un grand développement ! J’ai du mal à admettre ce genre de choses ; il est vrai que Paris nous réserve toujours des surprises.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement.
Il vise à compléter l’article L. 114-3 du code du service national en faisant bénéficier les participants de la journée de défense et de citoyenneté d’une présentation des droits et des aides sociales ouverts aux personnes âgées de plus de dix-huit ans.
On constate en effet que beaucoup de jeunes ne connaissent pas suffisamment leurs droits.
Il faudrait donc profiter du fait qu’ils sont réunis, avec les différents services de l’État, pour qu’ils puissent bénéficier d’une présentation globale.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avons déjà débattu en commission spéciale, monsieur le député : votre amendement est satisfait par la formule mise en place cette année qui permet aux jeunes d’être informés de leurs droits.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 779 rectifié.
Le Gouvernement a repris l’amendement déposé par M. Marsac et par M. Blein qui avait été déclaré irrecevable au titre de l’article 40 de la Constitution.
Nous sommes très favorables à la réutilisation des biens et immeubles confisqués à des fins d’intérêt général.
Cette proposition de nouvelle rédaction fait suite à la réalisation d’une expertise de tous les services concernés afin de rendre la disposition opérante et bien calibrée pour ne pas induire de charges inattendues.
Pour éviter des situations complexes tenant à la gestion des immeubles au regard d’un éventuel usufruit, il était nécessaire qu’une convention soit prévue permettant de déterminer les responsabilités de chacun en la matière.
C’est important ! Cette proposition me paraît équilibrée et ouvre une possibilité intéressante, depuis longtemps attendue.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis favorable et j’invite tous mes collègues à l’adopter avec enthousiasme.
(Sourires.) La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 769 deuxième rectification.
In fine, cette ordonnance va représenter 30 millions d’euros d’économies pour les associations et 2 millions d’euros pour les pouvoirs publics.
Mais cette simplification ne signifie pas que l’État opérera moins de contrôles, bien au contraire puisqu’elle permettra de contrôler davantage d’associations.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le ministre, il s’agit d’un amendement dont nous avons déjà largement débattu.
Le Sénat nous a alertés sur un certain nombre de points et la nouvelle rédaction que vous proposez apporte une réponse qui me semble relativement satisfaisante.
Relativement ? Oui, j’ai bien dit cela.
Je pèse mes mots.
Ça veut dire : peut mieux faire ! (Sourires.) La politique est l’art du compromis, chères collègues ! Nous, on n’en voit pas souvent ! (Rires.) Je suis tout de même, monsieur le ministre, assez dubitatif quant au montant du seuil maximal fixé à 75 000 euros.
Il est relativement élevé.
Cela permettra à certaines associations de ne pas être contrôlées et, surtout, il n’empêchera pas la possibilité de tronçonner les appels aux dons et donc de passer à travers les mailles du filet.
Ma crainte, même si j’ai entendu vos arguments, est que l’on empêche les contrôles réels de ce type d’appels aux dons quant à l’utilisation des fonds et aux modalités de déclaration.
Mis à part ces quelques réserves, la commission a émis un avis favorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.