La séance est ouverte.
Monsieur le président de l’Assemblée nationale a reçu de Monsieur Armand Jung, député de la première circonscription du Bas-Rhin, une lettre l’informant qu’il démissionnait de son mandat de député.
Acte est donné de cette démission, qui sera notifiée au Premier ministre.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article douze, appelé par priorité.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
L’article douze vise à créer une nouvelle infraction, qui réprime le trafic de biens culturels émanant de théâtres d’opérations de groupements terroristes et dont l’origine licite ne pourrait être justifiée.
Il faut savoir que sur le sol national, la destruction, la dégradation ou la détérioration de vestiges mobiliers ou archéologiques est punie par l’article trois cent vingt-deux-trois-un du code pénal de sept années d’emprisonnement et cent mille euros d’amende.
On peut légitimement considérer que le trafic se fait à partir de biens culturels indûment arrachés de leur pays d’origine, aboutissant à une dégradation ou une détérioration de vestiges mobiliers ou archéologiques.
Il conviendrait d’aligner le montant de l’amende et le temps d’emprisonnement sur le droit national existant.
C’est pourquoi j’ai tendance à penser qu’il s’agit en réalité d’un amendement de cohérence.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro deux cent cinq.
La commission a estimé que cette proposition était cohérente et pertinente.
Elle a donc émis un avis favorable sur cet amendement, ainsi que sur l’amendement numéro quatre-vingt-onze, que nous examinerons ultérieurement.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Tourret, je vous demanderai de bien vouloir retirer votre amendement.
Le droit actuel répond donc à votre préoccupation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Il s’agit de la même argumentation que celle développée pour l’amendement numéro deux cent cinq.
Je tiens à remercier Madame la rapporteure pour l’avis favorable qu’elle a émis au nom de la commission sur ces deux amendements.
Je suis saisi d’un amendement numéro deux cent un deuxième rectification, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement.
Il vise ainsi à limiter substantiellement, en les plafonnant pour un certain montant, les possibilités de chargement, de remboursement et de retrait des cartes prépayées par des moyens de paiements non traçables.
Ce plafond pourrait être aligné avec la limite de paiement en liquide prévu par l’article L. cent douze-six du code monétaire et financier, qui est de mille euros.
La parole est à Monsieur Yann Galut, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un.
Monsieur Tourret, votre amendement reprend la rédaction de l’un des amendements que j’avais fait adopter en commission des finances ; j’y suis donc particulièrement favorable sur le fond et je vous remercie de l’avoir déposé.
Cependant, et suivant en cela les débats qui ont animé la commission des finances, il convient d’en clarifier la rédaction.
Intégrer le nouveau plafond de rechargement en monnaie non traçable au sein du même alinéa de l’article treize est en effet source de lourdeur et d’incompréhension.
Comme m’y ont invité les commissaires aux finances, je propose, par le sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un, une rédaction plus lisible, mais qui garderait la même portée à l’amendement numéro deux cent un.
Le présent sous-amendement est donc purement rédactionnel : il scinde en trois alinéas, plus intelligibles, ce que l’amendement numéro deux cent un condense en un seul.
Quel est l’avis de la commission saisie au fond sur l’amendement et sur le sous-amendement ? Favorable aux deux.
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Favorable à l’amendement et au sous-amendement.
Je suis saisi de trois amendements, numéros cent quatre-vingt-onze, cent quatre-vingt-douze et cinq cent cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Il est défendu, monsieur le président.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-douze aussi ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? La commission demande le retrait des amendements numéros cent quatre-vingt-onze et cent quatre-vingt-douze au profit de l’amendement numéro cinq cent cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le débat porte sur la qualification d’un acte grave.
Pour ma part, je préférerais que l’on conserve l’adjectif « élevé », qui est déjà utilisé dans notre droit et me paraît mieux caractériser les faits que nous souhaitons combattre et punir.
Je souhaite donc le retrait des amendements, pour que le texte reste en l’état.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
À la suite des explications du Gouvernement, je retire mon amendement.
Monsieur Tourret, que décidez-vous ? Je retire mes deux amendements.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
En effet, rien ne justifie une procédure distincte du droit commun pour les avocats ou les autres personnes concernées par l’article.
Rappelons que les avocats sont déjà assujettis au dispositif de lutte anti-blanchiment depuis la loi du neuf mars deux mille quatre.
En outre, le contrôle des caisses autonomes de règlement pécuniaire des avocats – CARPA – et les règles déontologiques commandant aux avocats de rompre la relation d’affaires en cas de soupçon de blanchiment suffisent à garantir la profession contre ce risque.
Cet article constitue enfin une menace pour les droits fondamentaux des citoyens et la préservation du secret professionnel, l’avocat ayant le devoir de protéger tout citoyen d’une ingérence des pouvoirs publics dans sa défense, et ce quoi que ce dernier ait pu faire.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat en commission, monsieur Tourret.
C’est le droit commun qui s’applique.
Je vous demanderai par conséquent de bien vouloir retirer votre amendement ; à défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Tourret, retirez-vous l’amendement ? Non, je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avons déjà discuté en commission, monsieur Coronado, et je vous avais dit que votre demande était superfétatoire.
Je souhaite donc le retrait de cet amendement, qui est déjà satisfait.
Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-quatorze et trois cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-huit.
L’objectif de cet amendement est de sanctionner les intermédiaires et les conseils qui aident d’autres personnes à réaliser un blanchiment de capitaux ou à se livrer à des pratiques de fraude fiscale.
La peine serait plafonnée à cent mille euros.
Je vous demande donc de retirer vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une telle disposition n’a pas, en effet, sa place à cet endroit – même si je comprends que vous ayez envie que ce débat ait lieu.
Je voudrais vous signaler – mais peut-être le savez-vous déjà – que ce que vous décrivez est déjà constitutif de délits passibles de peines d’emprisonnement et d’amendes.
Le droit existant vous donne donc satisfaction.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je retire mon amendement.
Monsieur Coronado ? Moi aussi.
La parole est à Monsieur Yann Galut, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre.
Cet amendement, qui a été adopté par la commission des finances, tend à exonérer de responsabilité pénale les banques dans le cadre de l’infraction de financement du terrorisme en cas d’ouverture d’un compte sur désignation de la Banque de France.
Les établissements qui ouvrent un compte de dépôt sur désignation de la Banque de France sont actuellement déclarés irresponsables pénalement pour les infractions de trafic de stupéfiants, recel ou blanchiment qui pourraient être associées à ce compte.
À ce propos, je tiens à vous signaler, monsieur le ministre, que les banques m’ont exprimé leurs craintes quant à l’étendue de leur responsabilité professionnelle et pénale lorsqu’elles seront destinataires du nouvel appel à vigilance de TRACFIN.
Je profite donc de cet amendement pour vous demander s’il existe, ou non, un risque civil ou pénal pour les banques dans ce nouveau cas de figure.
Il ne faudrait pas en effet que par crainte de poursuites, les banques clôturent des comptes devant faire l’objet d’une vigilance.
Je sais, monsieur le ministre, que votre cabinet est très attentif à cette question.
J’avais déposé en commission des finances des amendements à ce sujet, que j’ai retirés car les réponses qui m’ont été faites m’ont rassuré.
Toutefois, je souhaiterais que vous vous exprimiez sur le sujet afin que les choses soient bien claires.
Je vous en remercie par avance.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est tout à fait favorable à cet amendement dont je remercie le rapporteur pour avis et ceux qui l’ont accompagné dans cette proposition.
Vous avez exprimé, monsieur Galut, une préoccupation assez classique ; elle compréhensible de la part des établissements financiers, car nous leur demandons de prendre des responsabilités, de transmettre à TRACFIN un certain nombre d’informations sous peine de sanctions.
Je ne voudrais pas, moi non plus, que ces dispositions aboutissent à des fermetures de comptes automatiques, alors que les titulaires de ces comptes en auraient encore besoin.
Nous travaillons à ces questions, et vous informerons de l’avancement de ces travaux de la façon la plus étroite possible.
Nous rencontrerons les représentants des banques françaises pour trouver les meilleures solutions, afin de ne pas punir indirectement certains titulaires de comptes.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent cinquante-deux et trois cent quatre-vingt-douze, tendant à supprimer l’article quinze bis.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-deux.
Le Gouvernement n’est pas favorable, à ce stade, à cette évolution.
Je comprends tout à fait les préoccupations qui ont conduit le Parlement à ajouter cet article au projet de loi, dans le contexte que nous connaissons, mais grâce aux nouvelles dispositions que contient ce texte par ailleurs, nous devrions être encore plus efficaces.
L’amélioration du dispositif, à laquelle nous travaillons dans le cadre de ce projet de loi, pourrait peut-être aboutir à l’occasion de la transposition en droit français de la quatrième directive européenne contre le blanchiment et le financement du terrorisme.
À ce stade de nos débats, le Gouvernement préférerait donc que l’article quinze bis soit supprimé.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-douze.
Je rappelle que la loi relative au renseignement a déjà permis un accès direct des agents de TRACFIN au TAJ pour les besoins relatifs à l’indépendance nationale, l’intégrité du territoire, la défense nationale et la prévention du terrorisme.
Cette disposition a été adoptée cet été, et le décret d’application n’a été signé qu’il y a deux mois.
L’article quinze bis institue une nouvelle possibilité, qui figurerait non pas dans le code de la sécurité intérieure, mais dans le code monétaire et financier.
Or, comme l’a dit M.
le ministre, un équilibre a été trouvé ; élargir encore l’habilitation des agents de TRACFIN pour l’accès au TAJ reviendrait à confondre le renseignement administratif et le travail judiciaire.
C’est pourquoi je me range à l’avis de M.
le ministre, qui a défendu un amendement de suppression identique au mien.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement introduisant l’article quinze bis a été largement adopté en commission des lois.
Lors d’une audition, TRACFIN nous a indiqué qu’il serait opportun, dans ce texte consacré à la lutte contre le blanchiment, d’élargir l’accès de ses agents habilités au fichier des antécédents judiciaires.
Je rappelle que dans deux hypothèses cet accès est d’ores et déjà possible.
Il est vrai que les projets de loi que nous avons précédemment examinés ne se prêtaient pas à une telle évolution, puisqu’ils étaient relatifs au renseignement et non au blanchiment.
Dans les premières étapes d’une procédure, lorsque TRACFIN reçoit une information concernant un flux financier atypique, il lui est difficile de savoir si ce flux est susceptible d’être lié au financement du terrorisme ou au blanchiment d’une infraction pénale.
De ce point de vue, l’accès au TAJ lui faciliterait grandement la tâche, et lui ferait réellement gagner du temps.
Cet article vise ainsi à élargir l’accès des agents habilités de TRACFIN au TAJ, et ce pour l’ensemble de leurs missions.
Ce projet de loi est aussi un texte de simplification ; or cette mesure faciliterait le travail de TRACFIN, est justifiée par les nécessités du service, et ne porte atteinte à aucune norme constitutionnelle ou conventionnelle.
La commission est donc défavorable à ces deux amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Galut, inscrit sur l’article.
À titre liminaire, je me félicite de l’avancée que représente l’article seize.
Il transpose en effet dans ce projet de loi un mécanisme qui existe d’ores et déjà pour le délit général de blanchiment, prévu par le code pénal, en procédant à un renversement de la charge de la preuve.
En tant que rapporteur au fond de la loi relative à la lutte fraude fiscale du six décembre deux mille treize, j’avais défendu, avec mon collègue Yves Goasdoué, ici présent, un amendement dont l’adoption a permis d’introduire ce mécanisme dans la loi.
Le blanchiment sous toutes ses formes est un point d’entrée incontournable du financement de la grande criminalité et du terrorisme.
Il était donc important de l’étendre au blanchiment douanier afin de renforcer l’effectivité et la souplesse des moyens d’action de la douane en ce domaine.
L’Europe et la mondialisation ont fait tomber les frontières.
Simultanément, le terrorisme s’est internationalisé.
En temps voulu, face au développement international du trafic de stupéfiants, le législateur n’a pas hésité à engager pleinement les douanes dans cette lutte.
Il ne faut pas hésiter, aujourd’hui, à faire de même pour le financement du terrorisme, au minimum en renforçant la compétence du service national de douane judiciaire.
J’ai conscience du caractère sensible de cette proposition, notamment au regard du partage de pouvoirs avec la police judiciaire que cela représente.
Dans la même logique, je souhaite ouvrir le débat au sujet de l’obligation de déclaration pour les transferts transfrontaliers d’argent liquide, tant pour ce qui concerne le seuil de ces transferts que pour la nature des justifications de la provenance des fonds.
Je considère en outre que les sanctions réprimant les manquements à cette obligation sont insuffisamment dissuasives.
Par les amendements que j’ai déposés, je reste attentif au principe de proportionnalité et à la faisabilité pratique des mesures que je propose.
Je rappelle que mon premier objectif est de susciter le débat sur ces sujets, de proposer des pistes de réflexion.
Puisqu’il est urgent d’adopter ce texte, il ne sera pas possible de faire aboutir dès à présent l’ensemble des évolutions que je souhaite.
Je souhaite cependant que le Gouvernement se saisisse de certains de ces sujets – auxquels je vous sais sensible, je le répète, monsieur le ministre.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre cent quatre-vingt-huit et quatre cent quatre-vingt-sept, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour les soutenir.
Les services réunissent rarement le faisceau d’indices nécessaire à sa mise en œuvre – selon les chiffres qui m’ont été transmis lors des auditions, l’on compte seulement dix-huit cas de blanchiment douanier en deux mille quatorze.
C’est pourquoi ce projet de loi permet, grâce au renversement de la charge de la preuve, d’en assouplir l’utilisation.
Je propose donc, par amendement, d’inclure le financement du terrorisme au champ des infractions sous-jacentes au blanchiment douanier.
Cet amendement sera examiné après l’article seize.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une sacrée question de droit que pose M.
Galut ! La lutte contre le financement du terrorisme doit-elle figurer parmi les missions de la douane ? En outre, il faut distinguer la douane administrative et la douane judiciaire de ce point de vue, car leurs missions ne sont pas identiques.
Avant de me prononcer, j’aimerais connaître la position du Gouvernement sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements sont flatteurs pour le ministre qui a sous son autorité les services des douanes.
En visant à donner plus de pouvoir à ces derniers, ils sont une marque de confiance envers cette belle administration qui est engagée dans la lutte contre le terrorisme, et y apporte une contribution très utile.
Il est vrai cependant – Monsieur Galut le disait très clairement – que ces amendements feraient évoluer les limites entre les pouvoirs traditionnels de l’autorité judiciaire, d’un côté, et de la douane, de l’autre.
Ce n’est pas nécessairement une mauvaise chose ; il y a déjà eu, par le passé, des évolutions sur ce point.
Vous vous êtes beaucoup intéressé à ce sujet, monsieur Galut.
Cependant, je ne souhaite pas, au cours d’une discussion comme celle-ci, que l’on fasse évoluer de manière aussi significative les rapports entre l’administration et l’autorité judiciaire.
Vous souhaitez qu’au terme de nos débats, la douane soit renforcée, mais elle n’en a pas besoin : elle est déjà très puissante, très forte.
Quoi qu’il en soit, cette évolution ne peut avoir lieu sans une réflexion suffisante.
C’est pourquoi je souhaite continuer à travailler sur ces sujets, qui sont très importants, y compris pour les douaniers, mais sans adopter, à ce stade, de tels amendements dont je souhaite le retrait.
Je précise, monsieur le président, que mon avis sera identique sur certains autres amendements de M.
Galut que nous examinerons après l’article seize et qui pourraient aussi être retirés.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour ces précisions.
Cette question sera certainement abordée au cours de réunions interministérielles, car elle relève de l’intérêt général.
Je suis convaincu qu’à ce moment-là, vous saurez vous montrer persuasif.
Je vois bien toutes les difficultés que soulèvent ces amendements, et vous avez raison, monsieur le ministre, de souligner l’importance de la douane, qu’elle soit administrative ou judiciaire.
Madame Capdevielle, j’ai bien conscience que cette question est problématique.
Je crois néanmoins que les choses évolueront sur ce point.
Certes, il n’est pas nécessaire d’accomplir cette évolution dans ce projet de loi, car ce serait trop rapide ; cependant, je pense que dans l’intérêt général, pour une meilleure coordination des services, nous devrons adopter de telles mesures.
À ce stade, je retire donc mes amendements, mais je souhaite que le débat se poursuive dans les semaines à venir.
La parole est à Monsieur Yann Galut, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
Cet amendement, adopté par la commission des finances, concerne les échantillons des douanes.
En revanche, dans le cadre d’autres pouvoirs de contrôle, la possibilité d’une prise d’échantillons sous-tendue par la nature des investigations sur les marchandises n’est pas expressément prévue, ce qui peut limiter les capacités d’action des agents des douanes.
La mesure ici proposée permettrait un échantillonnage systématique en vue de la transmission à des services d’analyse spécialisés, notamment le service commun des laboratoires du ministère.
La parole est à Monsieur Yann Galut, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il s’agit de nous interroger sur l’enquête sous pseudonyme, autrement dit sur la « cyberpatrouille » ou la « cyberinfiltration ».
Ce type d’enquête s’est fortement renforcé depuis deux mille sept avec le développement d’internet, utilisé comme vecteur pour préparer ou commettre diverses infractions.
Il existe ainsi plusieurs dispositifs dans le code de procédure pénale, réservés à des officiers de police judiciaire pour la constatation d’infractions commises par un moyen de communication électronique.
Or, la lutte contre la fraude sur internet, notamment dans le domaine des armes à feu et des stupéfiants, nécessite de renforcer les capacités de détection des sites ou de particuliers proposant l’acquisition de marchandises de fraude en ligne.
L’usage d’une identité d’emprunt a d’ailleurs été inséré en deux mille douze dans le dispositif des opérations douanières de « coup d’achat » en ligne afin de garantir l’anonymisation des transactions sur internet.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement a pour inconvénient de faire bouger les lignes s’agissant de pouvoirs partagés par diverses autorités.
Les arguments du rapporteur m’ont toutefois semblé particulièrement convaincants.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un rectifié est défendu.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-neuf.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-douze.
Il s’agit, à travers cet amendement, d’engager le débat sur le seuil applicable aux transferts en liquide.
Après en avoir discuté avec votre cabinet, monsieur le ministre, et au terme d’un débat important avec certains de mes collègues de la commission des finances, j’ai conscience que la réflexion n’est pas mûre.
Je souhaitais donc exposer publiquement le problème et appeler votre attention sur lui ; je sais d’ailleurs que vous et votre cabinet en avez conscience.
Toutefois je retire l’amendement.
Je suis saisi d’un amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement, sur lequel j’ai eu une discussion très constructive avec vos services et votre cabinet, monsieur le ministre, tend à imposer une obligation de justification de la provenance des fonds en cas de transfert d’argent liquide supérieur à un certain seuil.
À l’heure actuelle, le transfert d’argent liquide d’un pays à un autre s’accompagne uniquement d’une obligation déclarative, quel que soit le montant des sommes au-delà de dix mille euros.
Il s’agit, concrètement, de remplir en ligne ou à la douane un formulaire du centre d’enregistrement et de révision des formulaires administratifs – CERFA – assez simple et rapide.
Ainsi, deux milliards d’euros sont déclarés chaque année.
La facilité avec laquelle une valise de billets, par exemple d’un montant de cent cinquante mille euros, peut franchir la frontière est déconcertante : dans les faits, la déclaration s’accompagne d’une absence systématique de contrôle.
Cela ne va pas dans le sens d’un renforcement des obligations de vigilance qui pèsent sur les établissements bancaires ou sur les sociétés de gestion de patrimoine, tenus de se renseigner, en cas de mouvements importants de capitaux, sur l’origine des fonds.
Comme j’ai pu le vérifier, chaque établissement demande, au moyen de formulaires internes variables, la fourniture de documents permettant de renseigner la provenance des fonds.
Il est paradoxal qu’un virement franco-français, traçable, de cinquante mille euros, soit davantage contrôlé qu’une mallette contenant deux cent mille euros de billets et transitant d’un pays à un autre.
L’obligation visée ne me paraît donc ni disproportionnée, ni impossible à mettre en œuvre dès lors qu’elle concerne des sommes en liquide dont le montant excéderait un certain seuil, par exemple cinquante mille ou cent mille euros.
Encore une fois, cette obligation est déjà imposée par les banques.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent quatre-vingt-trois et donner l’avis de la commission sur l’amendement.
Avis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix.
Nous restons dans le même débat : le présent amendement tend à porter la sanction au manquement à l’obligation déclarative de vingt-cinq pourcent à cinquante pourcent de la somme non déclarée.
La sanction du manquement à l’obligation déclarative est actuellement fixée à vingt-cinq pourcent du montant non déclaré : ce taux n’est suffisant ni pour sanctionner les manquements constatés ni pour dissuader de les commettre.
La restitution des trois quarts de la somme à l’infracteur revient souvent, en définitive, à blanchir les trois quarts de la somme.
Mon cher collègue, nous en sommes à l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix : peut-être y a-t-il eu une inversion dans la liasse… L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix est retiré, monsieur le président.
L’amendement de repli numéro quatre cent quatre-vingt-onze l’est aussi, monsieur Galut ? Oui, monsieur le président.
Nous en revenons donc à l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize.
Cet amendement, disais-je, vise à porter la sanction au manquement à l’obligation déclarative de vingt-cinq pourcent à cinquante pourcent de la somme non déclarée.
Les douaniers que j’ai eu la chance d’auditionner m’ont fait part de situations compliquées, certaines personnes, par exemple fichées S, pouvant s’acquitter de la pénalité de vingt-cinq pourcent puis repartir.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
Cet amendement poursuit un but précis.
Comme vous le savez, la lutte contre le commerce illicite passe nécessairement par des dispositifs efficaces de confiscation des biens issus du trafic.
Dans plusieurs cas, la loi présume le lien entre l’infraction et le bien sur lequel porte la confiscation, de sorte que la preuve de l’origine licite de l’acquisition du bien repose sur la personne condamnée.
Pour autant, dans sa rédaction actuelle, l’article cent trente et un-vingt et un, alinéa cinq, du code pénal applique ce mécanisme aux seules infractions punies d’au moins cinq ans d’emprisonnement, lorsqu’elles ont procuré à leur auteur un profit direct ou indirect.
Cette modification permettrait notamment d’étendre les dispositions de l’article cent trente et un-vingt et un aux délits de recel qui fondent souvent le commerce illicite et qui sont punis d’au moins trois ans d’emprisonnement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu le débat en commission.
Je ne vous rappellerai donc pas, monsieur Hetzel, les dispositions de l’article cent trente et un-vingt et un du code pénal.
Votre amendement obéit à une intention certes louable, mais il est totalement satisfait ; aussi, je vous invite à le retirer.
Je ne vois pas, en effet, quel autre type de délit il pourrait viser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Je remercie la rapporteure de ces précisions : je retire amendement numéro deux cent quarante-trois.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, et pour les mêmes raisons : l’objectif poursuivi par cet amendement est déjà satisfait par le droit existant.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent vingt-huit et deux cent quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Le présent amendement vise à créer une nouvelle circonstance aggravante au délit de recel, prévu à l’article trois cent vingt et un-un du code pénal.
Cette modification législative adapte la répression du délit de recel à la réalité ainsi qu’à la gravité des réseaux structurés et vient s’attaquer à l’économie criminelle en tentant de paralyser la mise en circulation sur le marché de produits obtenus frauduleusement.
L’amendement numéro deux cent quatre-vingts est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons déjà eu le débat en commission : la définition large permet d’inclure le commerce illicite.
Il est donc inutile de prévoir que la vente constitue un motif aggravant.
Il serait peut-être opportun de compléter la définition de l’article trois cent vingt et un-un du code pénal, que vous connaissez, pour affirmer que le commerce illicite est tout simplement assimilé au recel.
Monsieur Tourret, votre amendement est donc satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est aussi défavorable à ces amendements puisque la revente du bien recelé est inhérente au délit de recel et ne saurait justifier la création d’une circonstance aggravante.
L’adoption de ces amendements conduirait, par exemple, à sanctionner moins sévèrement le receleur d’un tableau volé qu’il conserve pour en profiter que celui d’un téléphone portable qui le revend pour en tirer quelques dizaines d’euros de bénéfice.
Par ailleurs, les situations visées dans l’exposé sommaire de l’amendement de M.
Tourret peuvent d’ores et déjà être appréhendées sous les qualifications de recel aggravé par la circonstance de bande organisée ou de l’habitude.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Une simple observation, monsieur le ministre : le receleur qui passe son temps à contempler le tableau qu’il a fait voler est pour moi un homme d’art.
(Rires.) Monsieur Tourret, maintenez-vous ou retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
C’est bien l’objet du projet de loi dont nous débattons.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Tout d’abord, l’amendement n’a aucun rapport avec l’objet du projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé et le terrorisme.
Mais surtout, s’agissant de la méthode, vous demandez, sans justification particulière, une aggravation des sanctions.
Or, vous le savez, les juges prononcent assez rarement la peine maximale prévue par la loi.
Enfin, comme je l’ai dit lors des débats en commission et comme je l’ai rappelé tout à l’heure, le recel est puni de cinq ans d’emprisonnement.
Je ne vois donc pas très bien quel objectif concret poursuit votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis de la rapporteure : en l’état du droit, le délit de non-justification de ressources est prévu pour les infractions punies d’une peine d’au moins cinq ans d’emprisonnement.
L’abaissement de ce seuil conduirait, de notre point de vue, à englober la quasi-totalité des infractions du code pénal dans le champ d’application du délit de facilitation de justification de ressources fictives, ce qui nous paraît excessif.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cent trente, deux cent quarante-six, et quatre cent quarante-six.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Cet amendement permettrait de créer une nouvelle infraction réprimant le trafic de contrefaçon émanant de groupements terroristes, nécessaire afin de sanctionner des faits qui participent au financement du terrorisme.
Depuis plusieurs années, la contrefaçon apparaît comme une importante source de financement du crime organisé et du terrorisme, plus importante encore que le trafic de drogues, le blanchiment d’argent et la corruption.
La contrefaçon constitue donc une source de revenus susceptible de contribuer au financement du terrorisme et d’autres activités criminelles.
Pourtant, la contrefaçon est encore, trop souvent, considérée comme un délit mineur, et ce alors même que cette activité est devenue aussi lucrative que les trafics de drogue et d’armes.
La contrefaçon demeure une infraction pour laquelle les moyens d’enquêtes sont peu fournis.
La dimension de source de financement d’opérations terroristes n’est pas assez perçue par les magistrats car aucune disposition législative n’existe aujourd’hui pour faire le lien entre terrorisme et contrefaçon.
Les contrefacteurs connaissent et exploitent ces failles juridiques et l’adoption de mesures concrètes est aujourd’hui indispensable pour ne pas encourager cette activité illicite aux répercussions graves.
Je me réfère d’ailleurs aux travaux de l’Office des Nations unies contre la drogue et le crime – ONUDC.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
Un certain nombre d’arguments viennent d’être avancés par Alain Tourret.
Effectivement, nous nous fondons sur les travaux de l’ONUDC, et notamment sur son rapport « Gros plan sur le trafic illicite de biens contrefaits et la criminalité transnationale organisée ».
Ce rapport souligne qu’il est essentiel de mettre en place des peines dissuasives afin de lutter contre le financement du terrorisme.
Aujourd’hui, les peines en vigueur n’étant pas suffisamment dissuasives, les terroristes s’engouffrent dans la brèche et ont recours à ce moyen de financement de leurs activités.
Il me semble donc essentiel de mettre en place des dispositifs plus dissuasifs que ceux qui existent actuellement afin de nous permettre, là aussi, de lutter pénalement, de façon efficace et de manière préventive, contre le terrorisme.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-six.
Le texte que nous avons voté sanctionne les opérateurs économiques qui utilisent la contrefaçon comme une source de profits supplémentaire, que nous avons clairement identifiés.
Nous avons donné au juge les moyens d’apprécier les préjudices et de faire cesser l’objet de la contrefaçon.
Nous avons, également, découvert que la contrefaçon était devenu un véritable marché qui empruntait des chemins très divers.
Ce marché est partagé par différentes organisations criminelles asiatiques, américaines, italiennes ou albanaises – je pourrais en citer d’autres pour ne pas en cibler quelques unes plus particulièrement.
Nous avons bien compris comment fonctionne ce marché : lorsque la répression touche certains réseaux, ceux-ci mettent fin à certaines de leurs activités pour rebondir sur d’autres, ces mêmes activités passant dans d’autres mains.
On voit donc bien comment le marché du crime organisé se partage aujourd’hui.
La nouveauté tient non plus seulement au passage de produits traditionnels, comme les montres ou les cuirs, à de nouveaux produits, mais également à d’autres sources d’alimentation du financement qui permettent de réaliser des profits supplémentaires.
Et l’on s’aperçoit que ce n’est pas le montant des gains réalisés grâce aux produits contrefaits qui est important, mais l’usage qui en est fait.
Il faut en effet parfois peu d’argent pour conduire une opération terroriste.
Je voulais alerter M.
le ministre et l’ensemble de l’ensemble de mes collègues sur le lien qu’il convient de faire aujourd’hui entre contrefaçon et terrorisme, ce que la loi sur la contrefaçon n’a pas fait, car ce n’était pas son objet.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements identiques ont été déposés par des députés siégeant, dans cette assemblée, sur différents bancs.
Monsieur Clément, vous dites que la contrefaçon est un marché visant à faire de l’argent : en effet, La Palice n’aurait pas dit mieux.
Sans cet objectif lucratif, il n’y aurait en effet, par définition, pas de contrefaçon.
Nous avons déjà eu ce débat en commission.
Je pense qu’il faut quelque peu raison garder et respecter une certaine proportionnalité.
La contrefaçon reste du domaine délictuel : nous ne sommes donc pas dans le crime organisé.
L’article quatre cent vingt et un-un du code pénal permet d’incriminer les actes terroristes que sont les atteintes volontaires à la vie, les infractions en matière d’armes et de produits explosifs ou de matières nucléaires.
Je vous rappelle que la législation actuelle permet déjà d’incriminer le délit de contrefaçon : le code de la propriété intellectuelle prévoit, en cas de délit simple, trois d’emprisonnement et trois cent mille euros d’amende.
Lorsque ce délit est aggravé, la peine encourue est de cinq ans d’emprisonnement et de cinq cent mille euros d’amende : cela me paraît tout à fait suffisant.
Par ailleurs, vous demeurez clairement au stade de l’affirmation, et j’aurais aimé que vous soyez un peu plus explicite, dans le rapport probatoire qui vous incombe, pour justifier le passage à un tel régime.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
J’en profite pour vous informer qu’elle fera de même concernant tous les amendements suivants qui traitent du même sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a bien noté la préoccupation conjointe des députés qui ont déposé ces amendements identiques.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément.
Après avoir entendu les explications de la rapporteure et du ministre, je retire mon amendement.
Je voudrais simplement dire à Mme la rapporteure que la contrefaçon est certes un marché destiné à faire de l’argent, mais qu’il y a de l’argent plus ou moins propre.
L’argent sale reste de l’argent sale.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Il y a deux arguments.
Celui qui a été développé par M.
le garde des sceaux consiste à dire qu’il est possible, lorsqu’il s’agit d’activités terroristes menées en bande organisée, de requalifier les faits.
Eh oui ! Je voudrais revenir sur le second argument, qui a été développé par Mme la rapporteure.
Un rapport extrêmement factuel a été produit par l’Unifab et remis à M.
Sapin il y a quelques temps.
Il avance certains éléments, et je note qu’à ce jour, le Gouvernement n’a pas contre-argumenté ! Pour ma part, je maintiens l’amendement numéro deux cent quarante-six car j’appelle de mes vœux une contre-argumentation des propositions de l’Unifab.
Tant qu’elle n’aura pas eu lieu, nous considérons comme tout à fait pertinents les arguments avancés par cette organisation.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
La contrefaçon, c’est un peu la bombe nucléaire du pauvre.
Elle n’est pas plus propre que l’autre.
Si M.
Hetzel avait retiré son amendement, j’aurais retiré le mien mais, comme je ne veux pas être moins sévère que lui, ce n’est plus possible.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatre.
Je vais présenter toute une série d’amendements qui concernent le parquet national financier.
Nous avions défini un périmètre dans l’étude d’impact, mais il est dépassé par le succès.
Le nombre d’affaires augmente et le parquet national financier n’a pas obtenu le nombre de magistrats que nous avions prévu.
Aujourd’hui, des questions se posent car, quand on crée un parquet national financier, on ne mesure pas obligatoirement toutes les conséquences et nous devons d’améliorer certaines choses.
L’amendement que je vous présente ne peut pas être balayé d’un revers de main.
Nous devons en effet clarifier la compétence du juge des libertés et de la détention quand le parquet national financier est amené à procéder, par exemple, à des perquisitions ou à des mises en examen.
Cette incertitude procédurale les a conduits à décider d’organiser le transfert vers Paris de plusieurs personnes interpellées à Marseille et mises en examen.
Cela relève de la bonne administration de la justice.
Je vous demande donc d’examiner très attentivement cette amélioration et cette clarification – c’est un point que nous n’avions pas vu lorsque nous avons présenté le parquet national financier en séance il y a deux ans.
Quel est l’avis de la commission ? En l’état, je suis réservée et je souhaiterais connaître la position de M.
le garde des sceaux à ce sujet puisque cela concerne un problème de procédure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À ce stade, le Gouvernement est plutôt défavorable à cet amendement.
L’amendement introduirait en outre, et c’est toujours chez nous une préoccupation, un risque de compétence a contrario au profit des autres juridictions spécialisées disposant d’une compétence concurrente pour lesquelles aucune disposition similaire n’est prévue.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Je vous remercie de cette précision, monsieur le ministre.
Dans le cadre des excellentes relations de travail entre les parlementaires et le Gouvernement, je suis très sensible à ce que vous venez de proposer.
Je souhaite que vous puissiez examiner avec vos services cette situation particulière et trouver une réponse claire par circulaire.
Bien entendu, monsieur le président, au vu des explications de M.
le ministre, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux.
Il s’agit d’étendre la compétence matérielle du procureur de la République financier au délit de blanchiment de droit commun comme délit autonome.
Cet amendement vise à prendre en considération la nature particulière du blanchiment, qui constitue un élément majeur dans le processus de financement du terrorisme et du crime organisé.
C’est ce même constat qui m’a conduit à déposer d’autres amendements visant à étendre le champ du blanchiment douanier et à en faire un outil juridique plus souple et efficace.
L’amendement proposé permettrait de remédier à ce type de difficulté et de lutter de manière beaucoup plus efficace contre la grande délinquance économique et financière, qui sert les intérêts du crime organisé et des organisations terroristes.
C’est du vécu, monsieur le ministre, ce n’est pas théorique.
Le parquet national financier a été, dans certaines affaires, confronté à une telle difficulté.
Je souhaite donc attirer votre attention sur ce point afin que nous puissions aller de l’avant.
Je pense, mon cher collègue, que vous avez défendu l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un et non l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux ? J’en demande le retrait.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Je retire l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-deux et j’ai effectivement défendu l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un.
L’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-un a été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? J’en demande également le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
En déspécialisant le parquet national financier, on lui enlève ce qui était son essence même, que vous connaissez mieux que personne, monsieur Galut, puisque vous avez largement travaillé sur la loi qui l’a fondé.
S’il reste beaucoup à faire dans le domaine de la corruption et de la fraude fiscale – nous sommes d’accord – le parquet national financier a été conçu pour une expertise particulière.
Si on commence à ouvrir le champ, on va perdre l’intérêt de ce qui fait aujourd’hui sa spécificité alors qu’il vient de trouver sa place depuis quelque temps.
Il est plus urgent de le stabiliser que d’élargir ses compétences.
La parole est à M.
Yann Galut.
À ce stade, je le retire mais je pense que nous devrons examiner cette proposition de manière beaucoup plus approfondie, pour une évolution ultérieure éventuelle.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-trois.
Cet amendement a pour objet d’inclure l’association de malfaiteurs dans le champ des compétences du parquet national financier.
Il tend à combler un oubli de la loi du six décembre deux mille treize en procurant au parquet national financier les moyens d’appréhender le plus tôt possible les phénomènes de grande délinquance financière relevant de sa compétence.
Les interceptions téléphoniques ou perquisitions dans une procédure montrent souvent que de nouvelles infractions sont en préparation.
Dans le souci d’améliorer l’efficacité de la procédure pénale, il convient donc de permettre au parquet national financier d’appréhender un phénomène criminel avant même la réalisation du projet frauduleux envisagé.
Tous les parquets de France, en particulier ceux des juridictions interrégionales spécialisées, ainsi que le SNDJ ont cette capacité d’enquêter sur des associations de malfaiteurs en vue de la commission d’infractions entrant déjà dans leur champ de compétence.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est convaincu par l’argumentation du rapporteur pour avis.
Effectivement, ce n’est pas un élargissement de la compétence du parquet, on va lui permettre de travailler en temps réel plutôt que plusieurs années après la commission des faits.
Je suis donc favorable à cet amendement.
Je suis saisi d’un amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq, qui fait l’objet de trois sous-amendements, numéros cinq cent soixante-quinze, cinq cent soixante-seize et cinq cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement a pour objet de permettre au parquet national financier de conserver sa compétence quelles que soient les incriminations retenues à l’issue de l’enquête.
Il vise encore une fois à améliorer l’efficacité de l’action du parquet national financier et même, au-delà, à favoriser une bonne administration de la justice.
Il s’agit de permettre à celui-ci de conserver la compétence pour un dossier dont il apparaît, à l’issue de l’enquête, que les agissements tombent sous le coup d’une autre qualification que celle initialement envisagée.
Je sais, par exemple, que le parquet national financier conduit actuellement une enquête préliminaire sur des faits de corruption et de blanchiment de corruption nécessitant une forte coopération internationale.
Il pourrait n’être relevé au final que des faits d’abus de biens sociaux.
Cette circonstance le contraindrait alors à se dessaisir au profit du parquet territorialement compétent, lequel devra prendre connaissance d’une procédure qu’il n’aura pas initiée.
Ces dessaisissements contribuent à un allongement excessif de la durée des procédures, le procureur de la République nouvellement saisi devant appréhender une affaire par essence complexe, dont il n’aura dirigé ni l’enquête ni le suivi d’instruction.
Enfin, l’amendement s’appliquera également aux juges d’instruction et au tribunal correctionnel de Paris.
Une telle disposition existe déjà au profit des juridictions inter-régionales spécialisées – JIRS – article sept cent six-soixante-seize du code de procédure pénale.
La parole est à Madame la rapporteure pour défendre les sous-amendements numéros cinq cent soixante-quinze, cinq cent soixante-seize, cinq cent quatre-vingt-quatre et donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq.
Favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption des trois sous-amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement ne dirait pas mieux que le rapporteur pour avis.
Je suis donc favorable à son amendement, sous réserve de l’adoption des trois sous-amendements de la rapporteure.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six.
Il s’agit de l’extension du champ de compétence concernant deux infractions majeures qui ont été oubliées, la prise illégale d’intérêts et le détournement de fonds publics, au regard des objectifs que s’était fixés la loi de deux mille treize.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement était défavorable à cette mesure en deux mille treize.
Aucun élément n’est venu invalider sa position à l’époque.
Il y est toujours défavorable.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Je retire mon amendement.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros deux cent huit, deux cent neuf, deux cent dix, deux cent onze, deux cent douze et deux cent treize, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour les soutenir.
Je défendrai ces six amendements en même temps, ce qui nous permettra de gagner du temps, dans la mesure où l’argumentation est la même : la déclinaison d’un certain nombre de principes dans notre arsenal juridique.
Ces réseaux cherchent donc à investir des terrains où la répression est moindre.
La contrefaçon leur permet de déployer leur activité et de faciliter leurs rentrées d’argent.
Le premier aspect est donc bien celui de la lucrativité.
Par ailleurs, le rapport de l’Unifab montre le lien existant entre la faiblesse des sanctions et l’évolution du profil des contrefacteurs qui, de plus en plus, sont proches des milieux terroristes dont ils sont même très souvent l’émanation.
Le constat est simple : la législation est peu dissuasive – c’est pourquoi je propose d’instaurer des dispositifs plus répressifs – et, de surcroît, les peines actuelles sont rarement appliquées par les magistrats.
Le législateur devrait envoyer un signal clair à ces derniers, afin qu’ils prennent garde à sanctionner sans la moindre réserve les activités de contrefaçon en bande organisée destinées à financer le terrorisme.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé ces six amendements avec certains de mes collègues.
Je comprends mal votre raisonnement, d’autant que vous passez d’une peine délictuelle à une peine criminelle, soit du tribunal correctionnel à la cour d’assises – rien de moins ! Reconnaissez que c’est totalement disproportionné et que cela n’a pas de sens.
Par ailleurs, les peines ne visent pas à donner des signaux aux magistrats.
Quel drôle d’argument ! Nous souhaitons que les magistrats puissent individualiser la peine et qu’ils soient totalement libres de prononcer celle qu’ils estiment proportionnée eu égard à la gravité des faits.
Rien dans votre argumentation, monsieur Hetzel, ne peut me convaincre.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à ces amendements, dans la mesure où nous considérons que ces augmentations, notamment de peines de prison, sont excessives, puisque cela reviendrait à punir la contrefaçon à la même hauteur que les auteurs de meurtres.
Les infractions d’atteinte à la propriété intellectuelle n’ont, du point de vue du Gouvernement, aucun rapport avec des actes de nature terroriste.
S’agissant du reste, je renvoie à mon argumentation précédente : si cette activité contribue au financement du terrorisme, on peut parfaitement engager des poursuites sur la base des incriminations prévues à l’article quatre cent vingt et un-deux-deux du code pénal.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
J’entends les arguments de M.
le garde des sceaux sur le volet pénal.
Mais je n’ai pas encore entendu la moindre contre-argumentation sur ce glissement à l’œuvre dans les organisations terroristes qui se financent au moyen de la contrefaçon ; or, il est détestable.
Nous devons adresser un message clair à nos magistrats, pour que les sanctions soient exemplaires en cette matière.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante-sept et quatre cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-sept.
Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux cent quarante et un et cent vingt-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante-cinq et quatre cent quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-cinq.
Je le retire.
Nous en revenons maintenant aux amendements portant article additionnel après l’article quatre ter.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-deux.
Cet amendement, que je vous présente avec Christian Hutin, est issu d’une proposition de loi déposée par les députés MRC sur une question qui a déjà marqué notre assemblée.
Nous avons proposé une peine complémentaire de déchéance civique pour les personnes condamnées pour actes de terrorisme.
La peine de déchéance civique est une réponse juridiquement efficace et symboliquement forte, qui permet de maintenir l’égalité devant la loi de l’ensemble des citoyens de la République.
Le présent projet de loi est un véhicule législatif opportun pour intégrer une telle peine au code pénal.
Si je n’ai pas voté l’inscription de la déchéance de nationalité dans la Constitution, c’est parce qu’il me semble plus efficace d’inscrire dans le code pénal une peine complémentaire, adaptée et lourde.
La proposition de déchéance civique vise non seulement les droits civils et politiques, mais aussi les droits sociaux et jusqu’aux biens des personnes condamnées pour crime d’attentat, qui pourraient être confisqués.
Cette sanction complémentaire serait entre les mains du juge.
Elle est conforme au principe républicain d’égalité qui nous anime.
Elle évite également d’ouvrir un débat constitutionnel qui interrogerait le lien entre citoyenneté et nationalité.
C’est pourquoi je vous propose une inscription de la déchéance civique dans le code pénal.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Les positions de M.
Laurent sur le sujet sont bien connues et cette proposition de déchéance civique a sa cohérence.
Étant donné qu’elle sera débattue au Sénat à partir de la semaine prochaine, je ne vous propose pas de rouvrir aujourd’hui la discussion sur ce sujet.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Ce n’est pas pour le plaisir que je reviens aujourd’hui sur un débat qui a déjà fait l’objet d’un vote.
Monsieur le rapporteur, mes chers collègues, il n’est pas impossible que le Sénat vote un texte différent de celui de l’Assemblée nationale et que ces dissonances empêchent de convoquer le Congrès.
In fine, rien ne sera inscrit dans la Constitution, et il n’y aura aucune peine complémentaire dans le code pénal, ce qui serait particulièrement dommageable.
Nous devons saisir cette opportunité.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Il est défendu.
Vous avez la parole, monsieur Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement vise à revenir sur l’un des principaux piliers de la loi portée par votre prédécesseure, monsieur le garde des sceaux, à savoir sur la contrainte pénale, la mesure phare de la loi de Madame Taubira.
Cette contrainte concerne les délits passibles d’une peine allant jusqu’à cinq ans d’emprisonnement.
À partir du unier janvier prochain, elle concernera tous les délits, y compris ceux relatifs au terrorisme.
Or, c’est pourtant un des enjeux de ce texte, monsieur le garde des sceaux.
Vous portez votre premier projet de loi, vous êtes animé, nous le savons, par une vision différente de votre prédécesseure, beaucoup plus réaliste et pragmatique, tournée vers la recherche de résultats et non pas habitée par une forme d’idéologie.
Il faut donc profiter de ce texte pour changer les grandes orientations de la politique pénale.
C’est indispensable et urgent.
Vous devez revenir sur cette contrainte pénale inutile, inefficace et surtout dangereuse.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Vous l’avez rappelé vous-même, monsieur Ciotti : il s’agit d’un dispositif qui a été voté par cette majorité il y a moins de deux ans et celle-ci n’entend pas revenir là-dessus.
Vous avez parlé d’idéologie, mais à idéologue, idéologue et demi.
Un demi, c’est moins ! Un et demi, c’est plus.
(Sourires.) La manière dont vous appréhendez la question de la contrainte pénale est tout autant idéologique que la manière dont vous considérez que nous l’avons traitée.
La commission a donc rejeté cet amendement comme tous ceux du même type.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est évidemment défavorable à l’amendement que vient de défendre Éric Ciotti pour les raisons qu’a dites le rapporteur.
Il n’y a pas de raison que ce qui était possible par une ordonnance du général de Gaulle ne le soit pas avec la majorité de Manuel Valls et de François Hollande.
C’était une autre époque ! J’en suis d’accord.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Il s’agit d’un amendement de repli, d’un amendement a minima par rapport à celui que vient de défendre Éric Ciotti.
Nous proposons d’exclure du dispositif de la contrainte pénale les délits terroristes.
Ce serait un principe de précaution pour notre société.
J’en étais sûr ! Vous n’en êtes donc pas surpris ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze rectifié.
La loi Taubira a eu pour effet de priver notre dispositif de lutte contre la délinquance et la récidive d’un outil précieux puisqu’elle a supprimé les peines planchers introduites par la précédente majorité sous la présidence de Nicolas Sarkozy.
Elles avaient offert aux juridictions de jugement la possibilité de mieux sanctionner, de mieux combattre la récidive légale, en respectant évidemment le principe d’individualisation des peines.
Nous voulons donc réinstaller au cœur de notre dispositif pénal les peines planchers.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est, sans surprise, défavorable à l’amendement d’Éric Ciotti, et ce pour deux raisons.
Tout d’abord parce que les peines planchers étaient une atteinte démagogique à l’encontre des juges puisqu’on leur imposait ainsi une automaticité des peines.
Non ! Bien sûr que si ! En plus, contrairement à ce qu’il a dit, ces peines n’avaient aucune efficacité par rapport à la récidive.
Nous n’entendons donc pas revenir sur leur abrogation.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Cet amendement vise à instaurer des peines planchers pour les réitérants.
Le précédent amendement proposait de les réinstaurer dans le cadre de la récidive légale.
Il s’agit donc ici d’aller plus loin en combattant aussi la réitération, phénomène beaucoup plus large que la récidive légale, juridiquement bien limitée.
Il faut savoir qu’aujourd’hui, cinquante pourcent des délits du quotidien, ceux qui touchent le plus nos concitoyens, sont commis par cinq pourcent des délinquants, devenus des professionnels sur certains créneaux.
Ce sont eux qui portent atteinte au quotidien à nos libertés fondamentales, aux libertés de chaque citoyen victime de leurs agissements.
Il faut donc s’attaquer au noyau dur des acteurs de la délinquance avec beaucoup plus de force et de fermeté.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent cinq et quatre cent soixante-deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Monsieur le ministre, l’évolution de la menace rend une adaptation de nos instruments juridiques nécessaire pour mieux combattre le djihadisme sur internet.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-deux.
Cet amendement s’inscrit dans la même logique que le précédent.
En effet, il vise à créer un délit de consultation habituelle de fichiers de propagande terroriste sur un service de communication électronique signalé ou surveillé.
Certes, la délictualisation de la consultation de tels sites a pour objet de faciliter les actions de prévention de la radicalisation et le placement en centre de déradicalisation en milieu ouvert.
Néanmoins, les expériences menées dans d’autres pays européens prouvent qu’une politique de prévention de la radicalisation menée sur la base du volontariat montre vite ses limites.
Il faut toutefois éviter les excès en permettant la consultation desdits sites pour des raisons professionnelles ou citoyennes.
Mais on sait bien qu’il faut un délai pour mettre en œuvre ce dispositif.
L’amendement propose donc de le rendre effectif au unier janvier deux mille dix-sept pour permettre à l’État de prendre les dispositions nécessaires.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Monsieur Mariani et Monsieur Laurent nous proposent de créer ce fameux délit pour consultation habituelle des sites provoquant au terrorisme ou en faisant l’apologie.
Nous avons eu un long débat à ce sujet lors de l’examen de la loi du treize novembre deux mille quatorze.
En outre, par rapport à l’objectif recherché par les auteurs des amendements, la plus grande efficacité réside dans le blocage des sites, rendu possible par ladite loi.
Voilà pourquoi la commission a rendu un avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’aurait su mieux dire ce que vient d’exprimer excellemment le rapporteur.
On peut déjà parfaitement poursuivre ce genre de consultations.
De plus, ces deux amendements nous paraissent contraires à l’exigence de précision de la loi pénale.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Vous avez évoqué, monsieur le rapporteur, la loi de novembre deux mille quatorze, mais on ne peut pas estimer aujourd’hui que nous sommes dans le même contexte alors que la situation a dramatiquement évolué.
Nous devons prendre nos responsabilités : on ne peut pas rester passifs face à la consultation de sites qui, nous ne savons, sont des outils de propagande, de prosélytisme et de recrutement, un apprentissage pour ceux qui vont devenir de futurs terroristes.
Comment ne pas choisir cette solution de bon sens consistant à pénaliser la consultation des sites qui font l’apologie du terrorisme ? Je ne comprends pas, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, que vous refusiez ces amendements.
Il va falloir lever ces réticences et cette pudeur pour mesurer la force et le danger des réseaux sur internet dans la préparation des actes de terrorisme et dans le recrutement.
Il faut s’attaquer aux plus petits, ceux qui consultent les sites et qui en sont les victimes, une fois qu’ils sont broyés après avoir mordu aux hameçons que lancent les recruteurs.
Je suis élu d’une circonscription où résidait le principal recruteur français, Omar Omsen : il a recruté plusieurs dizaines de jeunes de quartiers de Nice, en procédant à ses recrutements par internet.
En commission d’enquête, nous avons visionné les films qu’il diffusait, avec des messages à caractère sectaire, de véritables messages d’endoctrinement.
Il faut intervenir au stade de la consultation des sites pour arrêter, interrompre leur diffusion ; nous avons défendu un amendement en ce sens ce matin, mais vous n’avez pas voulu l’accepter non plus.
J’avoue ne pas comprendre, monsieur le ministre, ces réticences, ces réserves.
C’est parce que nous respectons les principes généraux du droit ! Vous semblez être en permanence en arrière de la main dès que cela concerne internet.
Tout comme mon collègue Éric Ciotti, je ne comprends pas pourquoi ce que vous trouvez pertinent pour la pédophilie ne le serait pas pour le terrorisme.
Pourquoi cette pudeur ? Pourquoi cette réserve ? Il n’y a aucune réserve à avoir sur ce sujet puisqu’internet est aujourd’hui un instrument majeur pour l’endoctrinement de certains jeunes.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je ne veux pas que l’on passe au vote sans dire un mot et laisser accroire que nous faisons l’impasse sur ce qui se passe sur le net.
J’ai expliqué tout à l’heure qu’il y a des moyens de droit permettant de mettre fin à l’existence de ces sites et d’incriminer celui qui les consulte.
Simplement, le fait de prévoir de manière systématique que la consultation d’un site est un délit me paraît inapproprié à la réalité et inapplicable pour un bon fonctionnement de notre droit pénal.
En quoi est-ce inapplicable ? C’est là qu’est notre différence : elle ne porte pas sur le fond.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-sept rectifié.
Le nombre d’individus ayant rejoint depuis la France des groupes djihadistes en Syrie et en Irak a désormais très largement dépassé le seuil des mille individus.
Pourtant, depuis un an, aucune mesure administrative ou pénale n’a été prise pour traiter ces individus.
Le contrôle administratif des retours sur le territoire national, proposé par ce projet de loi, marque enfin la reconnaissance de l’existence de ce problème, mais cette réponse est beaucoup trop timide, selon nous, par rapport à sa gravité.
Il est nécessaire et urgent de fournir une réponse à la hauteur de la menace que ces individus représentent quand ils reviennent sur notre territoire ; ils seraient actuellement environ deux cent cinquante – Monsieur le ministre connaît le chiffre mieux que nous.
Aussi, cet amendement, qui reprend l’article douze de la proposition de loi du sénateur Philippe Bas tendant à renforcer l’efficacité de la procédure pénale, vise à rendre délictuel le seul fait de se rendre sur un théâtre d’opérations de groupements terroristes.
Il serait sanctionné de cinq ans d’emprisonnement et de soixante-quinze mille euros d’amende.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-six.
Il pourra soutenir par la même occasion son amendement suivant, numéro quatre cent soixante-quatre.
Comme vous le souhaitez, monsieur le président.
L’amendement numéro quatre cent soixante-six vise à créer un délit sanctionnant les personnes revenant de Syrie.
En effet, les individus de retour de Syrie ou d’Irak peuvent d’ores et déjà faire l’objet d’un contrôle judiciaire ou d’une détention provisoire pour association de malfaiteurs à caractère terroriste.
Cela étant, il apparaît nécessaire de créer un délit pour sanctionner l’infraction consistant à se rendre à l’étranger en vue de rejoindre les rangs d’une organisation terroriste.
Cela facilitera le travail de la justice et évitera de recourir à des dispositions générales du code pénal qui peuvent faire peser un risque juridique sur la procédure.
Cet amendement crée donc un délit pour s’être rendu par exemple en Syrie, ce qui permettra à la justice de travailler dans la sérénité.
L’amendement numéro quatre cent soixante-quatre a pour objet la création d’une nouvelle infraction visant à réprimer les tentatives de se rendre en Syrie, en Irak ou sur un théâtre d’opérations terroristes.
L’objectif est d’encourager la substitution d’une peine de contrainte pénale à une peine d’emprisonnement pour les individus condamnés pour une telle infraction.
En effet, les individus concernés n’ont pas commis à ce stade de crimes et, à ce titre, peuvent faire l’objet d’actions préventives plutôt que répressives.
Cela permettrait en outre de développer la déradicalisation tout en assurant un suivi et un contrôle de ces individus.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Nous avons déjà longuement abordé ce sujet hier soir lorsque nous avons examiné l’article vingt.
D’une certaine manière, ces différents amendements proposent une forme d’alternative à l’article vingt que nous avons adopté hier.
Cette rédaction rend difficile d’étayer l’incrimination pénale que vous proposez de créer et rend particulièrement difficile d’apporter la preuve contraire de cette finalité de contact.
Pour prendre un exemple concret, que faites-vous d’un individu qui se rend sur ces théâtres pour entrer en contact avec l’Armée syrienne libre ? C’est une difficulté.
Monsieur Laurent, votre amendement numéro quatre cent soixante-quatre se différencie à deux titres puisqu’il réprime la simple tentative de se rendre sur de tels lieux et qu’il permet de prononcer une peine de contrainte pénale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a un avis défavorable et, pour expliciter sa position, je souhaite répondre à Éric Ciotti et à Thierry Mariani sur la réticence que nous aurions à utiliser des formes d’incrimination nouvelles quand elles concernent internet.
Vous connaissez le livre de Cesare Beccaria paru en mille sept cent soixante-quatre, Des délits et des peines, qui militait contre l’obscurité de la loi.
Il faut militer contre l’obscurité de la loi ! Si je ne suis pas favorable à vos propositions, c’est en raison de leur absence de précision.
Il faut être extrêmement précis dans la façon dont on les définit.
Il n’y a là ni pudeur, ni naïveté, mais tout simplement de la lucidité.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quinze et deux cent trente, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement numéro quinze est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Il s’agit du même amendement que l’amendement numéro trente, déposé par notre collègue Guillaume Larrivé.
Il concerne l’échelle des peines en matière de délits correctionnels.
Aujourd’hui, les délits sont passibles au maximum de dix ans de prison.
Un débat a été ouvert ; nous avons entendu des propositions de magistrats qui nous ont fait part de la question de l’écrasement de l’échelle des peines en matière de terrorisme.
Ils ont souhaité que soit créée une exception à ce plafond, que nous avons le pouvoir, en tant que législateurs, de faire évoluer, en matière de terrorisme.
Vous me répondrez que la situation est figée : nous la connaissons.
À nous de prendre nos responsabilités et de faire évoluer le droit en la matière.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’amendement d’Éric Ciotti introduirait par l’alignement qu’il propose une confusion dans l’échelle des crimes et des délits et rendrait la situation bien plus compliquée.
En outre, vous ne prévoyez pas les spécificités procédurales propres au crime, monsieur le député ; je pense en particulier à la cour d’assises spéciale, compétente pour certains crimes, mais pas pour les délits, vous connaissez ces garanties.
Votre amendement serait de nature à créer de la confusion s’il était adopté.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Nous tenons particulièrement au présent amendement, car il vise à rendre obligatoire la peine complémentaire d’interdiction du territoire français pour les condamnés terroristes étrangers, sauf décision spéciale et motivée de la juridiction de jugement.
Actuellement, l’interdiction du territoire français peut être prononcée à titre définitif ou pour une durée de dix ans au plus à l’encontre de tout étranger coupable d’un crime ou d’un délit terroriste.
Elle ne peut être prononcée à l’égard d’un mineur.
Il est prévu une protection relative pour certaines catégories d’étrangers, notamment du fait de leurs liens familiaux.
Le tribunal doit alors spécialement motiver sa décision.
Cette peine complémentaire entraîne de plein droit la reconduite du condamné à la frontière, le cas échéant, à l’expiration de sa peine d’emprisonnement ou de réclusion.
Nous ne le saurons jamais, car ils n’ont pas été adoptés ! Le cas échéant, le jour où une disposition d’un tel type sera adoptée, nous verrons ce que le juge constitutionnel en pensera.
C’est pour cette raison que votre proposition est conforme à la Constitution.
Sur le plan des principes, nous l’avons dit et répété non seulement au cours de cette séance mais depuis le début de cette législature, nous sommes attachés à l’individualisation des peines, qui est le corollaire du plein pouvoir de juridiction.
Je fais donc confiance aux magistrats pour prononcer, lorsque c’est nécessaire, ce type de peine, en procédant à la juste appréciation de la personnalité de l’auteur en considération des circonstances de l’espèce.
Enfin, j’aimerais insister sur la nécessité de dire la vérité à nos compatriotes : il faut tenir compte de la capacité à exécuter les décisions de justice.
Dans les faits, un certain nombre de personnes, parce que leur pays d’origine n’accepte pas de les réadmettre, ne peuvent être expulsées.
C’est discutable ! On pourrait appliquer le même raisonnement à la déchéance de nationalité ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros deux cent dix-sept, deux cent seize et soixante-six, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-sept.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai conjointement les amendements numéros deux cent dix-sept et deux cent seize, que j’ai cosignés avec mon collègue Marsaud.
Je vous en prie, cher collègue.
Monsieur le ministre, j’aimerais vous citer un extrait de l’édition du magazine Le Point du seize janvier deux mille quinze : « Mohamed el-Ayouni est quant à lui blessé à Falloujah.
Amputé d’un tiers du bras gauche, il perd la vue de son œil gauche.
Il rentre en France.
Il demande une allocation adulte handicapé.
Et l’obtient des services sociaux… » Franchement, les services sociaux ont-ils vocation à verser une « prestation djihadiste handicapé » ? Oh ! Vous pouvez toujours vous exclamer, cher collègue, cela ne changera rien aux faits.
L’amendement suivant, numéro deux cent seize, vise à interdire à toute personne se rendant à l’étranger dans le but de participer à des activités terroristes, la perception des prestations sociales de toute nature dont elle est bénéficiaire en France.
C’est incompréhensible ; c’est précisément ce type de nouvelles qui nourrit les scores de certains partis extrémistes.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? On peut toujours essayer de tirer des généralités d’un cas particulier.
Personne ne cherchera d’ailleurs à justifier un exemple aussi absurde.
Je rappellerai cependant que sur le plan constitutionnel, en vertu du principe d’égalité, le bénéfice d’une allocation ne peut être remis en cause pour d’autres raisons que des manquements relatifs à la nature de l’allocation versée.
Par ailleurs, les conditions dans lesquelles il peut être procédé à la suspension du versement d’une allocation sont précisées par la loi ; elles concernent notamment le fait de quitter le territoire national.
Vous avez donné un exemple, je vous répondrai par trois cents cas : trois cents personnes en deux mille quatorze ont vu le versement de leurs prestations suspendu au motif qu’elles avaient quitté le territoire national.
Y compris par le conseil départemental des Alpes-Maritimes ! Vous voyez donc bien que c’est possible ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Vous avez sans doute raison, il n’y a peut-être que cinq cas au total.
Je suis honnête, je n’en ai trouvé qu’un dans la presse, mais je reste persuadé qu’il y en a et qu’il y en aura – hélas ! – d’autres.
Même si ces cas sont marginaux, il est de notre devoir de trouver une solution, car c’est totalement révoltant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur s’est exprimé avec la précision qui convient.
Le cas évoqué par Monsieur Mariani heurte l’opinion, évidemment, mais comme il l’a dit avant que je ne puisse le faire, cela ne concerne ni le droit pénal ni la procédure pénale, auxquels se limite mon champ de compétence.
Je peux donc simplement rappeler – le président du conseil départemental ici présent pourra le confirmer – que la suppression des aides sociales est totalement découplée de la condamnation pénale.
Très bien ! La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante et un.
Le présent amendement a pour objet les associations de victimes.
La loi prévoit que celles-ci peuvent se porter parties civiles après cinq années d’existence.
À l’occasion des auditions auxquelles nous avons été invités à participer, un certain nombre de victimes nous ont clairement indiqué qu’elles souhaitaient pouvoir s’unir et ester plus facilement en justice.
Naturellement, il convient d’éviter la multiplication des constitutions de parties civiles au cours d’un procès, afin de ne pas biaiser le cours de celui-ci.
Le recours au mécanisme de la fédération permet de restreindre le nombre d’associations présentes au procès et répond donc à cet objectif.
Nous l’avons souvent entendu, le texte est certainement lacunaire, mais le présent amendement appelle une réponse de la part soit du rapporteur, soit du Gouvernement.
Cela montre que la préoccupation pour ce sujet et le souci d’aboutir à une solution sont vraiment très largement partagés.
Je vous demande donc de retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement, dont l’écriture est sans doute la plus aboutie parmi les amendements venant ensuite en discussion sur le même sujet.
Cette remarque vaudra sans doute aussi pour l’amendement collaboratif dont je viens de vanter les mérites.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Compte tenu de ce que vient de dire Monsieur le rapporteur, je retire mon amendement.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cinq cent cinquante et un et trois cent soixante-six, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante et un.
Ces différents amendements ont en effet pour objet commun de donner aux associations ou aux fédérations d’associations de victimes d’actes de terrorisme la capacité de se constituer parties civiles.
J’aimerais tout d’abord vous dire à quel point je suis honorée de prendre pour la première fois la parole devant cette assemblée, devant vous, mesdames, messieurs les députés, sur un sujet aussi important que la défense des droits des victimes d’infractions terroristes.
Nous sommes honorés de vous écouter ! Avoir le droit de se constituer partie civile, pour une association de victimes, c’est accéder au dossier d’instruction et donc être mieux et plus simplement informée, les spécialistes du droit le savent.
Nous devons coconstruire les solutions ensemble.
À ces douleurs collectives, nous devons apporter des réponses collectives.
Tout comme vous, je serai en priorité à l’écoute des victimes.
Je le suis déjà.
Je les ai rencontrées et nous avons entamé ensemble ce cheminement.
L’écoute s’inscrit dans une véritable politique d’intervention en faveur des victimes que nous voulons aider dans leur parcours de reconstruction.
Naturellement, ma première démarche a consisté à faire expertiser une telle possibilité par notre garde des sceaux, ministre de la justice, Jean-Jacques Urvoas, et la seconde à la soumettre au vote de la représentation nationale le plus vite possible.
Grâce à l’amendement numéro cinq cent cinquante et un, les victimes constituées en association seront tenues informées de la procédure plus facilement et leurs démarches seront simplifiées.
En effet, l’objet du secrétariat d’État dont j’ai la charge est de simplifier la vie des victimes dans le maquis administratif auquel elles sont confrontées.
Il leur permettra également de disposer d’un interlocuteur unique, l’association chargée de les représenter, ce qui simplifiera également leur accès à l’information.
Un certain nombre de victimes ont souhaité se regrouper pour faire face à l’avenir.
Je citerai simplement les mots de Georges Salines, dont vous avez forcément entendu parler.
Évoquant sa fille Lola, il explique que défendre ses intérêts en justice, pour lui et pour l’avenir, c’est « supporter l’insupportable ».
Cette attente forte fait consensus, me semble-t-il, le rapporteur l’a rappelé.
Elle procède plus globalement d’un besoin de simplification des démarches que les victimes doivent entreprendre.
La commission a déposé à nouveau en séance publique un amendement – l’amendement numéro trois cent soixante-six –, quasi identique à celui du Gouvernement.
Cet amendement est incomplet car il ne fait pas référence à l’article L. quatre-vingt-dix-un du code de procédure pénale permettant à l’association d’être informée régulièrement de l’état d’avancement de la procédure.
Quant à l’amendement numéro quatre-vingt-sept, il vise, certainement par erreur, à modifier l’article L. deux-quinze du code de procédure pénale relatif aux accidents collectifs au lieu de modifier l’article L. deux-neuf applicable aux infractions terroristes.
Je demanderai donc aux auteurs des amendements numéros quatre cent cinquante et un, trois cent soixante-six et quatre-vingt-sept de bien vouloir les retirer au profit de l’amendement présenté par le Gouvernement.
J’insiste sur le fait que nous travaillons à une coconstruction avec la commission des lois afin d’améliorer la reconnaissance des droits des victimes pour réparer le mieux possible le tort qu’elles sont subi.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Je laisse notre collègue Philippe Goujon le présenter.
Or il est nécessaire qu’elles soient partie civile dès l’origine du processus.
Dans ces conditions, il faut modifier la législation.
Cela aurait été une belle entrée en matière pour une secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes, ou de tout autre sujet d’ailleurs.
Cette succession d’amendements est la marque de tâtonnements et d’une progression juridique.
Elle trouve son origine dans l’amendement numéro quatre-vingt-sept dont je suis l’auteur, un amendement identique ayant été retiré en commission au profit d’une rédaction collégiale afin de répondre à cette légitime demande des victimes d’attentat.
Ce n’est pas par erreur qu’il vise l’article L. deux-quinze du code de procédure pénale mais afin d’initier au Parlement une démarche en faveur des victimes.
Le groupe Les Républicains a accepté l’élaboration d’une nouvelle rédaction à quatre mains, ou plutôt à quatre parlementaires, afin que cette démarche transpartisane satisfasse les victimes et aligne le régime de leurs associations sur celui applicable aux associations de victimes de catastrophes naturelles.
Il est vrai que nous ne visons plus l’article L. deux-quinze du code de procédure pénale mais l’article L. deux-neuf et que nous prévoyons dorénavant un agrément du pouvoir réglementaire tenant compte de leur représentativité.
Je pense que la différence est mince entre l’amendement gouvernemental et l’amendement transpartisan.
Il aurait été opportun de retenir dans cette assemblée l’amendement des parlementaires, qui rallie une immense majorité, et non celui du Gouvernement.
J’entends la remarque formulée par notre collègue.
Certes, avec un peu plus de temps, nous aurions été plus précis.
Parfois, la représentation nationale corrige des omissions de coordination et des rédactions gouvernementales.
Là, il se trouve que c’est l’inverse.
Si vous m’y autorisez, mon cher collègue, je propose de retirer notre amendement au profit de celui du Gouvernement, mieux adapté aux publics que nous ciblons et dont nous souhaitons satisfaire les attentes.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
L’amendement numéro quatre-vingt-sept que vous avez déposé, monsieur Goujon, propose une modification de l’article L. deux-quinze du code de procédure pénale qui fait lui-même référence aux accidents collectifs et non aux attentats.
L’amendement proposé par le Gouvernement répond à la demande très précise des associations de victimes d’attentats.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Je retirerai bien entendu l’amendement numéro quatre-vingt-sept afin de resserrer le champ du dispositif.
C’est la raison pour laquelle Monsieur le rapporteur et moi-même avons travaillé à la rédaction de l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Je lui donne volontiers mon accord pour le retirer, dans la mesure où il est bien évident que nous poursuivons tous le même objectif : satisfaire les victimes d’attentats terroristes, ce qui est primordial, on le comprend.
Sur le fond, l’amendement du Gouvernement modifie la situation dans le bon sens, c’est une certitude.
Je regrette néanmoins que cette latitude n’ait pas été laissée aux parlementaires mais retire, en accord avec Monsieur Popelin, l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Nous en venons à l’amendement numéro quatre-vingt-sept, dont il a déjà été largement question.
Le retirez-vous, monsieur Goujon ? Comme je l’ai annoncé, je le retire.
Vous conservez la parole, monsieur Goujon, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable, non pas en raison de l’objet de l’amendement mais des modalités qu’il prévoit.
L’aggravation des peines applicables au délit de refus de coopérer avec la justice pour les crimes et délits terroristes uniquement pose un problème de cohérence du code pénal.
D’autres infractions punies des mêmes peines que celles prévues pour des actes de terrorisme, dont la réclusion criminelle à perpétuité, n’entraîneraient pas une telle aggravation des sanctions.
Je comprends que l’on prenne une telle initiative et suis prêt à poursuivre la réflexion mais les lacunes de l’amendement m’empêchent de lui donner un avis favorable alors que j’en partage l’objectif.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Dommage ! Nous avons eu ce matin un débat très important et très utile sur les besoins de l’autorité judiciaire, qui se trouve confrontée au refus des constructeurs de smartphones de livrer des clés de chiffrement codées permettant de remonter la piste de terroristes.
Des amendements très importants ont été soutenus par certains de nos collègues, de l’opposition comme de la majorité, MMonsieur Galut et Ciotti proposant soit de fortes amendes soit des sanctions commerciales et financières.
J’ai d’ailleurs voté ces amendements mais il se trouve qu’ils ont été rejetés à la fois par la commission et par le Gouvernement.
Nous nous trouvons peut-être ici dans une situation permettant d’améliorer le traitement de ces sujets.
Cet amendement, qui en toute modestie peut être considéré comme un compromis, permettrait d’avancer sur ce sujet, notamment lors de la navette parlementaire.
Il vise en effet à traduire dans la loi le concept de responsabilité partagée que le ministre de l’intérieur a souhaité faire prospérer lors de sa visite aux entreprises de la Silicon Valley.
Il fixe clairement la responsabilité pénale des constructeurs de clés de chiffrement refusant de coopérer avec la justice, lesquels seraient désormais passibles de cinq ans d’emprisonnement et trois cent cinquante mille euros d’amende.
Il alourdit également la simple peine d’amende des personnes sollicitées pour la mission en la portant de trois mille sept cent cinquante euros à quinze mille euros d’amende et deux ans d’emprisonnement.
Peut-être plus que d’autres, cet amendement respecte l’échelle des peines.
Il constitue un complément utile à l’article L. deux cent trente-un du code de procédure pénale permettant une sanction réaliste des constructeurs et aussi des collaborateurs sollicités à cet effet.
Il faut bien reconnaître que la peine prévue actuellement est tout à fait dérisoire.
Il s’agit d’un amendement à la fois de repli et d’équilibre, d’un vecteur utile et raisonnable de sanction des organismes comme des agents non coopératifs.
C’est la raison pour laquelle la commission des lois y a donné un avis favorable.
Sur la forme, cet amendement pose un problème de cohérence dans le code de procédure pénale, ce qui conduit légitimement le Gouvernement à y être défavorable.
Il se trouve que nous avons pu il y a quelques minutes nous rallier à un amendement du Gouvernement, car il en proposait un.
Tel n’est pas le cas ici.
Je propose donc que nous votions l’amendement de Monsieur Goujon, à charge pour le Gouvernement de procéder aux coordinations nécessaires lorsque le texte sera examiné au Sénat.
Cela est-il de nature à incliner le ministre à la sagesse ? Non, l’avis demeure défavorable ! La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Pour supprimer la coordination prévue à l’article soixante-deux, je propose de généraliser la peine de deux ans d’emprisonnement et de quinze mille euros d’amende à tous les cas de refus de coopération des personnels sollicités.
C’est un pas gigantesque que je fais dans votre direction, monsieur le ministre ! La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Je suis toujours réticent aux modifications apportées ainsi au banc et crains les approximations, qui peuvent être pires que les lacunes relevées.
Je préfère que vous conserviez à cet amendement sa forme initiale, monsieur Goujon.
Si le Gouvernement est battu, il sera battu.
De toute façon, le débat se poursuivra au Sénat et nous examinerons la cohérence du tout en CMP.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Vous avez refusé ce matin l’audace à laquelle je vous invitais, consentez cet après-midi à adopter cet amendement ! S’il le faut, nous en améliorerons la rédaction au cours de la navette.
Mais nous devons envoyer un message clair par rapport à une situation dont nous avons tous reconnu la gravité et souligné l’importance.
Il est impossible que ce texte soit adopté mardi prochain sans que n’y figure une disposition permettant de renforcer les sanctions à l’encontre de ceux qui refusent de coopérer avec la justice et de débloquer les situations où la technologie empêche l’élucidation.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Il ne coûte rien d’adopter cet amendement ; il nous permet de sortir par le haut, si je puis dire, d’un débat qui n’a débouché sur rien ce matin.
Il constitue une matière brute, que le Gouvernement pourra modeler lors de la navette.
Et je suis sûr qu’in fine, une disposition pourra être adoptée de façon tout à fait consensuelle.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre-vingt-quatre et cent trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Il est important de sécuriser sur le plan juridique les expérimentations de regroupement et d’isolement des détenus prosélytes, comme celle conduite à Fresnes, en établissant un cadre légal proche de celui de la mise en isolement, et assorti des mêmes garanties procédurales.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis désolé, monsieur Goujon, de mettre fin à l’expérimentation consistant à adopter de concert avec vous de nombreux amendements (Sourires).
Il convient que ces dispositifs demeurent au stade de l’expérimentation.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
L’expérimentation, qui ne nécessite pas de base législative, doit se poursuivre sous sa forme actuelle.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent trois.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cinq cent six et cinq cent sept, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian, pour les soutenir.
Cela procède de l’évidence, mais va mieux en le disant… Cette disposition est en outre conforme à l’article huit de la convention européenne des droits de l’homme, ainsi qu’à la jurisprudence de la CEDH sur le sujet.
L’amendement numéro cinq cent sept, quant à lui, pose le principe de protection du secret des échanges entre un avocat et son client – pas nécessairement le détenu – contre toute tentative de surveillance dans le cadre pénitentiaire.
Je vous invite à soutenir également l’amendement numéro cinq cent vingt-quatre, monsieur Devedjian.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quatre-vingt-six rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Notre droit prévoit déjà une protection particulière des correspondances en lien avec l’exercice de la profession ou du mandat à l’égard des techniques de renseignement.
Pour être membre de cette commission, je peux vous assurer que nous ne dérogeons jamais à cette obligation.
Par ailleurs, l’article quarante de la loi pénitentiaire de deux mille neuf prévoit que les correspondances échangées entre les personnes détenues et leur défenseur ne peuvent être ni contrôlées ni retenues.
Je ne crois pas nécessaire d’aller au-delà.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà eu ce débat ce matin.
Nous avons repris la formule qui figure dans la loi relative au renseignement, conforme à la convention européenne des droits de l’homme, et qui a été validée par le Conseil constitutionnel.
Monsieur Devedjian, maintenez-vous vos amendements ? Je les retire, monsieur le président.
Monsieur Cherki, retirez-vous l’amendement numéro cent quatre-vingt-six rectifié ? Il me semble en partie satisfait par l’amendement adopté ce matin.
Si le rapporteur et le ministre le confirment, je le retirerai.
Ils le confirment.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Le dialogue constructif de la majorité et de l’opposition va peut-être se poursuivre, puisqu’il s’agit de reprendre un amendement de Dominique Raimbourg à la loi relative au renseignement, que la navette n’avait malheureusement pas permis de préserver.
Cet amendement visait à permettre à l’administration pénitentiaire de refuser la délivrance d’un permis de visite ou de retirer celui-ci, ainsi que de contrôler le courrier postal des détenus s’adonnant au prosélytisme.
Par le présent amendement, nous proposons de permettre la retenue de correspondance lorsque des pressions graves sont exercées ou réitérées sur autrui en faveur d’une religion, d’une idéologie, ou d’une organisation violente ou terroriste.
Nous proposons aussi d’introduire un nouveau cas de refus de permis de visite : le prosélytisme avéré en faveur de mouvements ou d’actions tendant à favoriser la violence ou le terrorisme.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable, car les articles trente-cinq et quarante de la loi pénitentiaire de deux mille neuf offrent déjà ces possibilités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de trois amendements, numéros quatre-vingt-cinq, deux cent vingt-six et trente, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Cet amendement introduit une dérogation à la loi pénitentiaire pour permettre une fouille par palpation systématique des détenus aussi bien que des visiteurs, avant et après chaque visite.
Lors de la séance des questions au Gouvernement de mardi, le fléau de l’introduction des téléphones portables dans les prisons a été évoqué : vingt-sept mille appareils ont été saisis en deux mille quatorze, un chiffre qui a triplé en moins de cinq ans.
Les détenus radicalisés font pression sur d’autres détenus, voire les soudoient pour qu’ils transmettent des messages ou des objets lors des parloirs.
Depuis la loi pénitentiaire, qui commence à dater, et que nous approuvons – du moins une partie d’entre nous – dans ses grandes lignes, le contexte a changé.
Notre pays connaît désormais une situation de guerre, qui nécessite des mesures bien plus strictes.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-six.
Vous avez rappelé les chiffres, monsieur le garde des sceaux.
Ils sont effrayants : trente et un mille portables ou éléments de portable ont été saisis en deux mille quinze, vingt-sept mille l’avaient été en deux mille quatorze.
Nous savons aujourd’hui que des actes de délinquance se préparent depuis la prison, grâce à des communications avec l’extérieur.
Cela est inacceptable.
Nous savons, pour les écouter et les rencontrer, que les chefs d’établissement réclament la faculté, que nous pourrions leur offrir par cet amendement, de pouvoir procéder à des fouilles des détenus comme des visiteurs, avant ou après les parloirs.
C’est, là aussi, une question de bon sens.
Nous ne pouvons pas laisser les prisons à la dérive, comme nous le déplorons aujourd’hui.
Il faut au contraire les reprendre en main, et c’est sans doute l’une des tâches les plus difficiles que vous aurez à accomplir, monsieur le garde des sceaux.
L’administration pénitentiaire a besoin de beaucoup plus de moyens.
Je salue d’ailleurs le courage et le travail remarquable des gardiens, confrontés à des situations de tension parfois inextricables.
Il faut construire plus de places de prison pour restaurer l’autorité de la République en ces lieux.
Les prisons ne doivent pas devenir des zones de non-droit.
Monsieur le garde des sceaux, je vous conjure de revenir sur cette disposition qui fut une erreur et une faute.
Toujours dans cette discussion commune, l’amendement numéro trente est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous pouvons reconnaître à M.
Ciotti le mérite de la constance puisqu’il n’a pas voté la loi pénitentiaire de deux mille neuf ! Je pense sincèrement que ce n’est pas en inscrivant dans la loi le principe de la fouille systématique que l’on résoudra la question.
En effet, le nœud du problème, dont tout le monde a conscience dans cet hémicycle, est le manque de moyens de l’administration pénitentiaire.
À cet égard, la décision historique de créer plus d’un millier de postes au sein de l’administration pénitentiaire, ce qui ne s’était jamais produit par le passé, me semble autrement plus importante, plus efficace et de nature à répondre à nos attentes.
Je vous propose par conséquent de conserver le cadre juridique actuel et de veiller à ce que les engagements nouveaux et exceptionnels pris par le pouvoir exécutif soient effectivement mis en œuvre dans les meilleurs délais.
Car nous partageons en effet la même préoccupation : l’univers carcéral ne doit pas devenir une zone de non-droit où il serait possible de faire tout et n’importe quoi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement soulève une question très importante car il est inadmissible, en effet, qu’entrent en détention des objets illicites et personne ne connaît de mesure plus efficace que la fouille pour l’empêcher.
Or, il demeure qu’en vertu de l’article cinquante-sept de la loi pénitentiaire de deux mille neuf – que vous n’aviez pas votée, monsieur Ciotti, mais que la majorité de l’époque avait approuvée –, la pratique de fouilles systématiques est interdite.
Nous avons commis quelques petites erreurs, mais vous êtes là pour les réparer.
Nous devons réfléchir pour répondre le plus efficacement possible à cette situation, dans le respect du cadre fixé par la CEDH.
Sans aller jusqu’à l’automaticité des fouilles, que la CEDH condamnerait, il nous reste une marge de manœuvre pour faire évoluer l’organisation interne des établissements car, ne l’oublions pas, les chefs d’établissement ont la responsabilité dans cette affaire.
Surtout, on ne le dit pas assez, les fouilles à corps sont une mesure dégradante, contrairement à ce que prétendait ce matin Nicolas Dhuicq, qui ne voyait en elles qu’une mesure de sécurité.
La France a d’ailleurs été condamnée à ce titre.
C’est bien pour cette raison que Madame Alliot-Marie, alors garde des sceaux, avait soutenu cette disposition dans la loi pénitentiaire.
C’est une mesure dégradante pour tout le monde ! Bien sûr.
Pour le détenu, naturellement, mais aussi pour le surveillant.
Il faut ne jamais avoir discuté avec des surveillants de prison pour ne pas en avoir conscience.
Je suis investi sur ce sujet et prêt à étudier toute proposition, mais le Gouvernement ne saurait être favorable à votre amendement qui rendrait les fouilles systématiques.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Monsieur le garde des sceaux, vous avez tenu des propos dont je salue l’excellence.
Je vous donnerai un seul exemple.
J’ai refusé de revenir en prison, alors que j’étais avocat, le jour où l’on m’a forcé à passer sous un portique électronique.
Il était scandaleux que l’on m’impose un tel procédé alors que j’avais prêté le serment, en ma qualité d’avocat, de respecter la République.
Vous imaginez aisément que la fouille systématique va bien au-delà du simple passage sous un portique électronique.
La mesure ici proposée est insupportable.
Il a fallu que l’on fasse inscrire dans la loi qu’un certain nombre de palpations ne pouvaient plus continuer à être pratiquées comme elles l’étaient.
Parce que j’avais plaidé une telle cause, une pétition a circulé dans tous les commissariats de France contre moi, dénonçant mes propos jugés scandaleux.
Je les maintiens pourtant ! D’autant plus qu’il s’agissait surtout, à l’époque, de protéger ceux à qui l’on demandait de pratiquer de telles fouilles.
Adopter un tel amendement reviendrait à opérer un insupportable retour de plusieurs décennies en arrière, même si bien sûr, il faut trouver des solutions pour empêcher l’introduction de dizaines de milliers de portables chaque année dans les prisons.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Merci, monsieur le garde des sceaux, pour votre réponse.
Vous ne niez pas le problème ni ne le balayez d’un revers de main.
Vous en soulignez au contraire la gravité et nous partageons votre analyse sur ce point.
Vous avez évoqué les contraintes conventionnelles.
Je ne les ignore pas et sans doute pourrait-on améliorer la rédaction de mon amendement.
S’agissant de la fouille des détenus, on pourrait ainsi supprimer le terme « systématique » puisque, de toute manière, laissée à l’appréciation du chef d’établissement, cette fouille ne pouvait être, par principe, systématique.
Quant aux visiteurs, le même dispositif pourrait être instauré et il suffirait que vous proposiez un sous-amendement afin d’ôter le caractère systématique.
Je ne suis pas certain que les réponses que vous avez apportées soient immédiatement opérationnelles.
Elles le seront peut-être dans un avenir plus ou moins proche – hélas, sans doute assez éloigné – mais pour le moment, le problème de l’organisation, depuis la prison, d’actes terroristes et de grande criminalité, reste entier car le lien est maintenu avec l’extérieur.
Nous le savons et nous devons cesser d’être naïfs.
Saisissons donc l’opportunité qui se présente.
Monsieur Tourret, j’entends bien vos réserves mais la période nécessite que l’on prenne nos responsabilités.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Vous oubliez un élément important : nous vivons une période très difficile, nous sommes en guerre, si l’on reprend les propos du Premier ministre et du Président de la République.
Dès lors, les règles établies à une certaine époque ne peuvent plus être les mêmes.
J’avais proposé un amendement pour instaurer une vidéosurveillance des parloirs ….
Pardon ? Il a malheureusement été déclaré irrecevable au titre de l’article quarante alors qu’il aurait permis d’améliorer la sécurité dans les prisons, car l’on sait bien que l’essentiel des trafics a lieu dans les parloirs.
Il aurait aussi eu le mérite d’offrir une protection juridique aux chefs d’établissement qui, souvent, ne savent comment réagir.
Nous devons les sortir de cette situation difficile.
Nombre d’amendements, en particulier le mien mais aussi celui de Monsieur Ciotti, ne visent pas à supprimer l’article cinquante-sept de la loi pénitentiaire mais simplement à le compléter.
Selon cet article, les fouilles sont justifiées par les risques que le comportement de personnes détenues fait courir à la sécurité des personnes et au maintien du bon ordre dans les établissements.
Il ne s’agit pas de fouilles intégrales, lesquelles ne sont possibles que si les fouilles par palpation ou l’utilisation des moyens de détection électronique sont insuffisantes.
Les investigations corporelles internes restent proscrites, sauf impératif spécialement motivé.
Elles ne peuvent alors être réalisées que par un médecin n’exerçant pas au sein de l’établissement pénitentiaire et requis à cet effet par l’autorité judiciaire.
Nos amendements tendent simplement à ce que l’on fasse systématiquement obstacle à l’introduction d’objets en prison.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Au-delà de la théorie et de la nécessité de se montrer extrêmement vigilant, notamment quant à l’introduction de portables en prison et aux exactions qui pourraient en découler, je veux témoigner de ce que vivent les familles qui fréquentent les parloirs.
Pour rencontrer ces familles depuis des années, je connais ce sujet aussi bien que les avocats.
Et je ne voudrais pas qu’au travers de ce débat, nous jetions l’opprobre sur des milliers, des dizaines de milliers de familles de détenus qui, dans des conditions souvent difficiles, s’entretiennent quelques minutes ou quelques heures dans les parloirs avec un proche.
Je ne voudrais pas qu’on en vienne un jour aux fouilles à corps ou à des caméras de vidéosurveillance dans les parloirs.
Je sais de quoi je parle.
Un peu de dignité dans ce débat, s’il vous plaît.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Nous en revenons à cet éternel sujet de la présence des téléphones portables ou de terminaux clandestins de connexion à internet en prison.
En effet, malgré les annonces du ministre, le problème n’est toujours pas résolu.
L’administration pénitentiaire reconnaît elle-même que ces appareils sont utilisés, pour vingt pourcent d’entre eux, à des fins malveillantes – pression sur les victimes, organisation de trafics ou d’évasion, radicalisation, comme ce fut le cas pour Nemmouche, Kouachi ou Coulibaly.
Nous devons clarifier le droit pour renforcer la base légale des interceptions que les services de renseignement pénitentiaires pourront désormais réaliser.
Cela éviterait également tout risque de revirement ultérieur.
Nous ne sommes pas, aujourd’hui, assurés que les portables resteront interdits en prison puisqu’une simple circulaire suffirait à changer la donne.
Votre prédécesseure, monsieur le garde des sceaux, a d’ailleurs failli les légaliser par décret, sur recommandation de la contrôleure générale des lieux de privation de liberté.
Vous vous en souvenez.
Nous voulons, par cet amendement, renforcer l’interdiction de ces appareils en prison en l’inscrivant dans la loi, et entendre votre position sur le sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Vous l’avez dit vous-même, monsieur Goujon : ce n’est pas du domaine de la loi.
Que je sache, aucun établissement pénitentiaire du territoire de la République française n’admet dans son règlement l’usage des téléphones portables.
Oui, mais il s’agit des communications sur téléphone fixe.
Il faut plutôt considérer la question du point de vue de la technique.
Nous parlions tout à l’heure des moyens humains destinés à assurer le respect des règles existantes, mais ceux-ci doivent s’accompagner de moyens techniques.
Aujourd’hui, six cent trente-huit brouilleurs équipent les prisons.
Certes, comme l’a indiqué le garde des sceaux dans de précédents débats, certains sont technologiquement dépassés.
Je connais cependant la volonté du Gouvernement de remédier à cet état de fait.
Peut-être le garde des sceaux apportera-t-il des précisions, mais je crois savoir que trois millions d’euros sont d’ores et déjà engagés pour moderniser ces outils et les rendre efficients, c’est-à-dire compatibles avec les nouvelles technologies allant au-delà de la 2G.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’essentiel a été dit sur le sujet.
Reste les actes.
Et, comme c’est là-dessus que vous me jugerez, je vous propose d’attendre les actes avant de voter de nouvelles dispositions législatives dont nous n’avons pas besoin.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
Il s’agit, à l’alinéa deux de l’article six, d’insérer, après le mot : « parties », les mots : « et après avoir recueilli leurs observations ».
L’amendement vise en effet à prévoir que la mesure garantissant l’anonymat du témoin ne pourra être prise qu’après un débat contradictoire en chambre du conseil.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable ? Pourquoi ? Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-deux rectifié et deux cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux rectifié.
J’espère que, cette fois-ci, le rapporteur et le ministre motiveront leur avis ! Pour ce qui est de l’amendement, j’estime comme Monsieur Tourret que cette précision est la moindre des choses.
Assurément ! Quel est l’avis de la commission ? Elle a déjà eu ce débat.
Toutefois, votre proposition conduirait de facto à amoindrir la portée de la mesure de protection, à priver par conséquent le témoin protégé d’une garantie importante et, in fine, à vider le mécanisme de sa substance.
La divulgation de l’identité du témoin ou des informations permettant son identification ne sont pas nécessaires à l’exercice des droits de la défense dans la mesure où les parties, défense comprise, en ont déjà connaissance.
Seul le public ignore l’identité réelle du témoin.
La protection instituée par le nouvel article sept cent six-soixante-deux-un du code de procédure pénale constitue donc une mesure par essence beaucoup plus favorable aux droits de la défense que le témoignage anonyme, lequel empêche, sauf exception, de connaître l’identité du témoin.
Même avis, monsieur le garde des sceaux ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros douze et trois cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Le débat, qui a déjà eu lieu en commission, est récurrent.
Il s’est également tenu, par exemple, lors de l’examen de la proposition de loi du groupe GDR portant sur les violences revendicatives.
Vous avez raison ! Majorité et opposition ont déjà débattu de ce point.
Lors des grandes manifestations contre la loi Taubira, des militants de la « Manif pour tous » avaient refusé, après avoir été arrêtés, que l’on prélève leur empreinte génétique.
C’est exact.
J’espère que Monsieur le rapporteur voudra bien le soutenir.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Je ne répéterai pas ce qu’a dit mon collègue Sergio Coronado, mais j’aimerais comprendre en quoi élargir à ce point l’enregistrement et la conservation des données de ces personnes constituerait une avancée.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a déjà engagé le débat et je crains que nous ne puissions malheureusement pas le conclure aujourd’hui.
Je comprends votre préoccupation, mes chers collègues.
Il n’est en effet absolument pas nécessaire que les empreintes génétiques de ces personnes soient conservées, compte tenu des circonstances très particulières dans lesquelles elles ont commis les infractions.
Toutefois, vos amendements – et je plaide en partie coupable de n’avoir pu trouver mieux – soulèvent d’importantes questions juridiques.
Je n’ai pas réussi jusqu’à présent à trouver un amendement qui puisse y répondre, bien que je sois convaincu qu’il faille le faire.
La difficulté est que la durée et les modalités de conservation des empreintes génétiques au sein du FNAEG sont déjà encadrées par la loi et ont été jugées conformes à la Constitution par le Conseil constitutionnel.
Certes… La durée de conservation des empreintes, fixée par décret, ne peut excéder quarante ans pour un condamné et vingt-cinq ans pour un suspect.
Le Conseil constitutionnel a jugé qu’il appartient au pouvoir réglementaire, statuant par décret en Conseil d’État, de proportionner ces durées à la nature et à la gravité des infractions.
C’est donc le pouvoir réglementaire qui pourrait fixer des durées plus courtes afin de tenir compte des considérations que vous évoquez.
La personne concernée peut saisir le juge des libertés et de la détention si le procureur n’a pas ordonné l’effacement, et la décision du juge est elle-même contestable devant le président de la chambre de l’instruction.
Il est donc possible, pour ces magistrats, de tenir compte des circonstances de la commission de l’infraction.
Juridiquement, il y aurait là une atteinte difficilement justifiable au principe d’égalité.
Étant opiniâtre de nature, j’espère que nous y parviendrons.
Je doute que ce soit à l’occasion du passage au Sénat – ne nous racontons pas d’histoires ! –, mais peut-être un prochain véhicule législatif nous permettra-t-il, je l’espère en tout cas, de régler une partie du problème que vous soulevez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends le sujet et je vois bien ce que le parlementaire souhaite.
Cela dit, prendre comme principe les circonstances de la commission de l’infraction et non pas un critère objectif rendrait l’application de la disposition extrêmement difficile.
Les amendements indiquent : « au cours de manifestations ».
Or, dans une manifestation, il peut y avoir à la fois des casseurs et des manifestants.
À ce stade, donc, et compte tenu de cette rédaction, je suis moi aussi extrêmement dubitatif.
Aussi, pour éviter de vous être désagréable, je préférerais que vous retiriez vos amendements, messieurs les députés, faute de quoi je donnerai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je veux bien entendre que la rédaction soit perfectible, mais nous avons ce débat depuis le début de la législature.
Si nous sommes d’accord à ce sujet, prenez l’engagement, avec le grand pouvoir de conviction qui est le vôtre, monsieur le garde des sceaux, de trouver le véhicule idoine.
Plusieurs textes vont arriver en discussion, notamment celui relatif à la « justice du vingt et unieme siècle », qui devraient permettre d’aboutir.
Sans cet engagement, le Gouvernement donne l’impression de botter en touche à chaque débat.
Heureusement que nous sommes là pour voter contre ! Ce n’est pas la première fois ! (Sourires.) Nous ne sommes pourtant pas payés de retour ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis défavorable que sur l’amendement précédent, même si celui-ci est mieux écrit.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-seize et deux cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Cet amendement vise à abroger une disposition contraire à la fois à la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme et au principe d’individualisation des peines.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cela me paraît un peu rapide.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas totalement convaincu par l’argument de l’inconventionnalité.
Le FNAEG est un fichier d’identification des auteurs d’infractions dont l’efficacité repose sur la certitude qu’il est correctement alimenté.
En sanctionnant le refus du prélèvement biologique, le III de l’article sept cent six-cinquante-six du code de procédure pénale tend à garantir cette efficacité.
En conséquence, je demande le retrait de ces amendements ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Le délit d’atteinte aux systèmes de traitement automatisé des données commis en bande organisée a été créé par la loi de novembre deux mille quatorze et les amendes ont été alourdies par la loi relative au renseignement votée en juillet deux mille quinze.
La loi prévoit donc déjà, pour ce délit, de nombreuses techniques spéciales d’enquête, à l’exception de la garde à vue spéciale et des perquisitions de nuit.
Les débats ont abouti à un alourdissement des peines et à une surenchère répressive.
Il ne me semble donc pas nécessaire de procéder à une troisième modification du cadre législatif en à peine dix-huit mois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Même avis défavorable du Gouvernement ? En effet.
La parole est à Monsieur Meyer Habib, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-huit, portant article additionnel après l’article onze.
Par cet amendement, je demande au Gouvernement de remettre un rapport au Parlement sur la nécessité de doter notre système judiciaire d’une juridiction spécialisée en matière de cybercriminalité.
En effet, aujourd’hui, les juridictions compétentes sont des juridictions interrégionales spécialisées, ce qui est tout à fait insuffisant.
Le constat est absolument alarmant : en juin deux mille quatorze, le rapport de Marc Robert, magistrat, faisait état de pas moins de trente-trois mille faits relevant de la cybercriminalité enregistrés par la gendarmerie et de plus de cinquante mille infractions constatées par la police nationale.
En France, le nombre d’incidents contre les sociétés a bondi de cinquante et un pourcent en deux mille quinze, ce qui correspond à vingt-et-un incidents par jour.
Nous devons prendre la mesure de ce terrible danger.
Les cyberattaques ont lieu sur tous les fronts : sociétés, particuliers, systèmes de défense.
Tout le monde est frappé.
Il est incontestable que nombre d’entre elles sont liées au terrorisme.
Après janvier deux mille quinze, dix-neuf mille sites internet français ont été l’objet de cyberattaques, majoritairement organisées par des pro-islamistes.
Le groupe AnonGhost, par exemple, avait revendiqué la publication de données personnelles d’une dizaine d’employés des ministères des finances et de l’intérieur et affirmait posséder une base de plus de dix mille noms, qu’il menaçait de publier.
Ces faits d’armes sont menés par des pirates d’une très grande compétence.
Dès octobre deux mille quatorze, le procureur de Paris, François Molins, souhaitait mettre l’accent sur la lutte contre la cybercriminalité en réorganisant le parquet financier.
Or, à ce jour, une section composée de deux magistrats seulement y est dédiée.
Une riposte crédible n’est donc pas possible en l’état actuel de l’organisation judiciaire.
Il convient donc de doter le système judiciaire central et territorial de parquets et de juridictions spécialisés, composés de magistrats formés.
Hélas, la formation de nos magistrats dans ce domaine est quasi inexistante : il faut savoir qu’aucune formation initiale n’est proposée à l’École nationale de la magistrature, ce qui est tout à fait dramatique.
Face à ces crimes et délits spécifiques, la France doit se doter des outils nécessaires.
Tels sont les objectifs du présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Sans mésestimer ou considérer comme inopportunes, sur le fond, les questions sur lesquelles vous souhaitez obtenir des précisions de la part du Gouvernement, je vais redire ce que j’ai déjà eu l’occasion de dire hier.
Je suis navré que ma dernière intervention en qualité de rapporteur ait pour but de repousser un amendement, mais je le ferai au nom de cette doctrine que j’ai déjà eu l’occasion d’exposer à trois reprises au cours de ce débat.
En effet, mes chers collègues, j’aurai répondu non à quatre reprises à certains d’entre vous qui souhaitaient faire obligation dans la loi au Gouvernement de remettre un rapport au Parlement.
Nous, parlementaires, possédons toute l’expertise nécessaire pour établir les rapports que nous estimons utiles pour éclairer notre action ou conforter notre capacité à contrôler l’action du Gouvernement.
Le Gouvernement, s’il le souhaite, peut naturellement élaborer des rapports et les présenter à la représentation nationale, mais il ne me paraît pas souhaitable que nous lui confiions cette tâche dans la loi, alors que nous sommes chargés de le contrôler.
Cela revient en effet à nous déposséder de nos moyens de contrôle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage naturellement la conviction du rapporteur (Sourires).
Dans le cas d’espèce, le six février deux mille quatorze, le procureur général Marc Robert a remis à la Chancellerie un rapport sur la cybercriminalité qui me paraît largement satisfaire vos aspirations.
Je peux, si vous le souhaitez, vous le faire parvenir.
Vous avez pourtant refusé, ce matin, de mettre en place ses préconisations ! La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Monsieur le rapporteur, vous nous présentez, dites-vous, pour la quatrième fois la doctrine de la commission des lois.
Or il existe une autre doctrine, celle de la commission des finances, présidée par Gilles Carrez, qui, elle, autorise les rapports.
Vous savez parfaitement que l’on m’aurait opposé l’argument de l’irrecevabilité fondé sur l’article quarante de la Constitution ! Il ne s’agit pas d’un problème réglementaire, mais simplement de notre pratique et de notre conception.
Sur le plan réglementaire, votre demande est totalement fondée ! Si c’est la doctrine de la commission, en ce cas… La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement de suppression numéro cent soixante-neuf.
Je pense à l’arrêt de la CEDH Moulin c/France du vingt-trois novembre deux mille dix.
C’est la raison pour laquelle il nous paraît prématuré d’introduire un tel article dans ce projet de loi.
Si nous devions faire évoluer substantiellement le fonctionnement de notre procédure pénale, ce devrait être à l’occasion d’un large débat et pas ainsi au détour d’un article de projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Cherki, vous commettez une erreur d’appréciation.
Il n’a jamais été question de faire du procureur de la République un juge d’instruction.
Comme vous le savez, nous nous trouvons actuellement au carrefour de nombreuses routes.
En outre, vous savez bien que nous ne pouvons remettre en cause l’utilité des enquêtes.
Si trois pourcent des affaires donnent lieu à une instruction, cela signifie que quatre-vingt-dix-sept pourcent résultent des enquêtes.
Je veux bien faire droit à ce que vous souhaitez, mais il faudrait tripler, voire quadrupler les effectifs – ce qui ne manquera pas d’alerter le garde des sceaux.
Cet article vingt-deux, qui est avant tout un article de clarification, affirme un principe qui existe déjà dans la réalité.
Lorsque, dans le cadre d’une procédure, vous apportez à un procureur de la République un élément de preuve, un témoignage, une analyse, il l’amène au dossier, surtout si c’est un élément probatoire.
Nous savons que les procureurs de la République enquêtent de manière impartiale et que les instructions individuelles de la Chancellerie au ministère public ont été abolies.
Mais, vous avez raison de le souligner, l’indépendance n’est pas totale et elle est à parfaire.
Je me tourne de l’autre côté de l’hémicycle pour demander à mes collègues de mêler leurs voix aux nôtres pour aboutir à la réforme du Conseil supérieur de la magistrature, car c’est de là que vient la difficulté.
Cela permettrait de répondre aux objections que nous adresse la Cour européenne des droits de l’homme au nom de sa vision de l’indépendance de la justice.
Vous commettez, cher collègue, je le redis, une erreur d’appréciation.
Il convient de laisser à cet article sa seule dimension de clarification.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Il y est en effet rappelé que le procureur doit, dans ses attributions de direction de la police judiciaire, respecter les droits des personnes et veiller à ce que les investigations tendant à la manifestation de la vérité soient accomplies à charge et à décharge.
Il n’y a évidemment dans ce rappel aucune atteinte à la fonction du juge d’instruction puisque cette disposition ne procède nullement d’une confusion entre les magistrats du siège et ceux du parquet.
Enfin, cette disposition n’implique nullement une volonté de suppression ou de remise en cause de la fonction du juge d’instruction, fonction que je crois indispensable à notre démocratie, comme j’ai eu l’occasion de le rappeler devant la commission des lois.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je considère qu’il y a là un déséquilibre.
Il ne nous appartient pas d’y remédier aujourd’hui, mais j’avertis notre assemblée : cet article nous créera davantage de problèmes à l’avenir avec la Cour européenne des droits de l’homme qu’il n’apportera de solutions.
J’accepte néanmoins de retirer cet amendement.
Je suis saisi de trois amendements portant article additionnel après l’article, numéros neuf, quatre cent dix et quatre cent soixante-quatorze, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Cet amendement vise à prévoir l’assistance par l’avocat en cas du transport d’une personne gardée à vue.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix.
Il est défendu.
La parole est de nouveau à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatorze.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Coronado a raison : dès lors qu’un acte de procédure est réalisé en présence d’un avocat, celui-ci doit être informé, quoi qu’il arrive, d’un déplacement éventuel.
Il est vrai que cette préoccupation n’est pas satisfaite… Pardonnez-moi, nous venons d’apprendre une très mauvaise nouvelle et sommes très émus.
Il est un peu difficile pour moi de continuer.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement souhaiterait que Monsieur Coronado retire l’amendement numéro neuf.
À défaut, il émettra un avis défavorable, puisqu’en l’état du droit, la précision proposée est pour partie inutile.
Si, à l’occasion d’un transport, la personne gardée à vue est entendue, son avocat doit déjà être prévenu.
Hors ces cas, dans l’hypothèse d’un transport sans audition, la présence d’un avocat n’apparaît en rien utile à l’exercice des droits de la défense.
Dès lors, il convient de ne pas compliquer inutilement la tâche des enquêteurs.
Ainsi, l’amendement est pour l’essentiel satisfait par le droit existant ou par d’autres dispositions du projet.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf, qui tend à supprimer l’article.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et onze.
Je propose que le pouvoir de suspension temporaire d’un officier de police judiciaire soit détenu après saisine non par le président de la chambre de l’instruction mais par le président du tribunal de grande instance.
Mes chers collègues, pardonnez-moi d’interrompre un instant nos travaux.
C’est avec une grande émotion que je vous fais part d’une nouvelle dramatique.
Nous venons d’apprendre le décès brutal de notre collègue Sophie Dessus, députée de la première circonscription de Corrèze.
Le président de l’Assemble nationale lui rendra hommage mardi prochain.
La parole est à Madame la rapporteure.
Monsieur le président, je vous demande de bien vouloir suspendre la séance.
Je crois que nous en avons tous besoin.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Quelles que soient les circonstances, nous devons poursuivre nos travaux.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Je tiens à dire au nom du Gouvernement la peine que nous ressentons à l’annonce du décès de Sophie Dessus.
Nous étions très nombreux à bien la connaître.
Elle nous laissera le souvenir de son optimisme contagieux, de son sourire, de son engagement au sein de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Elle manquera beaucoup à la Corrèze, elle manquera beaucoup à la commission dans laquelle elle siégeait, elle manquera beaucoup à l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je vous remercie, monsieur le président, de nous avoir accordé cette suspension.
Au nom des députés du groupe SRC, je veux dire toute notre émotion d’avoir perdu notre collègue.
Sophie manquera aussi dans ma circonscription, à Bayonne, où elle venait souvent.
Elle fréquentait, comme moi, la librairie de la Rue en pente.
Elle aimait s’y rendre tous les étés, ainsi qu’au marché de Bayonne, où nous avions l’habitude de prendre un café.
Je suis très émue et très touchée par cette nouvelle.
Mais nous sommes ici pour travailler.
Je vais donc répondre à Monsieur Cherki sur son amendement numéro cent soixante et onze.
La procédure de sanction appartient à la chambre de l’instruction, formation spécialisée de la cour d’appel, qui intervient en deuxième juridiction.
Elle est donc composée de magistrats du siège et non du parquet, comme l’indique l’exposé des motifs.
Le parquet peut retirer l’habilitation spéciale des officiers, puisqu’il la leur accorde, mais ce retrait n’a rien de définitif et il ne concerne pas les agents.
En outre, ce n’est pas cette procédure que vise l’article vingt-trois et que réformerait l’amendement.
Je vous suggère par conséquent de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est en harmonie avec la rapporteure : retrait ou avis défavorable.
Son président dispose déjà, d’ailleurs, de certaines prérogatives.
Il convient donc de confier à celui-ci un nouveau pouvoir de sanction plutôt que d’introduire dans la procédure un nouvel acteur, qui n’exerce actuellement aucune compétence en la matière.
Monsieur Cherki, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cinq cent cinquante-trois rectifié et cent soixante-douze, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement numéro cinq cent cinquante-trois rectifié fait l’objet du sous-amendement numéro cinq cent soixante et onze.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-trois rectifié.
Le présent amendement améliore l’article vingt-quatre du projet de loi, qui institue une phase de règlement contradictoire dans les enquêtes conduites par le procureur de la République.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement a rouvert le chantier et vous propose un amendement qui concilie à la fois les demandes de votre rapporteur et les impératifs opérationnels.
La condition essentielle déclenchant le contradictoire est la demande formée par une personne mise en cause six mois auparavant, au cours de l’enquête.
La communication du dossier ne devra intervenir, comme le proposait le texte de la commission, que lorsque l’enquête sera terminée, critère clair et objectif, et non lorsque le procureur estimera la procédure communicable.
La communication ne devra être faite qu’aux personnes que le parquet envisage de poursuivre, ainsi que le précisait le texte de la commission.
Le dispositif ne s’appliquera qu’aux infractions punies d’une peine privative de liberté, car il serait excessif de le prévoir non seulement pour les contraventions, mais également pour les délits non punis d’une peine d’emprisonnement.
Le droit à l’accès au dossier est mieux précisé.
Il concernera l’avocat ou, en l’absence d’assistance par un avocat, la personne elle-même.
En cas de nouvelle audition, le texte distingue l’audition libre, pour laquelle il prévoit la mise à disposition du dossier cinq jours avant, et la garde à vue, avec communication du dossier dès le début de la mesure.
Enfin, les modalités d’application dans le temps des nouvelles dispositions sont précisées pour permettre une montée en puissance progressive de la réforme sans désorganiser le fonctionnement des parquets.
Pour finir, je ne peux que remercier votre rapporteure de son travail.
La modification de l’article vingt-quatre en commission et les échanges qui ont suivi ont en effet conduit le Gouvernement à approfondir la réflexion, ce qui a permis d’améliorer les dispositions de cet article très important.
Cet amendement fait l’objet du sous-amendement numéro cinq cent soixante et onze.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
L’amendement du Gouvernement, fruit du travail accompli par notre rapporteure, constitue un progrès au regard de la rédaction initiale.
J’en prends acte et retire mon amendement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? Nous avons effectivement énormément travaillé avec le Gouvernement et je tiens vraiment à vous remercier, monsieur le garde des sceaux, d’avoir accepté que nous échangions de la sorte.
Nous avons su conserver l’esprit du texte initial, vous avez reconnu nos préoccupations.
C’est comme cela qu’on avance.
Ce travail collaboratif entre l’exécutif et le législatif était indispensable, et je vous remercie encore de l’avoir rendu possible.
Cet amendement est véritablement très important : enfin, on met un pied dans la porte, on introduit du contradictoire au stade de l’enquête.
À partir d’aujourd’hui, on peut dire qu’enfin, la procédure, qui n’était véritablement qu’inquisitoire, va devenir un tout petit peu accusatoire.
De surcroît, ce changement se produit à un stade important, c’est-à-dire avant que le procureur de la République ne décide de l’orientation qu’il va donner à la procédure.
Il est vrai que le texte initial présentait un double inconvénient, tenant à son caractère à la fois aléatoire et discrétionnaire.
J’avais beaucoup apprécié l’échange que nous avions eu en commission des lois avec MMonsieur Alain Tourret et Patrick Devedjian.
Pour ma part, je fais mon mea culpa : la rédaction de mon amendement, qui a été voté en commission des lois, témoignait, il est vrai, d’une ambition sans doute excessive.
J’entendais aussi, ce faisant, faire comprendre au Gouvernement les souhaits de la commission.
Mais j’ai également écouté les magistrats et les greffiers, et je me suis efforcée d’avoir la vision la plus exacte possible de la réalité de nos juridictions.
Au final, l’important, à mes yeux, est que le dispositif fonctionne : il ne s’agit pas de se faire plaisir en rédigeant des textes qui finiront par emboliser les juridictions.
L’amendement du Gouvernement tend donc à corriger mes excès (Sourires) tout en conservant les avancées essentielles de la rédaction initiale.
Je salue la disparition du double délai d’un an et de six mois et la limitation de ce règlement contradictoire.
C’est une avancée positive et réaliste.
J’espère vraiment que les personnes suspectées et leurs conseils, comme les victimes et leurs conseils, sauront utiliser cette disposition.
Elle leur offre de nouvelles facultés : la garantie du contradictoire, la possibilité d’améliorer les enquêtes, celle de demander des actes ou des confrontations.
C’est un réel progrès.
Je vous demande donc de voter pour l’amendement du Gouvernement, pour les multiples raisons que j’ai exposées.
Le sous-amendement de Monsieur Coronado entend limiter à deux ans la durée maximale des enquêtes préliminaires.
Il est vrai que deux ans, c’est déjà long, mais il y a beaucoup d’enquêtes complexes – pas nécessairement graves – dans lesquelles deux ans ne sont pas de trop pour permettre à l’ensemble des services d’enquêter efficacement.
En présence d’un grand nombre de victimes, par exemple, ces longs délais apparaissent nécessaires, surtout quand les victimes ne vivent pas toutes au même endroit.
C’est aussi le cas s’agissant de la délinquance en col blanc, ou des infractions aux biens, pour lesquelles la présence d’un juge d’instruction pourrait parfois ne pas être utile.
Soit les faits sont graves et complexes, et justifient immédiatement l’aiguillage vers la procédure d’information et la saisine d’un juge d’instruction, soit on se dirige vers l’enquête préliminaire.
Mais la multiplication des contraintes procédurales, la fixation de délais peuvent entraîner la nullité de la procédure.
Je ne crois pas utile d’adopter de telles règles, qui plus est à un moment où nos juridictions sont un peu en panne et ont besoin de respirer pour pouvoir fonctionner plus efficacement.
Je vous demande donc de retirer votre sous-amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement numéro cinq cent soixante et onze ? Même avis.
La parole est à Monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je souhaite souligner le travail accompli par les deux rapporteurs sur ce texte.
Monsieur Popelin a su engager une discussion avec le Gouvernement pour concilier l’efficacité de la répression et la protection des libertés.
Madame Capdevielle a effectué un travail dont on constate aujourd’hui les effets dans l’avancée importante obtenue en matière de contradictoire.
Elle va aussi mettre un terme aux polémiques que l’on entend au sujet du présent texte de loi, selon lesquelles on entendrait limiter le rôle de l’institution judiciaire.
Il y a là une réponse à toutes ces questions, en particulier à celle de l’absence de contradictoire suffisant dans les procédures diligentées dans le cadre de l’enquête préliminaire.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je retire le sous-amendement numéro cinq cent soixante et onze.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros cent quatre-vingt-quatre deuxième rectification, cent quatre-vingt-sept deuxième rectification, quatorze, cent quarante-quatre et cent quatre-vingt-un rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre deuxième rectification.
Il est défendu.
Âprement ! Et l’amendement numéro cent quatre-vingt-sept deuxième rectification, monsieur Cherki ? Encore plus ardemment ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
L’article cent-sept du code de procédure pénale prévoit actuellement l’information de différentes autorités en cas d’interceptions de communications concernant une personne bénéficiant d’une protection particulière au titre de sa fonction ou de son mandat.
Cet article n’est pas totalement satisfaisant, pour plusieurs raisons.
D’une part, il ne prévoit pas une protection particulière de ces personnes ni des secrets qui seraient à protéger spécifiquement, telle que la protection des sources ou des échanges entre les avocats et leurs clients.
En outre, rien n’est prévu hors des interceptions de sécurité, de la protection des locaux et de la captation des données informatiques.
D’autre part, la possibilité de porter atteinte au secret des échanges par une décision motivée du juge des libertés et de la détention – JLD – ne constitue en rien une garantie.
C’est pourquoi cet amendement vise à garantir explicitement la protection des échanges entre les professions protégées ainsi que celle des secrets associés.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
Cet amendement vise à modifier l’article vingt-cinq du texte par l’ajout d’un alinéa au code de procédure pénale.
Il s’agit de protéger plus efficacement le secret professionnel de l’avocat et de son client par l’interdiction des écoutes incidentes, et ainsi de se conformer aux règles et à la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ma part, je considère que l’article vingt-cinq constitue un sacré progrès.
En effet, il accroît sensiblement la protection des personnes concernées.
Désormais, le juge d’instruction ne pourra plus ordonner l’écoute seul.
Sa seule décision, même motivée, ne suffira pas pour écouter un avocat, un parlementaire ou un magistrat, puisqu’il faudra qu’il convainque le juge des libertés et de la détention, magistrat du siège indépendant, qui aura sa propre perception du dossier.
Il devra également informer l’autorité concernée, bâtonnier, président de l’assemblée ou président de la juridiction selon les cas.
C’est vraiment une mesure très protectrice.
Je comprends votre souhait que les professions dites protégées le soient vraiment, mais aller au-delà de ce qui existe déjà aboutirait à l’immunité.
Il n’en est pas question : on ne va quand même pas s’interdire de procéder à des écoutes ! Même si c’est rare, les membres de ces professions peuvent malheureusement eux aussi commettre des infractions.
En outre, toutes ces voies de recours provoqueraient une embolie des juridictions.
Je considère pour ma part que le dispositif très protecteur prévu par le projet de loi est adapté à la réalité.
En outre, il sera renforcé après l’article vingt-cinq par un amendement visant à interdire la géolocalisation des membres de ces professions – un point qui soulevait quelques difficultés.
Avec les nouvelles dispositions, encore plus, puisque la procédure sera soumise au contrôle du JLD et qu’il existera de nombreux recours ouverts à un public qui, s’il est protégé, est aussi spécialisé et ne se privera certainement pas de les utiliser.
Avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a le même avis que la rapporteure, sachant que nous avons déjà longuement débattu des professions protégées et de l’incapacité de procéder à des surveillances accrues.
Monsieur Cherki, retirez-vous vos amendements ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Coronado ? Je retire le mien.
Monsieur Tourret ? De même.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent soixante-dix-sept et cent quarante-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Cherki, l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois est-il défendu ? Oui, monsieur le président, et c’est un très bon amendement.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le retirez-vous, monsieur Cherki ? Ah non, celui-ci, je le maintiens, monsieur le président ! Monsieur Cherki, nous en venons à votre amendement numéro cent soixante-quinze.
Il est défendu.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt-cinq.
Monsieur Cherki, l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
L’amendement numéro cent soixante-dix-huit rectifié, monsieur Cherki ? Il est défendu.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre rectifié.
Cet amendement complète celui qui a été déposé tout à l’heure par le Gouvernement, afin de s’assurer de couvrir l’entier spectre des techniques spéciales d’enquête.
Je ne pense pas avoir besoin d’insister plus longuement sur l’avancée que cela représenterait… Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt-cinq bis.
Les amendements numéros cent trente-huit et deux cent quatre peuvent être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre.
Cet amendement tend à prévoir une garantie supplémentaire en cas de perquisition fiscale d’un cabinet d’avocat.
Il reprend les garanties prévues pour les perquisitions pénales dans les cabinets d’avocat, au premier rang desquelles la nécessaire présence du bâtonnier ou de son délégué, ceux-ci pouvant s’opposer à la saisie de certains documents s’ils estiment qu’elle est irrégulière.
Un article de la loi relative à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière avait prévu une telle disposition, mais le Conseil constitutionnel l’avait censuré en raison d’autres dispositions qu’il contenait.
Il y a déjà ceinture et bretelles : que voulez-vous de plus ? Après, c’est l’immunité ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas opposé au fait de réfléchir à une extension des garanties pour les visites domiciliaires prévues en matière fiscale, mais il n’est pas convaincu que cela relève de la procédure pénale.
Avis défavorable.
Monsieur Tourret, retirez-vous votre amendement ou le maintenez-vous ? Je le retire.
Monsieur Coronado ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Il est défendu, monsieur le président.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt-sept.
Les amendements numéros cent quarante-cinq et quatre cent vingt rectifié peuvent être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Il paraît souhaitable que la transposition de la directive européenne du vingt-deux mai deux mille douze relative à l’information dans le cadre des procédures pénales soit réalisée par le présent projet de loi.
Cet amendement tend donc à le compléter par un article additionnel qui procède à cette transposition.
Pour rappel, la directive européenne prévoit que le gardé à vue et son avocat puissent consulter tous les actes de procès-verbaux de la procédure.
Une telle transposition permettrait de se mettre enfin en conformité avec les standards européens en matière de droit de la défense.
Le principe européen est en outre celui de l’accès immédiat à l’entier dossier, la restriction demeurant l’exception.
Dans la logique de l’arrêt A.T.
contre Luxembourg, l’amendement vise donc à ce que le refus de donner accès au dossier soit motivé, le juge des libertés et de la détention étant dans l’obligation de statuer dans les douze heures sur les conditions de ce refus.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? J’entends bien votre souhait, chers collègues, mais il me semble que c’est un peu trop tôt.
On y viendra, c’est une évidence – mais voyez déjà combien de temps il a fallu pour entrer dans le cabinet du juge d’instruction ! Il faut y aller progressivement.
Ce droit de consultation de toutes les pièces, nous finirons par l’obtenir, et par aller vers plus d’accusatoire.
Vous souhaitez aller plus vite.
Sur le fond, vous avez raison, mais il existe une tradition française en matière d’enquête et culturellement, je crains que nous ne soyons pas prêts.
Prenez la présence de l’avocat au cours de la garde à vue : on a mis du temps pour l’acquérir, mais maintenant, c’est fait.
Les choses se feront progressivement.
Une avancée très importante a été adoptée à l’article vingt-quatre.
Je crois qu’il faut être pragmatique, avancer doucement et ouvrir les portes l’une après l’autre.
Je demande donc le retrait de ces amendements, même s’ils présentent des demandes parfaitement légitimes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Une telle modification ne nous paraît pas compatible avec les contraintes opérationnelles des investigations et avec la nécessité de déclencher des gardes à vue en urgence.
Elle paraît en outre contraire à l’objectif de simplification que je défends à travers ce projet de loi.
La proposition que vous faites viendrait gravement déséquilibrer notre procédure pénale en compliquant de façon extrême la tâche des enquêteurs.
Elle serait par ailleurs source de nullité, car il sera très difficile de savoir, lorsqu’une enquête commence ou est en cours, ce que sont précisément dans les dossiers les « documents contenant des preuves matérielles à charge ou à décharge ».
Monsieur Tourret, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Coronado ? Moi aussi, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro treize.
L’article trois cent quatre-vingt-dix-sept-six du code de procédure pénale prévoit d’exclure du champ des procédures de convocation par procès-verbal et de comparution immédiate les délits de presse et délits politiques.
Le délit d’apologie des actes de terrorisme pouvant relever de ces deux catégories, il semble qu’il faille aussi exclure le recours à la comparution immédiate.
Les peines très lourdes qui ont pu être prononcées pour apologie du terrorisme après les attentats de janvier et de novembre ont d’ailleurs montré les limites du jugement de tels délits dans des temps très proches des événements.
Le recours à la comparution immédiate me paraît devoir être proscrit.
Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai que si l’on compare les audiences, on note que certaines décisions prononcées en comparution immédiate sont particulièrement sévères.
Cependant, je m’attache, à travers ce texte, à défendre le principe de l’individualisation des peines et, surtout, à donner au juge la possibilité d’user de la totalité de l’éventail des peines, qui est tout de même assez large.
C’est d’ailleurs pourquoi j’ai émis des avis favorables sur certains de vos amendements, monsieur Coronado.
Je me vois mal nous demander de nous déjuger dix-huit mois après ce vote ! Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La section antiterroriste ne souhaitant pas se saisir de toutes les affaires d’apologie du terrorisme, il faut prévoir une réponse judiciaire rapide et adaptée.
Il convient donc de laisser au procureur la possibilité de choisir la voie de poursuite la plus adaptée en fonction des circonstances, y compris la comparution immédiate.
La loi du treize novembre deux mille quatorze renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme a précisément sorti les délits d’apologie du terrorisme du droit de la presse pour permettre la poursuite en comparution immédiate et en comparution par procès-verbal.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je retire l’amendement.
Les amendements numéros deux cent quarante et quarante et un peuvent être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
Il s’agit d’une affaire particulièrement importante, que l’on a appelé « l’affaire Mis et Thiennot ».
J’en parle d’autant plus savamment qu’avec Georges Fenech, nous avons déposé une proposition de loi portant réforme de la prescription en matière pénale.
Parmi les grandes affaires de notre temps, l’affaire Mis et Thiennot constitue incontestablement une tache indélébile, puisqu’ils ont manifestement été injustement condamnés.
Cette demande de modification est soutenue par les avocats de la famille, au premier chef Mieme Jean-Pierre Mignard.
Elle fait suite au rejet de la sixième requête en révision du procès Mis et Thiennot à la fin de l’année deux mille quinze.
Le président de la République René Coty avait, en son temps, demandé un rapport sur cette affaire avant de leur accorder la grâce présidentielle en mille neuf cent cinquante-quatre.
Ce rapport montre que les condamnés ont avoué sous la contrainte, sous les coups, en un mot, sous la torture.
Mais, les faits de torture ayant été portés à la connaissance des jurés lors de l’audience en cour d’assises, ils n’ont pu être considérés comme des faits nouveaux de nature à faire réviser le procès.
Une condamnation fondée sur des aveux obtenus sous la torture : c’est à mon sens insupportable.
Voilà pourquoi Georges Fenech, Jean-Paul Chanteguet et moi-même avons déposé des amendements sur ce sujet.
Vous gardez la parole, monsieur Tourret, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un qui est en discussion commune.
Quel est l’avis de la commission ? Avec votre permission, monsieur le président, je serai un peu plus longue qu’à l’ordinaire.
Ces amendements font référence à une affaire précise, qui a défrayé la chronique : je ne peux donc pas me contenter de vous répondre en droit, monsieur Tourret.
Je vous sais très attaché à la question de la révision des condamnations pénales, vous y avez beaucoup travaillé, et vous avez défendu une proposition de loi à ce sujet.
Comme vous le savez, la révision est une voie de recours extraordinaire, qui ne peut être mise en œuvre que dans des cas très limités.
Que l’on soit au civil ou au pénal, il faut un élément nouveau – en l’occurrence, il s’agit d’une affaire pénale, puisqu’elle est criminelle.
Une demande de révision n’est acceptable que lorsqu’un fait nouveau, c’est-à-dire un élément qui était inconnu au moment du procès, apparaît.
Il n’y a pas de limite dans le temps pour déposer une requête en révision : la prescription ne peut être invoquée, non plus que le décès du condamné.
Vous connaissez parfaitement cette question, et vous êtes bien placé pour savoir quelles sont les conditions nécessaires pour passer le filtre de la commission d’instruction des demandes en révision.
Une fois ce filtre franchi, il peut y avoir un nouveau procès, une décision différente, et éventuellement une indemnisation.
Il faut donc un élément probant, et il faut apporter la preuve que l’absence de cet élément probant a influé sur la délibération du jury ayant abouti au prononcé de la condamnation par la cour.
Par ces amendements, vous voulez créer une nouvelle cause de révision : la circonstance que la preuve de la culpabilité aurait été rapportée par la violence, la torture, ou la menace.
Je comprends le sentiment éminemment humaniste qui vous a conduit à rédiger ces amendements.
L’affaire que vous évoquez a eu lieu il y a plus de soixante-dix ans.
Deux hommes ont été condamnés pour meurtre à quinze années de travaux forcés, sur la base de témoignages qui auraient été recueillis dans des conditions évidentes de violences.
Plusieurs décisions de justice ont été rendues dans cette affaire, dont certaines après cassation.
Je comprends que dans cette affaire, l’on veuille rétablir une certaine vérité.
C’est d’ailleurs parce que le doute persistait après le procès que le président René Coty avait accordé sa grâce à mi-peine, ce qui a permis à ces personnes d’être libérées de manière anticipée.
Les demandes de révision présentées à l’époque ont toutes été, en l’état contemporain du droit, rejetées, car aucun fait nouveau n’était intervenu.
Et il est très probable que les arguments que vous évoquez aujourd’hui aient été portés à la connaissance des jurés d’assise lors des différents procès.
En outre, à cette époque, il n’y avait pas de procédure d’appel devant la cour d’assises : il a donc fallu des arrêts de cassation pour qu’il y ait deux nouveaux jugements.
Sur le plan juridique, je ne pense pas qu’il soit acceptable d’ouvrir la révision d’un procès en raison de l’appréciation de la procédure d’enquête diligentée à l’époque.
Beaucoup de choses ont évolué depuis ce temps, notamment la conception du droit.
Est-ce réellement respectueux du droit ? Enfin, je ne crois pas que l’on puisse réduire ainsi la plénitude d’appréciation de l’autorité judiciaire.
Je tiens beaucoup à préserver la liberté de jugement des magistrats et à respecter les décisions judiciaires.
En droit constitutionnel, un seul homme peut faire justice au-dessus des tribunaux : c’est le Président de la République, et c’est une responsabilité de taille.
Vous nous demandez, en quelque sorte, de corriger le passé, de faire comme si nous disposions d’une ardoise magique.
Je comprends vos arguments, je comprends qu’il y ait un doute, peut-être même une erreur judiciaire, mais trois cours d’assises, jurés et magistrats réunis, ont eu à en connaître en leur âme et conscience, et ont jugé en fonction de leur intime conviction.
Soixante-dix ans après, sommes-nous mieux informés qu’eux ? Vous avez raison, le doute doit profiter à l’accusé.
Mais la vérité judiciaire, c’est aussi de respecter les condamnations prononcées.
La modification rétroactive que vous proposez me paraît donc vraiment très dangereuse.
Encore une fois, je comprends la gêne que vous ressentez quant à cette affaire, mais vos amendements bousculent vraiment trop de choses.
Il serait très dangereux de les adopter.
J’ai été très longue, monsieur le président, je serai plus brève par la suite.
Mais puisque Monsieur Tourret a soulevé cette question, je me devais, en tant que rapporteure, de lui répondre de la manière la plus complète.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À mon tour, je tiens à donner à Monsieur Tourret les précisions que requièrent ses amendements.
Je pense également à Jean-Paul Chanteguet, député de l’Indre, président de la commission du développement durable, qui a déposé des amendements et nous a déjà interrogés sur cette affaire qui remonte à mille neuf cent quarante-six.
Vos amendements ont pour objectif affiché de permettre le réexamen de l’affaire que vous avez mentionnée, dont la sixième demande de révision a été rejetée l’année dernière faute d’éléments nouveaux.
Toutefois, il n’est nullement certain que les dispositions que vous proposez permettraient la révision de ce dossier, dans la mesure où l’on ne peut soutenir que la preuve de leur culpabilité a été rapportée par les actes de torture.
En effet, d’autres éléments que les aveux initiaux, rapidement rétractés, ont abouti à leur condamnation, notamment des témoignages et des constatations matérielles.
Il ne demande donc pas que la révision soit possible en cas de preuve de la culpabilité rapportée par la torture.
Par ailleurs, ces violences peuvent être de nature à vicier la procédure du point de vue du droit interne, provoquant la nullité des aveux recueillis en garde à vue, par exemple.
En définitive, pour le Gouvernement, les dispositions contenues dans ces amendements n’atteindraient pas les objectifs visés, tout en étant de nature à déstabiliser gravement la procédure pénale.
Avis donc défavorable.
La parole est à Monsieur Alain Tourret.
Eh bien moi, je ne m’y résous pas.
J’estime que des aveux obtenus sous la torture ne sont pas des aveux.
Je ne demande pas, naturellement, que l’on rejuge telle ou telle affaire.
Mes amendements s’appuient sur des faits passés, mais dans le but d’imposer, pour l’avenir, la nullité des aveux obtenus sous la torture.
Par ces amendements, je demande simplement qu’un éventuel nouveau procès puisse avoir lieu.
C’est ce qui se fera dans l’affaire Seznec – que vous connaissez mieux que quiconque, monsieur le président, avec Madame Lebranchu, qui s’est tant battue pour cela.
Vous savez que dans l’affaire Seznec, il y a eu une torture de l’instruction, ce qui est un autre problème.
Des gens ont ensuite été fusillés à la Libération pour avoir commis les crimes les plus atroces possibles.
Je ne l’accepterai jamais.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros sept, cent quatre-vingt-dix-neuf et quatre cent douze.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Cet amendement vise à améliorer la situation des victimes.
Actuellement, la possibilité de saisir la commission d’indemnisation des victimes d’infractions doit être notifiée à la victime, faute de quoi le délai pour la saisir ne court pas.
Ce n’est pas le cas pour le service d’aide au recouvrement des victimes d’infractions, géré par le Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et d’autres infractions.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Et l’amendement numéro quatre cent douze, monsieur Cavard ? Défendu également.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
Il est en effet essentiel d’informer les victimes, toutes les victimes, de leurs droits à indemnisation : Madame la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes nous l’aurait sans doute confirmé si elle était restée sur nos bancs.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit tendant à la suppression de l’article.
Le dispositif de conversion des peines d’emprisonnement en sursis avec mise à l’épreuve ou en contrainte pénale a été adopté en commission, devenant l’article vingt-sept bis du projet de loi.
La commission ayant créé, au titre III, un nouveau chapitre Iier A relatif aux peines, il me semble préférable que cette disposition y soit placée.
Le présent amendement, en d’autres termes, tend à supprimer l’article vingt-sept bis pour déplacer ses dispositions après l’article trente-deux D.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à cette mesure de bonne légistique.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Il s’agit de préciser que le référé-restitution s’appliquera également aux personnes morales, notamment les entreprises, lesquelles peuvent subir des préjudices irrémédiables dans leur activité économique, et non uniquement dans leur activité professionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-huit de la commission.
Cet amendement obéit à un souci de bonne écriture du droit.
L’exigence de motivation, et plus encore de motivation spéciale, ne saurait être imposée qu’à l’autorité publique : on ne peut attendre d’un justiciable qu’il y satisfasse.
Aussi je propose de remplacer, à l’alinéa quatre de l’article, les mots : « spécialement motivé » par le mot : « argumenté ».
L’objectif du Gouvernement, que je comprends, est d’éviter les demandes dilatoires sans justification et d’obliger le justiciable à argumenter sa demande.
L’amendement numéro trois cent soixante-dix, madame la rapporteure, est de cohérence.
Oui, monsieur le président.
Les amendements numéros trois cent soixante et onze et trois cent soixante-douze suppriment une précision superflue.
Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de cinq amendements, numéros trois cent soixante-treize, trois cent soixante-quatorze, trois cent soixante-quinze, trois cent soixante-seize et trois cent soixante-dix-sept, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour les soutenir.
L’amendement numéro trois cent soixante-treize est de cohérence, le trois cent soixante-quatorze et le trois cent soixante-quinze de coordination, le trois cent soixante-seize de cohérence et le trois cent soixante-dix-sept rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, inscrit sur l’article.
Je tenais en effet à intervenir brièvement sur cet article qui fait l’objet de trois amendements de suppression.
Il reprend exactement le libellé de l’article vingt-sept du projet de loi portant adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne, que notre assemblée a adopté le vingt-trois juillet deux mille quinze.
Par une décision du treize août deux mille quinze, le Conseil constitutionnel avait censuré cet article vingt-sept, comme il l’avait d’ailleurs fait pour vingt-six autres.
Aujourd’hui, le juge se fonde sur l’effort de travail, l’éventuel suivi médical, le suivi scolaire ou le passage d’examens.
Il ne semble pas aberrant que les conditions de la détention, notamment la surpopulation, comptent, et c’est pourquoi je soutiens cet article.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq cent cinquante-quatre et cent dix, tendant à la suppression de l’article.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-quatre.
Une telle disposition constituerait, tout simplement, une rupture du principe d’égalité devant la loi ; aussi s’exposerait-elle à un risque d’anticonstitutionnalité.
De manière sobre mais déterminée, le Gouvernement souhaite donc, je le répète, la suppression de cet article.
Ce n’est pas sérieux ! Et quand le détenu ne peut pas accéder à un emploi ou à une formation ? La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Il tend lui aussi à la suppression de l’article.
Je remercie Monsieur le garde des sceaux pour sa sagesse et sa lucidité sur ce sujet,… Comme sur tant d’autres ! …même si le message aurait pu être adressé plus tôt.
L’article vingt-sept sexies est ahurissant : c’est une folie juridique et une ineptie pratique.
Conditionner un aménagement ou une réduction de peine à des éléments matériels totalement indépendants de la situation personnelle du détenu est contraire à tous nos principes juridiques, à commencer par le principe constitutionnel de l’individualisation de la peine.
Cela revient, en somme, à soumettre l’exécution de la loi pénale à des contingences matérielles.
Le taux d’occupation n’est pas un élément matériel ! Vous pourriez m’objecter que cela correspond globalement à la pratique, puisque la loi pénale est trop souvent soumise, dans son application, à de telles contingences.
Dans les faits, vous ne feriez donc que légaliser des pratiques hypocrites.
C’est incroyable ! C’est vraiment la double peine, pour le coup ! De six mois ferme, la durée d’aménagement est passée à un an, puis deux dans la loi pénitentiaire de deux mille neuf, maintenus dans la loi Taubira.
On est donc dans une logique d’augmentation déraisonnable et continue des seuils d’aménagement de la peine.
L’aménagement, au lieu de résulter de la situation de l’intéressé, de ses qualités et de ses aptitudes à la réinsertion,… Et quand le détenu ne peut pas accéder à un travail ou à une formation ? Monsieur Sebaoun, vous aurez la parole.
…devient une variable de la situation matérielle de l’établissement pénitentiaire.
Merci, monsieur Ciotti… C’est ce que nous condamnons.
L’article vingt-sept sexies, introduit par la commission, est un pur scandale juridique et une aberration.
Il est donc légitime que nous demandions sa suppression.
Très bien ! Je ferai droit aux différentes demandes de parole, mes chers collègues, mais nous devons essayer d’avancer.
Quel est l’avis de la commission ? Nous allons en effet avancer, sagement, monsieur le président.
Je dis bien votées.
À l’époque, monsieur Ciotti, je ne vous ai pas entendu vous récrier.
De fait, il s’agissait d’un texte de bon équilibre.
De quoi parle-t-on ? Inutile de crier au scandale.
Or ce sont ces éléments qui sont pris en considération dans le cadre d’une personnalisation de la situation du détenu.
Certains détenus n’ont que la télévision pour loisir, d’autres suivent des cours ou des formations, d’autres encore peuvent travailler.
Dans ma circonscription, ils peuvent effectuer des stages de cuisine et sortir avec un diplôme ; dans d’autres endroits, ils n’ont la possibilité de rien faire.
Enfin, l’article mentionne le « taux d’occupation de l’établissement pénitentiaire ».
Ce critère est régulièrement plaidé devant les juridictions car, non, les personnes condamnées n’ont pas toutes les mêmes chances.
Parler d’égalité en ce domaine est illusoire.
Nous proposons donc que la loi rétablisse un certain équilibre.
Lors de l’examen du projet de loi DDADUE, le Gouvernement avait émis un avis favorable à cette disposition.
Il n’y voyait alors aucun risque constitutionnel.
En effet, le principe d’égalité n’empêche pas de traiter différemment des personnes se trouvant dans des situations inégales.
L’égalité, c’est aussi de corriger l’inégalité.
C’est ce que fait cet article.
Pensez donc s’il est scandaleux ! Il l’est ! Merci, madame la rapporteure...
Constatant une inégalité, il ne fait que demander plus d’égalité.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Le Gouvernement maintient sa demande de suppression de l’article, même s’il le fait au nom d’autres arguments que ceux développés par Monsieur Ciotti.
Dommage, car ce sont de bons arguments ! Détestables ! Sa position se fonde simplement sur le respect du principe d’égalité devant la loi.
Sur les amendements identiques numéros cinq cent cinquante-quatre et cent dix, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je veux appuyer les arguments de la rapporteure.
Sur soixante-neuf mille détenus en France, environ seize mille travaillent.
D’autre part, les conditions de détention dans certains établissements ont récemment fait la une de la presse.
Dans le centre de détention de Nanterre, on compte par exemple mille cinquante détenus pour cinq cent quatre-vingt-douze places.
L’administration va jusqu’à demander à certains détenus de s’engager à dormir par terre sur un matelas ! Telle est la réalité dans certains établissements.
Construisez des places de prison ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Deux éléments pour appuyer ce qu’a dit avec justesse notre rapporteur.
Tout d’abord, certains souhaitent supprimer cette disposition du projet de loi au motif que seuls la volonté, l’effort et le comportement personnel du détenu doivent conditionner les remises de peine.
Mais l’article vingt-sept sexies ne déroge pas à ce principe ! Au contraire, il mentionne « l’appréciation des efforts de réinsertion ».
Le fait générateur qui peut déclencher une réduction supplémentaire de peine, c’est bien l’effort fait par le détenu.
Simplement, cet effort n’est pas abstrait.
Il faut tenir compte des conditions concrètes, et notamment des possibilités qui sont offertes au détenu de matérialiser son effort, bref, de déboucher sur des actes matériels qui justifieraient une réduction de peine.
Merci, monsieur Cherki… La question au cœur du débat, comme notre garde des sceaux l’a rappelé avec raison, c’est celle de l’égalité, et l’égalité doit être réelle.
Ce n’est qu’une égalité abstraite, un mot creux, si concrètement on ne permet pas qu’elle s’applique de la même manière sur l’ensemble du territoire carcéral.
Il est donc nécessaire de compenser les inégalités en en tenant compte dans l’appréciation des efforts du détenu.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Monsieur le ministre, vous dites, à juste titre, qu’il faut respecter la loi, et notamment les règles relatives à l’individualisation des peines.
Ceci dit, je ne vois pas en quoi l’article vingt-sept sexies, qui a été adopté par la commission et est donc inséré dans le texte dont nous débattons, remettrait en cause la question de l’appréciation individuelle des efforts de réinsertion.
Seuls sont prévus des critères qui pourront – et nous faisons confiance à celles et à ceux qui auront à les appliquer – être pris en compte.
Je peux comprendre que, des deux côtés de l’hémicycle, nous ne soyons pas d’accord car, comme je l’ai dit au cours de l’après-midi, il est question ici du rôle et de la fonction de la prison.
J’appelle l’attention de nos collègues : gardons-nous d’oublier que ce rôle inclut, comme l’a dit le ministre sur un autre sujet, la possibilité de gratifier certains détenus, à partir du moment où ils jouent le jeu de la réinsertion.
Ne pas le faire pourrait aussi nuire, finalement, à des logiques de réinsertion et donc, très concrètement, empêcher que le parcours carcéral de certains détenus trouve une issue positive.
Je le redis, le rôle de la prison n’est pas que d’enfermer, c’est aussi de permettre aux détenus, lorsqu’ils la quittent, de se réinsérer.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Au-delà des arguments sur l’opportunité de cet article vingt-sept sexies, que nous proposons comme le Gouvernement de supprimer, je voudrais rappeler deux points.
Cette disposition avait été introduite, cela a été dit, dans la loi portant adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne, dite loi DDADUE.
Le Conseil constitutionnel l’avait censurée dans sa décision du treize août deux mille quinze au motif qu’elle constituait un cavalier législatif.
Mais sur le fond, au-delà du caractère inapproprié de l’introduction de cette disposition dans cette loi, elle crée inéluctablement une rupture d’égalité devant la loi.
C’est bien ce qui est proposé.
Il a raison ! La parole est, pour conclure avant que nous ne passions au vote, à Monsieur le président de la commission des lois.
Éric Ciotti a raison : cette disposition avait été introduite dans la loi DDADUE.
Mais ce qu’il n’a pas dit c’est que, sauf erreur de ma part, le vote n’a été nullement contesté.
La disposition a été intégrée dans la loi et a été censurée par le Conseil constitutionnel non sur le fond, mais au motif qu’elle constituait, comme d’autres dispositions auxquelles le Conseil a réservé un sort analogue, un cavalier.
Et cela n’entraîne pas du tout de rupture de l’égalité.
Faut-il conserver telle quelle cette disposition, ou au contraire la supprimer ? Je pense que si cela peut éviter une controverse, rien n’interdit d’adopter l’amendement du Gouvernement, car de toute manière, dans les faits, cela ne changera pas grand-chose.
Je mets aux voix les amendements de suppression numéros cinq cent cinquante-quatre et cent dix.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux.
Le Gouvernement regrette fondamentalement ce qui vient de se passer.
Le message qui est envoyé n’est pas acceptable.
Les aménagements et les réductions de peine ne peuvent être l’objet que d’un travail personnel et d’un engagement de chaque détenu.
Le Gouvernement regrette le vote qui vient d’intervenir.
J’indique à l’Assemblée nationale qu’en conséquence, il demandera une seconde délibération sur ce point.
Oh la la ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Monsieur le président, je pense qu’il aurait fallu voter séparément sur chacun des amendements de suppression.
Non, car il s’agissait de deux amendements identiques.
La demande de scrutin public portait sur le vôtre, mais, comme il est d’usage, le vote a eu lieu sur l’ensemble.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-six et quatre cent treize.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Cet amendement vise à préciser que c’est bien l’ensemble des établissements pénitentiaires fréquentés qui sont pris en compte dans l’appréciation des efforts de réinsertion.
C’est pourquoi nous souhaiterions élargir le périmètre pris en compte.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-neuf.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trente et un.
Les amendements numéros trois cent trente-six et trois cent trente-cinq peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements d’appel relatifs à la nécessaire information des maires sur les poursuites engagées par les parquets dans le cadre d’infractions troublant l’ordre public commises dans leur commune.
Il existe déjà des dispositions, notamment depuis deux mille sept, qui imposent théoriquement aux parquets d’informer les maires, dès lors qu’ils en font la demande, des poursuites engagées suite à des événements ayant troublé l’ordre public sur le territoire de leur commune.
Pourquoi donc ces amendements d’appel ? Parce que dès lors qu’un événement trouble la tranquillité habituelle de la vie de la commune, nos concitoyens se tournent vers le maire pour s’informer sur les poursuites engagées par les parquets.
Or, bien souvent, le maire se trouve démuni pour leur répondre, et cela crée, simplement, un sentiment d’impuissance publique auquel il conviendrait de remédier au moyen d’une juste information.
Je sais qu’aujourd’hui les parquets ne sont pas outillés pour répondre à ces demandes.
Il n’entre évidemment pas dans mes vues de les placer sous une quelconque tutelle : ils sont parfaitement libres de leur action pénale, dans la limite du respect des consignes de la chancellerie et, évidemment, du respect du droit.
Toutefois, si nos concitoyens étaient informés, cela leur permettrait d’être bien conscients que la chaîne de sécurité – et les maires sont de plus en plus sollicités pour y participer – est bien mobilisée afin de leur fournir une réponse.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Monsieur Colas, vous connaissez la situation des parquets : vous avez dû entendre nos débats et assister, dans votre circonscription, à des audiences solennelles.
Je comprends que ces amendements visent à lancer un débat mais la commission y est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Nonobstant la réponse que vient de faire Madame la rapporteure, je soutiens la démarche de Romain Colas.
Il ne s’agit pas de demander toute l’information sur toutes les infractions ! Mais nous savons très bien que, dans certains points du territoire, des conventions peuvent exister.
Au regard des retours dont je dispose, la situation est très contrastée selon les départements.
La communication n’a pas perduré partout.
Je souhaite donc que le Gouvernement, dans la mesure où l’état d’urgence a fait l’objet d’une prorogation, réactive ce dispositif sur l’ensemble du territoire national.
Monsieur Colas, retirez-vous vos amendements ? Oui, en précisant à Madame la rapporteure que je ne pense pas qu’un défaut de port de ceinture de sécurité soit un grave trouble à l’ordre public.
Monsieur le président, je reprends ces amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Il autorisera également la consultation par les greffes pénitentiaires du fichier des auteurs d’infractions sexuelles.
Enfin, il corrige un certain nombre de références du code de procédure pénale concernant le fichier des personnes recherchées.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il convient donc de combler ce vide juridique.
Dans un souci de simplification et pour favoriser la mission d’individualisation des peines des directions des services pénitentiaires d’insertion et de probation, le présent amendement les autorise à demander directement le casier judiciaire des personnes condamnées.
Pour améliorer la prise en charge des détenus, il permet également aux greffes pénitentiaires de demander le bulletin numéro un du casier judiciaire de toute personne incarcérée pour compléter les dossiers individuels.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Je vous demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq rectifié et quatre cent quatorze rectifié.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cinq rectifié.
C’est un sujet que nous avons déjà abordé, notamment lors de la réforme pénale.
Deux questions nous avaient particulièrement occupés, assez tard dans la nuit d’ailleurs, la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs instaurés par la loi du dix août deux mille onze et la rétention de sûreté.
À l’époque, Madame la garde des sceaux avait pris des engagements sur la refonte de l’ordonnance de mille neuf cent quarante-cinq et sur la rétention de sûreté.
Ce matin, nous étions plus proches de l’élargissement de la seconde mesure que de sa suppression et j’espère que, pour la suppression des tribunaux correctionnels, nous ne prendrons pas la même route.
Je rappelle que c’étaient des engagements très forts du Président de la République, qui visaient à mettre un terme à ce que Noël Mamère avait appelé mardi dernier le « populisme pénal » qui avait fortement caractérisé le dernier quinquennat.
Les tribunaux correctionnels pour mineurs, instaurés en deux mille onze, jugent les enfants de plus de seize ans dès lors qu’ils sont récidivistes et encourent trois ans d’emprisonnement.
Avant cette réforme, ces mineurs comparaissaient devant un tribunal pour enfants composé d’un juge des enfants et de deux assesseurs citoyens.
Cette justice, coûteuse et chronographe, pose de multiples problèmes juridiques notamment dans les affaires où l’âge des protagonistes varie.
On peut ainsi avoir trois procès différents si les trois prévenus ont quinze, dix-sept et dix-huit ans.
Le Gouvernement s’était à nouveau engagé lors de la réforme pénale à supprimer ces tribunaux.
Il serait sage de tenir ces engagements.
Comme il n’y aura pas, je crois, de refonte de l’ordonnance de mille neuf cent quarante-cinq au cours du quinquennat, il n’est plus temps de faire des promesses et de changer à chaque fois le véhicule législatif idoine.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé cet amendement, qui vise à concrétiser l’un des engagements forts du Président de la République, réitéré au banc à plusieurs reprises.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatorze rectifié.
Sans reprendre l’argumentation de mon collègue, je tiens à dire combien le sujet est important.
En deux mille onze, un certain nombre de nos collègues avaient pris position.
Je ne veux pas le mettre en difficulté, mais l’actuel président de la commission des lois par exemple, Dominique Raimbourg, avait déclaré à juste titre que cette disposition portait atteinte à l’ordonnance de mille neuf cent quarante-cinq.
Cette question avait beaucoup animé le débat, même s’il ne se résumait pas aux mineurs, et conduit à une saisine du Conseil constitutionnel.
En effet, plusieurs membres de l’opposition en deux mille onze, trouvant que cela allait beaucoup trop loin, avaient demandé d’en revenir à la fonction et au rôle originels du juge des enfants et des tribunaux pour enfants.
Quel est l’avis de la commission ? Mon avis est très réservé.
Avant de me prononcer, je souhaiterais entendre le garde des sceaux.
Quel est donc l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a un avis défavorable sur cet amendement dont il souhaite le retrait pour des raisons qui ne surprendront personne.
Depuis que je siège dans cet hémicycle, j’ai toujours été hostile aux tribunaux correctionnels pour mineurs.
J’étais contre dans l’opposition ; je suis contre dans la majorité, y compris depuis que j’ai l’honneur de siéger sur le banc du Gouvernement.
Je me sens donc engagé par ma propre cohérence.
Dans cet hémicycle, il y a peu, j’avais d’ailleurs dit que nous déposerions, avec Jean-Pierre Sueur, une proposition de loi commune pour supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs.
Le Gouvernement avait alors annoncé qu’il prendrait des initiatives en ce sens.
Je constate comme vous qu’il n’en a rien été.
Très bien.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Merci de ces précisions, monsieur le garde des sceaux.
Personne ne doute de la cohérence de vos positions, ni de la manière dont vous les défendez.
Il n’en reste pas moins que nous avons été témoins de plusieurs promesses qui n’ont jamais été tenues.
Cela arrive ! (Sourires.)  Cela arrive, oui… Mais je ne voudrais pas être de ceux qui considèrent que les promesses n’engagent que celui qui les croit.
Je ne vous savais pas disciple de Pasqua ! Je crois aux engagements, surtout lorsqu’ils sont pris au banc du Gouvernement.
Je prends donc acte de votre engagement mais je maintiens mon amendement, monsieur le garde des sceaux, parce que vous n’êtes pas le chef du Gouvernement.
J’espère que vous ferez œuvre de persuasion, et je connais votre pouvoir de conviction, mais permettez-moi d’avoir quelques doutes sur la possibilité de mener à bien cet engagement présidentiel dans le laps de temps législatif très court qui nous reste.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
J’aimerais avoir l’avis de la rapporteure maintenant.
J’aurais tendance à croire le garde des sceaux et à lui faire confiance pour ce qui est de ce texte.
Toujours est-il que nous serons très vigilants : en deux mille dix-sept, même si ce n’est pas forcément le trois mars, nous devrons avoir réglé ce problème.
La parole est à Madame la rapporteure.
Nous connaissons Jean-Jacques Urvoas depuis des années.
Nous savons qu’il est un homme de parole.
Ce n’était donc pas une promesse, mais un engagement ! Il vient de s’engager, en tant que garde des sceaux, à ce que cette disposition figure dans un texte qui sera présenté dans quelques semaines.
J’ai une confiance totale en lui quand il dit qu’elle en fera partie.
Très bien ! Cet amendement du Gouvernement sera cohérent.
Aussi bien sur le plan juridique que politique, il me semble bien que ce soit le Gouvernement qui le porte.
Nous sommes tous d’accord sur le fond : chaque fois que nous auditionnons des magistrats, ils nous disent que ces tribunaux ne fonctionnent pas.
Il faut les supprimer, mais par le biais du bon vecteur législatif.
Le Gouvernement, lors des débats de ces deux dernières journées, a pris des engagements relatifs au texte Justice vingt et un.
Par voie de conséquence, je pense qu’il serait sage de retirer ces amendements.
Vous venez d’entendre solennellement le garde des sceaux, que vous connaissez.
Ce serait extrêmement sage… Et élégant ! …et élégant, voire habile, d’être dans ce rapport de confiance pour que, tous ensemble réunis, nous votions dans quelques semaines la suppression de ces juridictions qui n’ont plus lieu d’être.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Je retire mon amendement.
Sur l’amendement numéro cinq rectifié, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Heureusement, pour notre part, nous sommes très cohérents.
Nous ne nous satisfaisons pas du tout de cet échange d’amabilités et de fausses élégances autour d’engagements pris par l’un ou l’autre, puisque nous sommes très favorables au maintien de ces tribunaux.
Jamais la délinquance des mineurs n’a été aussi importante dans notre pays.
Elle progresse.
Ces tribunaux permettent de sérier les problèmes et de proposer une solution spécifique pour mieux prendre en compte la délinquance des mineurs.
Nous pensons que ces tribunaux, qui n’ont pas beaucoup servi jusqu’à présent, hélas, devraient faire leurs preuves.
Nous souhaitons leur maintien.
C’est pourquoi nous nous opposerons à ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Cette délinquance est un fléau.
Supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs, ce serait affaiblir notre arsenal pour lutter contre elle.
Très bien ! Je mets aux voix l’amendement numéro cinq rectifié.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quinze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingts.
Et l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un, madame Capdevielle ? Cohérence.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
Rédactionnel également.
Vous conservez la parole, madame Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
(L’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq, madame Capdevielle, est de coordination ? Absolument.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
Je suis saisi d’un amendement numéro cent dix-neuf qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro cinq cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à préciser que l’avis de la CNIL sur le décret portant sur les missions et le fonctionnement de la plateforme nationale des interceptions judiciaires sera bien public.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent soixante-neuf.
Le sous-amendement complète l’alinéa quatre par les mots : « et motivé ».
Je suis favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-huit.
Amendement de cohérence.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-dix.
Vous conservez la parole, chère collègue, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq tendant à supprimer l’article trente et un quindecies.
Il est défendu.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trente et un sexdecies.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
Cet amendement vise à modifier les dispositions en matière de relèvement dans les cas où celui-ci est nécessaire à l’obtention d’un aménagement de peine.
L’article sept cent deux-un du code de procédure pénale prévoit actuellement qu’un relèvement est de la compétence exclusive de la juridiction ayant prononcé la mesure d’interdiction.
Or, les délais de ces requêtes sont variables d’une juridiction à une autre, ce qui empêche de nombreux aménagements de peine du fait de l’absence de prévisibilité.
Il s’agit donc de simplifier cette procédure en prévoyant une compétence concurrente du tribunal de l’application des peines jusqu’ici exclusivement compétent, dans le seul cas où un aménagement de peine envisagé dépend de l’éventuel relèvement de l’interdiction.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il souhaite le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable puisque la modification proposée est inutile.
L’état du droit est donc satisfaisant en la matière.
Monsieur Coronado ? Je ne mets jamais en doute la parole du ministre de la justice ! (Sourires.) Par conséquent, je retire mon amendement.
 Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-seize et quatre cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir le numéro quatre cent dix-sept.
Il est défendu.
Je suis saisi d’un amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro cinq cent soixante-quatorze.
La parole est à M.
Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à modifier la procédure de rectification d’erreur matérielle prévue par l’article sept cent dix du code de procédure pénale.
Actuellement, cet article prévoit une audience sur requête, avec des convocations et un nouveau délai pour le jugement qui doit être enregistré, rédigé, signifié.… Cette procédure est lourde, alors qu’elle ne vise qu’à corriger une erreur purement matérielle.
Il s’agit donc de prévoir que ces rectifications se feront par ordonnance rectificative rendue après avis des parties, sans audience, sauf si le juge l’estime nécessaire.
Il est proche de la modification effectuée en deux mille dix à l’article quatre cent soixante-deux du code de procédure civile.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir le sous-amendement numéro cinq cent soixante-quatorze et donner l’avis de la commission sur l’amendement.
Je tiens à vous dire, monsieur Coronado, à quel point cet amendement va faciliter la vie des juridictions.
Ces audiences sont souvent inutiles et encombrent les calendriers des magistrats et des greffiers pour rien.
Il y a malheureusement beaucoup de requêtes de ce type qui traînent pendant des mois, voire des années.
On est vraiment dans l’esprit du texte, à savoir la simplification et l’efficacité.
L’avis est donc bien sûr favorable, sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement qui vise à le compléter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable même si deux ou trois ajustements devront être faits ultérieurement, probablement au Sénat.
Bien sûr.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trente et un octodecies.
Les amendements numéros cinq cent soixante-deux, cinq cent soixante et un et cinq cent soixante-trois peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour les soutenir.
Les dispositions que ces amendements proposent ont été votées récemment par la commission des affaires culturelles dans le cadre d’un texte de loi dû à l’un de nos collègues.
Madame Chapdelaine, leur première signataire, m’a donc demandé, quoique avec beaucoup de regret, de les retirer.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent et cent un, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour les soutenir.
Ces amendements, monsieur le président, portent sur la procédure d’examen obligatoire de la situation des personnes condamnées aux deux tiers de leur peine.
Pour le premier amendement, il s’agit des condamnations à une peine de cinq au plus ; pour le second, il s’agit des longues peines.
On obtient pourtant de meilleures statistiques qu’à votre époque ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Monsieur Ciotti, depuis le début de l’examen de ce texte, vous passez votre temps à tenter de le tricoter.
Mais vous avez beau être un spécialiste du détricotage, vous n’y parvenez pas car ce que vous dites n’est pas exact.
C’est déjà trop ! Il est donc bien normal d’examiner régulièrement la situation.
Non, ce ne l’est pas ! Vous devriez vous féliciter de ce type de dispositions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable bien sûr ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Il est défendu.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article trente-deux D.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Le caractère exécutoire de la contrainte pénale, s’il est légitime, pose un certain nombre de problèmes quand la personne condamnée est absente à l’audience.
C’est pourquoi cet amendement vise à prévoir que la peine ne prend effet qu’à compter de sa notification.
Je rappelle qu’un amendement semblable a été adopté l’été dernier par l’Assemblée, dans le cadre du volet pénal de la loi DDADUE, avant d’être censuré par le Conseil constitutionnel.
Vous gardez la parole, monsieur Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Le troisième alinéa de l’article cent trente-deux-dix-neuf du code pénal prévoit que lorsque le tribunal correctionnel prononce une peine d’emprisonnement sans sursis « ou » ne faisant pas l’objet d’une mesure d’aménagement, il doit spécialement motiver sa décision.
Le terme « et » semblerait plus cohérent.
Il s’agit en effet de devoir motiver les peines sans sursis et sans aménagement.
Un amendement semblable avait été adopté dans le cadre de l’examen de la loi DDADUE, à l’initiative de Paul Molac.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une belle avancée au regard de la loi DDADUE.
L’avis est bien sûr favorable.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros six rectifié et quatre cent seize.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro six rectifié.
Le troisième alinéa de l’article cent trente-deux-quarante et un du code pénal interdit de prononcer, selon les cas, un second ou un troisième sursis avec mise à l’épreuve – SME – pour les personnes en état de récidive légale.
Il s’agit de garantir le rôle du juge et l’individualisation des peines en supprimant cet automatisme.
Un amendement semblable avait, là aussi, été adopté par l’Assemblée dans le cadre du volet pénal de la loi DDADUE l’été dernier.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent seize.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Il ne paraît pas justifié de supprimer cette disposition qui date de la loi de décembre deux mille cinq sur la récidive, par conséquent antérieure à la création en deux mille sept des peines planchers, lesquelles ont été supprimées en deux mille quatorze.
Cette limitation n’est du reste pas absolue car elle permet le prononcé de peines mixtes, c’est-à-dire pour partie fermes et pour partie assorties d’un SME.
Par ailleurs, cette limitation est cohérente avec la peine de la contrainte pénale.
En effet, celle-ci pourra toujours être prononcée à l’encontre de personnes ayant fait auparavant l’objet d’un SME, ce qui est dans sa logique puisqu’elle permet de renforcer le suivi et de mieux individualiser les choses.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent deux rectifié et quatre cent soixante-huit rectifié.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro cent deux rectifié.
Ce sera le dernier amendement que je défendrai ce soir.
Il s’agit de rétablir l’autorisation préalable de sortie du territoire pour les personnes condamnées à un sursis avec mise à l’épreuve.
Cette disposition a été supprimée par la loi du quinze août deux mille quatorze, qui lui a substitué une simple obligation d’information.
Cela veut dire qu’une telle personne peut quitter le territoire quand elle le souhaite, ce qui prive de caractère dissuasif la mesure elle-même et affaiblit notre dispositif de protection face à la menace terroriste.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-huit rectifié.
Il s’agit en effet de rétablir l’obligation d’obtenir une autorisation de sortie du territoire pour une personne condamnée à une peine de sursis assortie d’une mise à l’épreuve.
Cette obligation a été supprimée en deux mille quatorze mais, à l’évidence, dans le contexte nouveau que nous traversons, il convient de revoir le dispositif afin de nous donner tous les moyens de connaître les risques afin de les prévenir.
Nos amendements sont issus d’une proposition figurant dans le rapport de MMonsieur Ciotti et Mennucci, rapport adopté par la commission d’enquête sur la surveillance des filières djihadistes présidée par le premier, Monsieur Mennucci en étant le rapporteur.
 Quel est l’avis de la commission ? Je vais d’abord répondre à Monsieur Ciotti, puis à Monsieur Laurent.
Non, monsieur Ciotti, le législateur en deux mille quatorze n’a pas supprimé l’obligation faite à une personne condamnée à une peine de sursis avec mise à l’épreuve d’obtenir une autorisation avant de se rendre à l’étranger.
Certes, le législateur a remplacé, à l’article cent trente-deux-quarante-quatre du code pénal, une obligation systématique d’obtenir cette autorisation par une obligation d’informer préalablement le juge d’application des peines de tout projet de déplacement à l’étranger.
Monsieur Laurent, je peux comprendre vos préoccupations.
Mais vous ne comprenez pas les miennes ! Toutefois, je n’ai cessé d’évoquer cet après-midi l’embolie de nos juridictions s’agissant de l’application des peines.
Il faut quand même légiférer dans le réel et non dans le fantasmagorique ! Soyons réalistes : les dispositions actuelles conviennent parfaitement et ce que vous demandez est impossible, je dis bien impossible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis défavorable.
Au début de nos débats, j’avais indiqué que notre souci était pour l’essentiel, du moins pour la partie qui incombe au ministère de la justice, de tendre à la simplification des procédures.
Ici, l’effet serait exactement inverse : si nous adoptions et rendions obligatoire l’avis du juge d’application des peines, nous surchargerions le travail d’application des peines pour un bénéfice extrêmement minime, puisque cela n’est nécessaire que dans un nombre limité de cas.
Cette obligation doit être particulière et non pas générale pour le sursis avec mise à l’épreuve.
Je souhaite donc le retrait de ces amendements ; sinon, l’avis sera défavorable, soucieux que je suis de ne pas alourdir la charge des services d’application des peines.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze rectifié.
L’objet de cet amendement est légistique, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro dix, tendant à supprimer l’article trente-trois.
Cet article contient onze demandes d’habilitation à légiférer par ordonnances.
L’ampleur et la diversité de ces ordonnances avaient surpris ; Madame la rapporteure avait d’ailleurs fait part en commission de ses doutes et de ses interrogations sur leur portée.
Si certaines portent sur des matières techniques, d’autres relèvent de domaines très importants.
Ainsi, certaines visent à tirer les conséquences de décisions de la Cour européenne des droits de l’homme.
Cela étant, je retire cet amendement de suppression, mais je voudrais obtenir quelques renseignements sur ce sujet.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je vais vous donner quelques explications, monsieur Coronado.
Certes, je partage avec vous les objections que vous formulez contre le texte qui nous a été présenté initialement, l’article trente-trois comportant plus de vingt demandes d’habilitation.
Ce n’est plus du tout le cas, et l’on peut en remercier Monsieur le garde des sceaux qui a immédiatement fait droit à notre demande.
De fait, l’exégèse de cet article trente-trois permet de constater qu’il reste quelques éléments techniques en matière de transposition de directives – cela ne devrait pas poser de difficultés – et deux dispositions applicables à l’outre-mer.
Il est vrai que, souvent, procéder par voie d’ordonnances dans ces cas permet de s’assurer d’une bonne rédaction ; cela ne pose donc pas de difficulté.
Les éléments les plus durs, les plus consistants, ont donc été examinés.
Je vous remercie par conséquent d’accepter de retirer votre amendement, en espérant que vous êtes satisfait par la réponse que je vous ai apportée.
En application de l’article cent un du règlement, le Gouvernement demande qu’il soit procédé à une seconde délibération de l’article vingt-sept sexies du projet de loi, ainsi que le ministre nous l’avait indiqué tout à l’heure.
La parole est à Monsieur le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement numéro un, tendant à supprimer l’article vingt-sept sexies.
Je pense que l’exposé des motifs se suffit à lui-même : le Gouvernement souhaite une seconde délibération de cet article sur lequel il n’a pas été suivi par l’Assemblée nationale tout à l’heure.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que tout à l’heure.
C’est-à-dire que vous êtes contre l’amendement du Gouvernement ? Oui, par cohérence.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi huit mars, après les questions au Gouvernement.
Avant d’indiquer l’ordre du jour de la prochaine séance, je tenais à préciser qu’il s’agissait de l’ultime séance de notre secrétaire générale de l’Assemblée et de la présidence, Corinne Luquiens, qui était parmi nous ce soir.
La séance est levée.