La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, de modernisation de la justice du XXI siècle (n 3204, 3726).(suite) 188.
L’irrecevabilité qui sanctionnerait l’absence de tentative de règlement amiable du litige par un conciliateur de justice est, à mon avis, une sanction bien trop lourde face à l’importante marge d’appréciation laissée au juge pour déterminer si les autres diligences entreprises pour parvenir à une résolution amiable permettent d’écarter l’exigence de conciliation préalable obligatoire.
Si nous adoptions cet amendement, nous n’aurions plus qu’à aller nous coucher car toute la réforme, pour ainsi dire, tomberait.
Le principe de l’irrecevabilité est en effet d’encourager le recours à la conciliation préalable dans les conditions les plus larges.
Je suis donc au regret de devoir émettre un avis défavorable, si l’amendement est maintenu.
Même avis.
Oui, monsieur le président, je le retire.(L’amendement n188 est retiré.) 319.(L’amendement n319, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 187.
Je le retire.(L’amendement n187 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement, n 203, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 399.de facto 399.
Cependant, cette disposition de nature législative, qui porte sur le médiateur en général, se décline en matière réglementaire, par le biais du décret précité, entre médiateur stricto sensu  et conciliateur de justice.
Or le second objet de l’amendement n Le Gouvernement propose donc un sous-amendement afin de limiter l’amendement à son premier objet.
Avis favorable au sous-amendement, et à l’amendement ainsi sous-amendé.(Le sous-amendement n399 est adopté.)(L’amendement n203, sous-amendé, est adopté.)(L’amendement n Il s’agit de permettre une expérimentation sur une obligation de médiation administrative pour certains contentieux touchant à des sujets sociaux ou aux ressources humaines.
Nous  entendons, ce faisant, étudier les modalités d’application du dispositif de médiation dans sa dimension administrative.
Si sa pertinence, sur laquelle on s’est interrogé, n’a pas été mise en doute, le choix des contentieux susceptibles de faire l’objet d’une médiation administrative a été quelque peu complexe.
Avec le présent amendement nous proposons donc une expérimentation dans les domaines spécifiques que j’indiquais, avec l’objectif de faire progresser la médiation dans les relations qui relèvent du droit administratif.(L’amendement n205 tombe.) 32.
Le projet de loi vise notamment à réduire les délais pour les justiciables, conformément à des exigences du droit européen régulièrement rappelées à la France.
Même si des progrès ont été réalisés, les délais restent particulièrement longs dans la justice administrative, en particulier pour les contentieux touchant à l’urbanisme.
Le présent amendement vise d’abord à ouvrir le débat dans notre hémicycle, comme c’est notre rôle, et à imposer un délai aux tribunaux administratifs en première instance.
Si l’amendement est maintenu, l’avis est donc défavorable, étant entendu que la question posée, sur ce sujet complexe, est en elle-même pertinente.
De plus, la fixation de tels délais risquerait d’évincer les autres contentieux dont sont saisis les juges administratifs.
À ce stade, monsieur Saddier, le Gouvernement émet donc un avis défavorable, comme sur vos amendements numéro 33 et 34, qui portent sur le même sujet.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n32 n’est pas adopté.) 33.(Sourires.) en matière d’urbanisme.
Ils ont la volonté de relever le défi du logement mais, confrontés encore trop souvent à des recours abusifs, ils s’arrachent les cheveux et ne savent plus que faire.
Pour ces raisons, je maintiens, ne serait-ce que symboliquement, cet amendement.
Même avis défavorable sur cet amendement qui concerne, cette fois, le niveau de l’appel.(L’amendement n33, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 34.(Sourires.)(L’amendement n34, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 199.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, madame Capdevielle, sinon j’y serai défavorable.
Oui, monsieur le président, je le retire.(L’amendement n199 est retiré.)ter 372.
Cet amendement tend à rendre expérimentales les dispositions relatives à la tentative de médiation préalable obligatoire en matière familiale.
Nous sommes écrasés par votre amendement, monsieur le garde des sceaux, mais nous allons l’accepter.
(Sourires.)  Le Gouvernement souhaite prolonger la phase expérimentale, mais en allant plus loin.(Sourires.) J’aurais dû préciser que l’expérimentation a eu lieu dans deux tribunaux de grande instance et que nous proposons de l’élargir à dix afin que les résultats soient suffisamment solides pour que nous ayons des certitudes.(L’amendement n372 est adopté.) 207.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n207 est retiré.) 191.ter  de ce projet de loi, introduit en commission des lois, vise à généraliser l’expérimentation qui prévoit que la saisine du juge par les parents aux fins de modification d’une décision fixant les modalités de l’exercice de l’autorité parentale ou la contribution à l’entretien et à l’éducation de l’enfant devait être précédée, sous peine d’irrecevabilité, d’une tentative de médiation familiale.
Cet amendement tend à ajouter à la liste excluant le recours à la médiation familiale le cas où des violences ont été commises par l’un des parents sur la personne de l’autre ou sur celle de l’enfant.
La notion de motif légitime, déjà inscrite dans les cas excluant la médiation, n’est pas assez explicite.
En effet, si la médiation doit être encouragée, elle ne peut s’appliquer aux cas de violences et mettre en présence la victime et son agresseur.
On ne peut placer sur un pied d’égalité l’auteur des agressions et la victime.
Avis favorable donc à cet amendement, tout en rappelant que le fait de constater des actes de violence n’empêche pas d’en rechercher les causes pour qu’un jour une solution pacifiée puisse être envisagée, surtout quand des enfants se trouvent pris dans de tels conflits.(L’amendement n191, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quater 322.
Il est rédactionnel.
Je retire cet amendement car je crains qu’il n’y ait un problème de coordination avec un autre amendement.(L’amendement n322 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n 371, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 393.
Cet amendement vise à renvoyer à un décret en Conseil d’État les conditions d’élaboration d’une liste des médiateurs auprès de chaque cour d’appel.
La commission a souhaité inscrire dans la loi, non seulement le principe de l’établissement d’une telle liste, mais également les conditions de leur élaboration, alors que cette dernière relève du pouvoir réglementaire.
Par ailleurs, il n’existe pas de diplôme ou de certification des médiateurs, en dehors de la médiation familiale, ce qui rend nécessaire de fixer des critères tenant compte de la diversité des horizons professionnels dont peuvent être issus les médiateurs, ainsi que de leurs spécialités.
393.
Nous acceptons la démarche du Gouvernement car nous comprenons bien qu’il faille prendre des précautions à l’égard de tous les acteurs, y compris ceux qui font très bien leur travail, car ces sujets sont nouveaux.
Cela étant, nous souhaiterions que le décret intervienne dans un délai de six mois à compter de la publication de la loi, afin de mettre en œuvre le plus rapidement possible le dispositif que nous créons ensemble.
Je prends bien soin de présenter cette requête sans regarder vos collaborateurs, monsieur le garde des sceaux.
(Sourires.)(Le sous-amendement n393, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n371, sous-amendé, est adopté et les amendements n327 tombent.) Cet amendement tend à supprimer ce dispositif étendant le champ de la convention de procédure participative.
Nous craignons en effet que la privatisation du contentieux, induite par cette mesure, ait pour effet de créer une justice à deux vitesses et d’écarter le juge d’un grand nombre de procédures.
Or l’équilibre entre les parties, dans la recherche et le contenu de l’accord, doit être garanti.
À cette fin, le juge doit rester l’acteur principal du mode alternatif de résolution des litiges.
La procédure participative a été créée il y a quelque temps mais, malheureusement, elle ne fonctionne pas.
Nous le regrettons car nous avions fondé un certain nombre d’espoirs dans cette procédure, en pensant qu’elle pourrait s’appliquer à de nombreux contentieux qui encombrent aujourd’hui les tribunaux.via  une convention de procédure participative où les intervenants seraient mis devant leurs responsabilités par leurs avocats respectifs, on arriverait à des solutions qui n’encombreraient pas la justice et qui permettraient le règlement de litiges dans de nombreux domaines.
Voilà pourquoi je pense, contrairement à vous, qu’il faut aller dans ce sens et que je rends un avis défavorable.
Défavorable également.
Je voudrais rassurer Marc Dolez.
Les craintes qu’il invoque pour solliciter la suppression ne me semblent pas fondées.
En effet, l’équilibre des parties à une convention de procédure participative est garanti par le fait qu’elles sont obligatoirement assistées chacune d’un avocat.
Les frais d’avocat pourront d’ailleurs être pris en charge au titre de l’aide juridictionnelle.
En outre, le juge conserve son rôle de contrôle, que ce soit à l’occasion de l’homologation de l’accord résultant d’une procédure participative ou dans le cadre de la mise en état du litige qui lui est soumis.
Nous ne sommes donc pas aussi inquiets que l’auteur de l’amendement et nous rendons un avis défavorable.(L’amendement n286 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement, nter.
En d’autres termes, il nous semble redondant.
C’est pourquoi nous proposons à notre collègue de retirer son amendement, faute de quoi nous donnerons un avis défavorable.
Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n208 est retiré.) 380.
C’est un amendement de précision, monsieur le président.(L’amendement n380, accepté par la commission, est adopté.) 198.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Je regrette l’avis défavorable du Gouvernement et de la commission.
Je pense en effet que cet amendement de nos collègues du groupe UDI est extrêmement important…(Sourires.) Il traduit concrètement dans la loi ce qui a été engagé par la loi de 2002 relative à l’autorité parentale.
Alors que la philosophie de ce texte était que, lorsque les parents sont séparés, l’enfant doit pouvoir continuer à avoir des relations avec l’un et l’autre, la pratique constatée depuis une quinzaine d’années maintenant montre que cela est très difficile à traduire dans la vie de tous les jours.
Cet amendement représente à mes yeux un progrès en ce qu’il fixe comme principe la résidence alternée… Il est important que l’enfant puisse garder des relations intimes et fortes avec chacun de ses deux parents et le principe de la garde alternée permettrait d’aboutir à ce résultat.
Bien sûr, si l’un des parents n’était pas en mesure, pour telle ou telle raison, d’assurer cette garde alternée, la résidence serait fixée au domicile de l’autre parent.
Cet amendement répond à la situation de beaucoup de familles, souvent plongées dans une certaine détresse du fait de la difficulté, pour l’un des deux parents, d’avoir des relations normales avec son enfant.
Il mériterait d’être davantage discuté.
Sujet grave en 1974, sujet grave en 2004, sujet grave aujourd’hui encore.
Les relations humaines, les relations de couple, les relations entre parents et enfants sont d’une complexité telle, je l’ai toujours dit, que la loi ne pourra jamais totalement y répondre.ter Je sais, mon cher collègue, que vous le comprenez.
Elle ne peut pas l’être.
L’idée qu’un alinéa de la loi puisse purger la dramatique question que vous évoquez m’a toujours laissé très perplexe.ter , qui permettra de sortir de la procédure contentieuse les éléments qui n’ont pas besoin d’y être, et qui permettra ainsi au juge des affaires familiales de consacrer plus de temps aux situations qui le méritent.(L’amendement n198 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 210.
Cet amendement a pour objet d’organiser les conditions d’une conservation fiable et simple de l’acte contresigné par avocat.
Ces actes contresignés ne peuvent en effet remplir pleinement leur rôle que s’ils peuvent être facilement conservés par l’auteur du contreseing préalablement à leur production en justice et remis aux parties à leur demande.
Il est donc important de permettre leur conservation sous forme numérique.
Or le recours à la numérisation est impossible sans une reconnaissance légale de la valeur probante de la copie numérique destinée à l’archivage.
La signature électronique serait donc apposée par l’avocat sur la version numérique de l’acte contresigné dans des conditions, fixées par décret, qui permettent d’identifier son auteur et de garantir l’intégrité de l’acte.
Par souci de cohérence, cet amendement prévoit une entrée en vigueur du dispositif au 1 256.
Il est défendu.
Oui, monsieur le président.
Oui, monsieur le président.(Les amendements identiques n Je suis saisi de trois amendements, n Les amendements n 186 et 213 sont identiques.
185.
Il est défendu.
L’amendement n Oui, monsieur le président.
Et votre amendement n Défendu, monsieur le président.
Défavorable.
Officiers ministériels ou auxiliaires de justice, à chacun son métier.
Même avis.
Oui, monsieur le président.
Oui, monsieur le président.(Les amendements n Évoquant la possibilité de créer une cour d’appel spécialement désignée pour prendre en charge les procédures de la CNITAAT, vous avez indiqué que le site d’Amiens serait pertinent, puisque c’est à Amiens que la CNITAAT officie.
C’est d’une certaine façon reconnaître qu’il n’y a pas vraiment de raison de supprimer cette Cour nationale qui a donné jusqu’à présent toute satisfaction.
Très bien ! Le projet de loi de modernisation de la justice du XXI Cette opération n’est pas nécessaire, elle est profondément injuste et dispendieuse.
Enfin, désormais à la charge du ministère de la justice, son financement devra être démultiplié par autant de cours d’appel d’accueil.
Mes chers collègues, monsieur le ministre, c’est avec fierté mais solennité que j’en appelle à votre sens de l’intérêt général afin que soit préservée la CNITAAT, installée à Amiens.
Vous maîtriserez ainsi la dépense publique, valoriserez une compétence connue et reconnue, favoriserez le justiciable et préserverez le personnel, tout en vous inscrivant dans la justice du XXI siècle.
Je voudrais expliquer en quelques mots ce qui avait justifié la proposition du Gouvernement de fusionner les deux tribunaux évoqués et ce en quoi cela concerne la CNITAAT.a priori  contre personne, mais les faits que j’ai sous les yeux justifient que le Gouvernement ait suggéré cette réforme.
Je voudrais donc les livrer au Parlement.
132.
Nous conserverions ainsi l’identité des actuels tribunaux sociaux, sans préjudice d’une éventuelle intégration ultérieure plus poussée au sein du TGI, tout en engageant un véritable effort de simplification, comme vous l’avez souligné, monsieur le garde des sceaux.
En appel, les décisions du tribunal des affaires sociales relèveraient normalement des cours d’appel, dotées d’une chambre sociale, comme c’est le cas aujourd’hui pour le contentieux général de la sécurité sociale.
À la différence de la version adoptée par le Sénat, l’amendement prévoit que le contentieux technique de la sécurité sociale relève non d’une ou de plusieurs cours d’appel mais d’une cour nationale spécialement désignée, sur le modèle de l’actuelle Cour nationale de l’incapacité et de la tarification de l’assurance des accidents du travail.
C’est l’objet de cet amendement que je vous appelle à voter.
Si vous me le permettez, monsieur le président, je vais non seulement donner mon avis sur cet amendement mais aussi faire une intervention liminaire afin de planter le décor.Soif de justice , qui montrait que nos concitoyens ne s’y retrouvent pas dans le maquis des différentes juridictions – je ne parle même pas de leur localisation, varie suivant les cas.
C’est sur cette complexité qu’il faut agir, et c’est précisément la volonté du Gouvernement.
Enfin, des procédures inadaptées et un manque de personnel, y compris de magistrats.
Tout cela confondu a conduit à cet engorgement des juridictions.
C’est une réforme d’ensemble qui est proposée dans cet article important.
Il faut, pour donner une visibilité au dispositif, quelques principes structurants.
L’oralité des débats, souhaitée par nombre d’intervenants, a aussi fait l’objet de préoccupations.
Enfin, une inquiétude s’est fait jour au sujet de la CNITAAT.
Vous ferez, monsieur le garde des sceaux, des propositions au sujet de cette juridiction.
Amiens est une place forte en la matière.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Le Gouvernement estime que la réforme qu’il propose est meilleure que celle qui est proposée par cet amendement.
Nous pensons que notre réforme donnera une plus grande lisibilité à l’organisation judiciaire, rendra les juridictions plus accessibles et améliorera significativement le traitement du contentieux.
Il me semble important de verser cet élément au débat, puisque l’argument principal avancé à l’appui de cette mesure tient au fait que le stock d’affaires pendantes devant la CNITAAT correspond à un délai de traitement de deux ans.
Deuxièmement, il ne faut pas confondre le débat sur la réforme des TASS avec celui sur la CNITAAT.Soif de justice janvier prochain, c’est une vue de l’esprit.
Nous devrons bien, en effet, trouver les moyens pour passer progressivement d’un stade à un autre.(L’amendement n132 n’est pas adopté.) 328.
Rédactionnel.(L’amendement n328, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 329.
Amendement de cohérence.(L’amendement n329, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 330.
Rédactionnel.(L’amendement n330, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 60.
Cet amendement concerne les plus fragiles.
Il vise en effet à supprimer la section qui rend obligatoire un recours amiable préalable.
À cause de la grande précarité de certains demandeurs, et de l’absence d’aide juridictionnelle dans cette procédure, ce recours amiable peur représenter un frein dans l’accès au droit, notamment en cas de refus.
Chère collègue, c’est l’inverse que nous recherchons.
Le recours amiable peut permettre de régler rapidement des litiges, comme je l’ai dit tout à l’heure.
C’est une solution d’avenir, parfaitement conforme à l’esprit de ce projet de loi, qui vise à privilégier les formes de médiation et de conciliation, autrement dit les solutions alternatives au contentieux.
Voilà ce que doit être le recours amiable.
Je retire mon amendement.(L’amendement n60 est retiré.) 257.
Sauf erreur de ma part, en matière d’aides sociales, de tels recours n’existent pas à ce jour.
Il me semble donc possible de se dispenser de RAPO dans ce domaine.
Le recours préalable obligatoire deviendra un outil dès lors que l’on aura développé l’accès au droit que j’évoquais à l’instant.
En outre, nous devons développer l’information en direction du monde associatif.
Avis défavorable donc.
Alors que nous sommes censés simplifier, nous compliquons les recours en matière de décisions relatives à l’aide sociale.
Actuellement, il est possible de saisir la commission départementale d’aide sociale – en dépit de son appellation, c’est une juridiction.
Or avec ce texte, la personne qui a demandé une aide sociale et qui ne l’aura pas obtenue devra faire un recours gracieux car elle sera dans l’obligation de saisir l’organisme qui la lui a refusée en envoyant une lettre recommandée.(L’amendement n257 n’est pas adopté.) 331.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n331, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Défavorable.
En appel, on a nécessairement un avocat.
De la même façon qu’avec le décret qui devrait paraître incessamment sur les juridictions prud’homales, vous nous annoncez que l’on va passer pour toutes les matières devant les chambres sociales des cours d’appel à un système de représentation obligatoire.
Je peux le comprendre, mais la question qui se pose ensuite est de savoir qui va assister les parties.
Par ailleurs, nous ne disposons pas d’une véritable information sur les avantages et les inconvénients de ce qui est proposé.
Aujourd’hui, devant les chambres sociales, en matière d’appel des décisions des TASS, il me semble que la procédure orale fonctionne bien.
Je ne vois pas la nécessité de passer à la représentation obligatoire, qui est une procédure plus complexe.
Il me semble qu’il y a un problème de cohérence.
Dans votre amendement précédent, cher collègue, vous refusiez le recours administratif préalable, au motif que certaines personnes devraient recourir à un avocat.
Ici, il est question, en première instance, du TASS, devant lequel l’avocat n’est pas obligatoire.
Quant à l’appel, on doit, de toute façon, constituer avocat.
J’essaie de trouver la cohérence de votre raisonnement, mais je ne l’aperçois pas.
Je maintiens mon avis défavorable.(L’amendement n 334.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n334, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 259.
Il est défendu.(L’amendement n259, accepté par la commission et repoussé par le Gouvernement, est adopté.) 260.
À la lecture du projet de loi, il m’a toutefois semblé que l’unification du contentieux n’était pas complète.
J’ai donc cherché à lister les éléments de contentieux en matière d’aide sociale qui me paraissaient laissés de côté afin que l’on soit vraiment, en la matière, devant un juge unique, clairement identifié, qui est le tribunal des affaires de sécurité sociale.
Transférer tous les contentieux qui relèvent de la juridiction administrative vers les contentieux qui ressortent du tribunal de grande instance constituerait une charge importante pour les juridictions.
Alors que nous sommes en train de modifier l’organisation, il ne faut pas en rajouter.
Mieux vaut en rester là.
Inutile d’ajouter à un stock déjà élevé de nouveaux dossiers à traiter.
N’allons pas au-delà de cette charge qui est déjà définie.
Le transfert des contentieux est suffisant au niveau de la sécurité sociale.
Pour des questions de bonne organisation de la justice et de délais, laissons les contentieux de l’aide sociale là où ils sont aujourd’hui.
Monsieur le garde des sceaux, je suis très sensible à l’argumentation que vous développez, dans d’autres contextes, sur les moyens de la justice judiciaire et j’entends bien que cette réforme supposera que des magistrats soient effectivement en situation de prendre en charge les contentieux qui leur seront transférés.
On ne peut cependant pas admettre que, pour ce qui concerne le RSA, une partie du contentieux relève du judiciaire et une autre de l’administratif.
Cela pose, je le sais, des problèmes de transfert de contentieux, mais il est très clair que cette réforme ne pourra pas fonctionner si, à un moment ou à un autre, on n’y consacre pas de moyens.
Allons donc au bout de la démarche.
Puisque nous visons à simplifier le paysage et que nous avons une occasion de le faire qui ne repassera pas de sitôt, faisons-le.
Tel est, en tout cas, le sens de cet amendement.(L’amendement n260 n’est pas adopté.) 261.
Il s’agit du même amendement que celui que j’ai défendu tout à l’heure sur le recours administratif préalable obligatoire.
Il est donc également défendu.(L’amendement n261, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 332.
Cet amendement tend à corriger une erreur de référence.(L’amendement n332, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Il s’agit d’un amendement de cohérence.(L’amendement n333, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 262.
Je le retire, car il s’agit d’un amendement de cohérence avec mon amendement sur l’unification du contentieux, qui n’a pas été adopté.(L’amendement n262 est retiré.) 335.
Il est rédactionnel.(L’amendement n335, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 336.
Il est également rédactionnel.(L’amendement n336, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 119.
Il est défendu.
Défavorable.
Avis défavorable.
En effet, il est plutôt question ici de la réforme des juridictions de la Sécurité sociale et un tribunal de grande instance spécialisé dans les contentieux liés à la montagne ne semble donc pas réellement pertinent.
(Sourires.) Je retire donc l’amendement.(L’amendement n119 est retiré.) 337.
Il est rédactionnel.(L’amendement n337, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 338.
Il est également rédactionnel.(L’amendement n338, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 339.
Il est lui aussi rédactionnel.(L’amendement n339, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 340.
Il s’agit encore d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n340, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Cet amendement a pour objet de spécialiser quelques cours d’appel pour traiter des recours contre les décisions en première instance, que ce soit en matière de contentieux général ou technique.
La spécialisation de plusieurs cours d’appel réparties sur l’ensemble du territoire afin de garantir l’accessibilité pour le justiciable nous paraît nécessaire pour au moins deux raisons.
Le contentieux technique, en particulier, nécessite une assistance apportée à des magistrats par des juristes spécialisés.
Un regroupement en appel des contentieux par région permettrait de créer des pôles de spécialistes, alors que la non-spécialisation des cours nécessitera une démultiplication des agents spécialisés.
Ainsi, la cour d’appel d’Amiens pourrait à ce titre reprendre le contentieux qui était suivi par la CNITAAT, ainsi que la compétence d’appel correspondant à la région des Hauts-de-France, afin de faciliter le reclassement sur place de plusieurs personnes parmi les effectifs de cette cour.
Cet amendement se situe dans la continuité de ce que nous évoquions tout à l’heure.
La nécessité de spécialiser des cours d’appel dans ces contentieux n’a échappé à personne.
Il était également nécessaire de revoir l’ensemble de l’organisation judiciaire en la matière.
Pour ce qui concerne la cour d’appel d’Amiens, dont l’efficacité en la matière n’est plus à démontrer, il s’agit premièrement de confirmer que le contentieux spécifique de la tarification restera à Amiens et, deuxièmement, de faire d’Amiens la place consacrée à l’appel en matière de contentieux social.
Cela permettra une application progressive de la réforme dans le temps et un reclassement des personnels pour lesquels ce reclassement est nécessaire.
Cela permettra en tout cas de passer d’une situation à une autre conformément aux attentes des élus locaux et des personnels, car il semble important de répondre à leurs légitimes inquiétudes.
Avis favorable, donc.
C’est peut-être une habitude, mais une mauvaise.
Le bon sens voudrait donc, monsieur le président, que l’amendement soit retiré.
janvier 2019, aux procédures en cours devant les TAS et les TCI, pour leur transfert en l’état au TGI territorialement compétent.
Nous disposons donc d’un certain délai.
Quant à l’étude d’impact, une réforme appliquée brutalement se heurterait évidemment à un dysfonctionnement de l’institution judiciaire.
Avec le temps qu’il est prévu de donner à cette réforme et le glissement progressif des contentieux, nous devrions pouvoir répondre à la nécessité du désengorgement et du meilleur fonctionnement que chacun espère.
Le rapport auquel je vous renvoie est une étude d’impact véritable et très contemporaine.
Le fait qu’il existe aujourd’hui trente-quatre cours d’appel pour treize régions est, en soi, déjà une difficulté.
Lorsque les préfets de région veulent discuter politique pénale avec les procureurs généraux ou les premiers présidents, ils se trouvent face à une multiplicité d’interlocuteurs.
La logique serait donc de réfléchir à une organisation judiciaire calquée sur les grandes régions,… …mais je ne suis pas certain d’avoir pleinement le temps de le faire d’ici à la fin de la législature,… …ni même d’en avoir l’envie, au vu des difficultés que l’on pourrait rencontrer.
Cela est d’autant plus vrai que l’une de mes prédécesseurs s’est lancée dans le dessin d’une carte judiciaire, ce qui fut assez douloureux.
J’ai des souvenirs assez sonores de cet hémicycle lorsqu’a été évoquée cette perspective.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ma proposition de spécialisation de la cour d’appel d’Amiens se situe précisément dans cette perspective de reclassement du personnel.
Je ne puis cependant, par honnêteté,… …vous dire si cette position est aujourd’hui majoritaire.(Sourires.)  C’est sur celui-ci que vous laisserez votre nom.
Ce n’est pas la peine de vous y attaquer, car vous ne susciterez que des mécontentements.
Non, mais votre prédécesseur et le ministre de l’économie.
Chacun d’entre eux m’a dit que son successeur tiendrait obligatoirement les promesses qu’il faisait.
Pour ma part, je n’ai plus aucune confiance en la parole de l’État dans de telles matières.
Je sais seulement qu’il me mentira à chaque fois que je l’interrogerai.
(Sourires.) J’ai bien fait de vous donner la parole… (Sourires.)(L’amendement n373 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 120 et 116, pouvant être soumis à une discussion commune.
120.
Quoi qu’il en soit, je défends l’amendement n 120 au nom de mon collègue Stéphane Demilly.
116.
S’agissant d’un contentieux particulièrement technique, le haut niveau de spécialisation des personnels de la CNITAAT assure aux justiciables des décisions de qualité et cohérentes, avec une jurisprudence particulièrement régulière.
Leur intérêt réside donc dans le maintien de cette cour, qui statue d’ailleurs sur pièces et ne nécessite donc pas une présence physique des justiciables.
Je tiens à préciser, tout comme mon collègue Alain Gest, que la suppression de cette cour nationale située à Amiens, ville ayant récemment perdu son statut de capitale régiona le, constituerait un nouveau signal très négatif pour un territoire où se développe un sentiment de relégation.
Compte tenu de notre vote précédent, l’avis de la commission est forcément défavorable.
Ces amendements n’ont strictement aucun sens au regard du vote qui vient d’avoir lieu.(Les amendements n120 et 116, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 154.
Pour résoudre cette difficulté, le présent amendement prévoit que la mise en cause des organismes sociaux et leur éventuelle intervention pourront intervenir après les réquisitions, dès lors que la victime se sera constituée partie civile, afin de permettre au tribunal de statuer sur l’action publique et de renvoyer à une audience correctionnelle sur les intérêts civils.
Favorable.(L’amendement n154 est adopté.) 251.
Défendu.
Je demande le retrait de cet amendement.
Je ne développerai pas plus avant car je pense que ma collègue connaît mes raisons.
Le Gouvernement souhaite le retrait de cet amendement, sans quoi son avis sera défavorable.
Je le retire.(L’amendement n251 est retiré.) 263 rectifié.
Sagesse.(L’amendement n263 rectifié est adopté.) 395.
Il s’agit de transférer au juge judiciaire l’ensemble du contentieux de l’arbitrage international, afin de mettre un terme aux conflits de compétence entre la juridiction administrative et la juridiction judiciaire dont est saisi le Tribunal des conflits à propos de certains arbitrages internationaux.
Je précise que cela inclut le contrôle de la conformité de la sentence aux règles impératives du droit public français relatives à l’occupation du domaine public, régissant la commande publique ou applicables aux marchés publics, aux contrats de partenariat et aux contrats de délégation de service public, jusqu’à présent du ressort des juridictions administratives.
Cela inclut également le contrôle d’une demande tendant à l’exequatur d’une sentence internationale, dont l’exécution forcée ne saurait être autorisée si elle est contraire à l’ordre public international.
Voilà les cas dans lesquels nous souhaitons apporter une solution aux problèmes de contradiction de compétence, soumis au Tribunal des conflits, entre les juridictions de l’ordre judiciaire et de l’ordre administratif.
Il s’agit d’un amendement très compliqué, sur un sujet très sensible, auquel l’accès n’est pas spontané.
Pour faire court, depuis une dizaine d’années, le Tribunal des conflits a rendu trois décisions soulevant un doute sur la compétence des juridictions.
Vous nous proposez un amendement donnant la compétence à une juridiction judiciaire.
La juridiction administrative se trouvera fort courroucée de ce choix, à bon droit, puisque, dans les décisions que j’évoquais, il est reconnu qu’une part du contentieux relève nécessairement de sa compétence.
Parce que je crois que c’est une proposition de bon sens, j’ose vous demander, messieurs les rapporteurs, monsieur le président, de retirer votre amendement et d’accepter cette proposition de commission d’experts autorisés, qui serait nécessairement éclairée.(L’amendement n395 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 47.
287.
Il est défendu.
La commission a émis un avis défavorable car l’esprit de cet réforme est de parvenir à une nouvelle organisation.
Nous ne voulons pas revenir sur l’équilibre du texte.(Les amendements identiques n47 et 287, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)bis 341.(L’amendement n341, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 342.
Amendement de coordination.(L’amendement n342, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 344.
Amendement de précision.
Sagesse.(L’amendement n344 est adopté.)bister 62.
Il est défendu.(L’amendement n62, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.), amendé, est adopté.)bis 345.
Amendement de précision.(L’amendement n345, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 392.
Il s’agit d’un amendement relativement important, et je ne dis pas cela parce que je l’ai signé…(Sourires.) …mais parce qu’il touche à une matière compliquée.
À l’issue de la commission d’enquête sur l’affaire d’Outreau, et sous le coup de l’émotion naturelle, spontanée, jaillissant de l’examen des faits, il avait été décidé d’instituer la collégialité de l’instruction.
En conséquence, l’amendement qui vous est soumis vise à revenir à la situation antérieure à l’affaire d’Outreau, c’est-à-dire à revenir sur la création des pôles de l’instruction et à donner à chaque juge d’instruction la totale compétence, tout en permettant une co-saisine.
Peut-être, dans le futur, quand la justice bénéficiera de moyens importants,… Le président de la commission des lois et les rapporteurs proposent d’aller plus loin que l’amendement défendu par le Gouvernement en commission.
Le Gouvernement est donc plutôt favorable à l’amendement du président de la commission des lois et des rapporteurs.(L’amendement n392 est adopté.)terquater 346.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n346, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quinquiessexies Je suis saisi de trois amendements identiques, nsexies .
22.
Cet amendement vise à revenir sur votre proposition de supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs.
La justice des mineurs, la délinquance des mineurs sont des sujets importants, qui, sur la forme, méritaient mieux que cette méthode un peu expéditive.
Nous allons nous employer à vous convaincre mais je ne sais pas si nous y arriverons.
Leur suppression constituerait un signal particulièrement négatif en direction des délinquants mineurs, qui représentent aujourd’hui pour notre société un sujet d’inquiétude majeur.
38.
Il est défendu.
100.
Je compléterai l’exposé très précis et pertinent d’Éric Ciotti en soulignant la mauvaise foi de la majorité sur cette question.
Vous nous dites que les tribunaux correctionnels pour mineurs n’ont pas fonctionné.
C’est vrai.(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous croyons au contraire qu’il importe de combattre avec ardeur la délinquance des mineurs, notamment récidivistes, grâce à des tribunaux qui ne peuvent être les juges pour enfants de droit commun.
Tel était l’objet de cette disposition que vous vous apprêtez, hélas, à abroger.
L’amendement visant à supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs, dispositif que vous proposez de rétablir, avait été déposé, je vous le rappelle, par les groupes SCR, écologiste et RRDP.
C’est pourtant ce que vous écrivez dans votre rapport.
C’est le Conseil constitutionnel, je le rappelle, qui a supprimé la saisine directe du tribunal correctionnel par le procureur.
Il est dès lors devenu nécessaire que les processus de saisine se déroulent dans le cadre des procédures habituelles.
Le dispositif que nous avons introduit dans la loi de 2014 avait pour objet de limiter ce blocage de la mise en œuvre de la législation par le Conseil constitutionnel.
Nous proposons donc le rejet de ces amendements, afin que la loi acte la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs.
Là encore, je crains que les arguments aient été largement développés, dans les deux camps, par chacune des deux sensibilité politique.sexies , qui abroge les tribunaux correctionnels pour mineurs.
J’essaierai de m’exprimer avec des mots un tout petit peu différents de ceux utilisés par Jean-Yves Le Bouillonnec, même si nous sommes mus par des convictions parfaitement identiques.
Par parallélisme des formes, la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs libérera des effectifs, puisque ceux qui y étaient mobilisés pourront vaquer à des missions pour lesquelles leur compétence est reconnue et leur rapidité attendue.(Les amendements identiques n22, 38 et 100 ne sont pas adoptés.) 20.
La commission propose bien entendu le rejet de cet amendement.
Mais je le suis.
Les yeux dans les yeux, je vous remercie de l’hommage que vous venez de me rendre.
Les conséquences de la disposition que vous proposez ne seraient pas maîtrisables.
Nous sommes bien entendu opposés à l’abaissement de la majorité pénale ainsi qu’au resserrement des modalités du bénéfice de l’excuse de minorité.
Le Gouvernement considère par conséquent qu’il ne serait ni adapté ni cohérent de mettre en place un dispositif plus dur que celui de 2007.
Ce serait de plus  en contradiction totale avec les principes fondamentaux que je viens d’évoquer.(L’amendement n20 n’est pas adopté.) 302.
Sans chercher à hypothéquer leur avenir, il semble que le risque de récidive en matière d’agression sexuelle soit réel.
Ne pas s’en prémunir soulèverait des difficultés.
Tel est le cadre posé.
La durée de conservation des données dans le fichier est de trente ans s’il s’agit d’un crime ou d’un délit puni de dix ans d’emprisonnement ou plus, de vingt ans dans les autres cas, à compter du jour où l’ensemble des décisions prononcées ont cessé de produire leur effet.
L’effacement des données intervient de plein droit à l’expiration de la durée de conservation, au décès de l’intéressé, en cas de décision définitive de non-lieu, de relaxe ou d’acquittement autre que motivé par l’état mental, ou après la décision ou la mainlevée du contrôle judiciaire.
Nous considérons que ces mesures sont susceptibles d’avoir un effet des plus positifs, sans pour autant méconnaître, bien entendu, les perspectives d’avenir auxquelles chaque jeune, chaque adolescent, chaque mineur peut prétendre.
Nous vous proposons de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, nous serons défavorables à son adoption.
Le cas échéant, nous verrons ce qu’en dira le Conseil constitutionnel.
Je ferai part de toutes ces observations à mon ami Joël Giraud, dont j’ai été un bien mauvais avocat… Je retire cet amendement.(L’amendement n302 est retiré.)sexies 18.
Mais c’est un sujet qui m’est cher et sur lequel, il y a quelques années, j’avais déposé une proposition de loi à l’origine de beaucoup de débats.
Je ne reviens pas sur les chiffres de la délinquance des mineurs, qui ont été cités, mais je crois que nous pouvons au moins être d’accord sur le fait qu’elle est en augmentation, sur la gravité des faits imputables aux mineurs délinquants et donc sur l’évolution extrêmement préoccupante de la situation au cours des dernières années.(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je propose, quand un mineur est condamné et quand le jugement prescrit, par exemple, l’astreinte à des obligations et à des interdictions, que celles-ci soient inscrites dans un contrat.
Les parents seront dans l’obligation de s’assurer que l’enfant mineur respecte l’ensemble des obligations et interdictions prononcées par la juridiction de jugement dans la condamnation.
Si, dans un second temps, les mesures prévues par le contrat ne sont pas respectées, les parents, architectes de l’éducation de leurs enfants, pourront à leur tour faire l’objet de poursuites pénales.
Voilà, me semble-t-il, un moyen assez dissuasif et incitatif, de nature à mieux prendre en compte l’évolution de la délinquance des mineurs et à lui apporter une réponse concrète et pragmatique.
Je dirai plutôt dramatique… Cet amendement, qui vise à créer une responsabilité pénale des parents d’enfants mineurs soumis à des obligations et interdictions imposées par le juge, pose un certain nombre de problèmes majeurs, il faut le dire.
D’abord, il remet en cause le principe fondamental du droit pénal selon lequel nul ne peut être condamné pour un délit qu’il n’a pas lui-même commis.
C’est un principe fondamental.
Vous pouvez le remettre en cause mais permettez-moi de rappeler les fondamentaux.
Il vaut mieux les défendre, d’ailleurs, car le jour où l’on ne défend plus bien ses fondamentaux, la machine peut largement vous dépasser.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, vos arguments sont clairement irrecevables.
Il va de soi que nul ne peut être condamné pour le fait d’autrui mais ce n’est pas ce que je propose.
Il convient de distinguer deux étapes.
D’abord, la condamnation, au cours de laquelle le juge émet des prescriptions et des interdictions, inscrites dans un contrat.
Si les termes de celui-ci, qui, comme tout contrat, associe deux parties, ne sont pas respectés, c’est alors que l’on peut entrer en voie de condamnation des parents.
Mais il s’agit bien de deux moments différents.(L’amendement n18 n’est pas adopté.)septies 21.
Je précise simplement que l’hypothèse de l’incarcération en fin de semaine a été évoquée à la fois dans un rapport du  Sénat et dans certaines analyses réalisées il y a quelques années par le Défenseur des droits.
Mais deux difficultés avaient été soulignées.
Premièrement, le dispositif devrait nécessairement s’inscrire dans un environnement favorable, notamment en termes d’accompagnement, sans quoi il risquerait d’être catastrophique et d’aggraver les problèmes.
Voilà pourquoi vos deux co-rapporteurs donnent un avis défavorable à cet amendement.
Monsieur le député, je constate que vous avez fait une lecture sélective du rapport Varinard,… Je vois que vous lisez les bons rapports mais que vous n’y choisissez pas toujours les bonnes mesures…(L’amendement n21 n’est pas adopté.) 300.
Les co-rapporteurs ont souhaité donner un avis favorable à cet amendement, qui améliore la protection des mineurs placés en garde à vue.(Sourires.) Sur le plan des principes, le Gouvernement estime que la perpétuité, quoi qu’il en soit, est contraire aux droits fondamentaux de l’enfant, reconnus par la Convention des Nations unies, en vigueur en France depuis 1990.(L’amendement n300 est adopté.) 299.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n299 est retiré.) 348.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n348, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 301 rectifié.
J’ai déjà donné la position de la commission sur cet amendement à l’occasion d’un autre amendement.
La commission a émis un avis favorable sur les deux amendements.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Pour ces raisons très pragmatiques et parce que, pour l’essentiel, la mesure est sans objet, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Monsieur le ministre, je comprends que les sous sont les sous, mais il s’agit quand même de mineurs, de petits mineurs.
M’opposer l’argument du coût de la présence de l’avocat n’est pas digne d’un garde des sceaux que j’apprécie beaucoup.(L’amendement n301 rectifié est adopté.) 298.
Défendu.
Nous estimons aussi que ce dispositif constitue une garantie supplémentaire.
Il n’y a donc pas lieu de le supprimer.
Avis défavorable.
Je retire cet amendement.(L’amendement n298 est retiré.)noniesdeciesdecies 19.
Cet amendement prévoit d’aggraver les peines pour les majeurs qui utilisent des mineurs comme complices.
Pour l’ensemble de ces raisons, s’il était maintenu, nous donnerions un avis défavorable sur cet amendement.
Le Gouvernement considère aussi que ce changement de qualification paraît disproportionné au regard de l’objectif poursuivi.
Sans doute est-ce aussi un cavalier législatif.
Avis défavorable.(L’amendement n19 n’est pas adopté.) 304.
303, qui prévoit cet effacement à dix-huit ans.
Pour l’heure, les sanctions éducatives figurant au casier judiciaire d’un mineur sont automatiquement effacées trois ans après avoir été prononcées si, pendant ce délai, le mineur n’a pas connu de nouveaux ennuis judiciaires.
Par ailleurs, les sanctions pénales figurant au casier judiciaire d’un mineur sont effacées sur demande trois ans après avoir été prononcées si, pendant ce délai, aucune nouvelle infraction n’a été constatée.
Compte tenu de ces mesures, automatiques ou sur sollicitation, l’amendement n 304 nous paraît  manquer de pertinence.
Si l’amendement était maintenu, l’avis de la commission serait donc défavorable.
Le Gouvernement poursuit un objectif de simplification.
Pour le coup, créer un régime spécifique pour les seules mesures de l’activité de jour complexifierait le système, monsieur Tourret.
À ce seul titre, nous considérons votre amendement inopportun.
Je le retire.(L’amendement n304 est retiré.) Et l’amendement n Je le retire également.(L’amendement n303 est retiré.) 144.
Cet amendement m’est inspiré par mon prédécesseur, Jean-Michel Bertrand, puisqu’il reprend un dispositif déjà contenu dans une proposition de loi qu’il avait déposée.
L’infraction ainsi renommée ne modifierait pas l’échelle des peines applicables.
Elle introduirait simplement un changement sémantique, qui répondrait aux légitimes attentes des familles des victimes et permettrait d’apaiser un peu leur douleur et de faciliter le travail de deuil.
Nous souhaitons tous prendre en compte la réalité de la souffrance des familles dans les cas de blessures graves, d’incapacités voire de décès provoqués par des accidents.
Nous avons d’ailleurs débattu, en commission, de l’exigence de sécurité et de responsabilité, comme l’a rappelé le ministre tout à l’heure.
Pour autant, utiliser des termes différents ne permet pas d’atteindre l’objectif recherché.
Si l’amendement n 144 n’était pas retiré, nous émettrions donc un avis défavorable, L’avis du Gouvernement est pareillement défavorable.
Cet amendement n’a aucune portée normative puisqu’il ne modifie pas les peines encourues en cas d’accident mortel de la circulation commis par un conducteur, passible de dix ans d’emprisonnement.
La différence entre l’homicide volontaire et l’homicide involontaire tient évidemment à l’élément moral de l’infraction.
La modification proposée créerait une confusion entre les deux catégories d’infraction.
Lorsque les circonstances de la commission des faits permettent de caractériser l’intention d’homicide, cette qualification est d’ores et déjà susceptible de se voir retenue, sans qu’il soit besoin de réécrire le code pénal.(L’amendement n144 n’est pas adopté.) Nous en arrivons aux amendements n Amendements rédactionnels.(Les amendement n350 et 351, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.) 39.
Le projet de loi institue, pour les personnes morales propriétaires ou locataires d’une flotte de véhicules, l’obligation de communiquer l’identité de la personne physique conduisant au moment des faits, afin d’éviter son impunité, notamment en matière de perte de points.
La non-communication de ces informations constituera une contravention de la quatrième classe.
Dans la mesure où la personne morale ne peut aucunement communiquer avec certitude l’identité du conducteur effectif, il convient de modifier la rédaction retenue, afin que la personne morale désigne seulement la personne à qui a été confié le véhicule au moment des faits, à charge pour cette dernière de désigner ensuite un autre conducteur ou non.
Si l’amendement était maintenu, l’avis de la commission serait donc défavorable.
C’est à la personne morale de s’organiser pour connaître l’identité du conducteur, le cas échéant en demandant à la personne à qui elle avait confié le véhicule si c’était bien lui ou un tiers qui conduisait quand l’infraction a été commise.
L’ amendement n Comme je l’ai dit cet après-midi en répondant à M.
Tourret, pour moi, conduire est un acte social, dont chacun doit rendre compte.
L’accident n’est pas une fatalité.
À ce titre je suis favorable à la responsabilisation et, de ce fait, défavorable à l’amendement.
Le Gouvernement a parfaitement raison.
Il est vrai que conduire est un acte social.
On tue aussi bien avec un véhicule de flotte d’entreprise ou de collectivité territoriale.
Ne pas imposer la responsabilité personnelle au chef d’entreprise, au maire ou au président de conseil départemental est inconcevable car ce serait leur garantir une impunité hors de propos, alors même que la mortalité routière est un des fléaux que nous avons à subir.(L’amendement n39 n’est pas adopté.) 379 rectifié.
Avis favorable, y compris sur la manière.(L’amendement n379 rectifié est adopté.) 152.
L’amendement n Si vous mainteniez cet amendement, ma chère collègue, la commission, comme sur l’amendement n 144, émettrait un avis défavorable.
Nous sommes sensibles à la question mais ne pouvons évidemment apprécier les choses comme vous le proposez.
C’est dommage.
Madame la députée, je suis navré de vous répondre, comme à Xavier Breton tout à l’heure, que cet amendement n’a pas de portée normative car, en matière de sévérité de la peine, il ne tire aucune conséquence des éléments constitutifs de l’infraction.
Même si l’on peut en comprendre les motivations, son adoption aboutirait à une confusion dans les notions traditionnelles du droit pénal.
Loin de clarifier ou d’améliorer les dispositions applicables en matière de délinquance routière, il est à craindre qu’il ne nourrisse de l’insécurité juridique.
Je maintiens donc mon amendement.
La notion de mise en danger délibérée de la vie d’autrui permet déjà de traiter le problème.(L’amendement n152 n’est pas adopté.) 148.
Par cet amendement, je propose une autre modification de formulation, que j’avais déjà formulée lors de l’examen dans cet hémicycle du projet de loi relatif à la contrainte pénale.
En cas de prise d’un risque connu de son auteur et qu’il ne pouvait ignorer du fait du non-respect des lois réprimant l’alcoolémie au volant ou l’usage de substances illicites au volant, la qualification du délit devrait préciser qu’il  y a crime sans intention.
Cette situation constitue une circonstance aggravante en cas de décès ou d’invalidité temporaire ou définitive de tiers.
Je suis au regret d’émettre, de nouveau, un avis défavorable car votre amendement n’entraîne aucune modification, ni en matière de répression ni dans la mise en œuvre de la responsabilité de l’auteur des faits.
Le délit de mise en danger délibérée de la vie d’autrui, ajouté dans le code pénal, a déjà pour effet d’aggraver la sanction, contrairement à votre amendement.
Restons-en aux dispositions actuelles, non pas parce qu’elles existent mais parce qu’elles sont les plus pertinentes.
Je vous invite à retirer votre amendement, faute de quoi, je le répète, j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
Il me semble préférable de passer au vote sur cet amendement avant d’examiner les amendements suivants.(L’amendement n148 n’est pas adopté.) 160.
Je suis en effet saisi de dix amendements, n 215, 165, 157, 162, 158, 297 et 160, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n La position du Gouvernement est identique.
Je comprends, madame la députée, le dessein de précision qui vous anime.
Toutefois, dans la mesure où vos amendements n’ont aucune conséquence normative, je ne réussis pas à en mesurer la pertinence.
Dès lors, comme le rapporteur, j’en demande le retrait, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Mon amendement ne fait donc qu’ajouter une nouvelle notion à celles figurant déjà dans le code pénal.(Les amendements n215, 165, 157, 162, 158, 297 et 160, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 209.
Cet amendement tend à doubler les peines en cas de prise d’un risque connu de son auteur.
En l’espèce, il y a donc une conséquence pénale.
Dans l’amendement précédent, n 160, qui vient d’être rejeté, il était proposé de doubler les amendes mais simplement de doubler les peines d’emprisonnement.
Je conviens que cette formule était insuffisamment normative.
Cependant, je n’ai pas le sentiment que le doublement de la sanction apporterait une solution nouvelle.
C’est sur la contrainte quotidienne qu’il faut travailler, à travers les dispositions proposées par le Gouvernement, et aussi, évidemment, sur l’exigence de responsabilité que chacun doit faire sienne quand il conduit, sans se défausser des risques pris sur le comportements des autres.(L’amendement n209, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Souhaitez-vous défendre l’amendement n Oui, monsieur le président.
Auparavant, monsieur le rapporteur, j’insiste sur le fait que l’amendement n Peut-on considérer que l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n296, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 247 rectifié.(L’amendement n247 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 376, deuxième rectification.
A tend à instituer une procédure d’amende forfaitaire délictuelle similaire à celle prévue pour les contraventions pour les délits de défaut d’assurance et de défaut de permis.
L’amendement du Gouvernement apporte plusieurs améliorations à ce dispositif, afin d’assurer sa cohérence et sa pleine conformité avec les exigences constitutionnelles de nécessité, de proportionnalité et d’individualisation de la peine.
Il prévoit ainsi que la peine de confiscation du véhicule sera encourue en cas de délit de conduite sans permis mais ne sera pas obligatoire.
La confiscation est en effet une peine obligatoire, à laquelle le juge ne peut en principe déroger que par décision spécialement motivée.
Outre que le caractère obligatoire de cette peine n’est pas compatible avec le mécanisme d’amende forfaitaire proposé, cette peine, en pratique, n’est pas appliquée.
En outre, le tribunal saisi en cas de contestation, à titre exceptionnel, pourra prononcer une amende inférieure au montant forfaitaire ou ne pas prononcer d’amende si les faibles revenus de la personne le justifient, ce qui assurera l’individualisation dans le prononcé de l’amende, conformément à la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
La commission émet un avis favorable à cet amendement, qui précise le dispositif présenté par le Gouvernement lors de l’examen du texte par la commission.(L’amendement n376, deuxième rectification, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, n(Les amendements n352 et 353, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)bisbis .
Cet article prévoit le caractère obligatoire du ministère d’un avocat à la Cour de cassation pour le demandeur au pourvoi et pour les autres parties, notamment en cas de pourvoi formé contre une condamnation à une peine autre qu’une peine privative de liberté sans sursis.
Après avoir entendu ces arguments et ceux qui nous ont déjà été présentés, j’émets un avis favorable.
Dans l’intérêt du justiciable, le Gouvernement est très hostile à l’amendement n 238 rectifié.bis  protège donc les intérêts du justiciable.
Y renoncer serait prendre un risque avéré, mathématique, de voir déposer des pourvois dilatoires ou source de vaine espérance, sans aucune chance qu’ils aboutissent, puisque les moyens sont une science particulière.
Le monopole auquel vous avez fait allusion est avéré, je ne le conteste pas.
Il existe d’ailleurs aussi à la chambre sociale, ce qui ne pose aucune difficulté.
Ce système est même meilleur pour le justiciable.
Je conteste le fait qu’il existe un droit d’accès à la Cour de cassation.
Ce droit n’existe pas.
La Cour européenne des droits de l’homme a suffisamment dit que l’accès à la Cour pouvait être encadré.
Il est probable que vous allez battre le Gouvernement mais vous aurez tort.
Ce sera au détriment des justiciables.
Je vous entends, monsieur le garde des sceaux, mais, en soutien de l’argumentation de Colette Capdevielle, j’insiste sur le fait que nous sommes dans un autre registre.
Quand il est question non pas de mesures sociales mais de procédures pénales et de dispositifs privatifs de liberté, il est indispensable que n’importe quel citoyen puisse adresser son mémoire personnel à la Cour de cassation.
Après avoir beaucoup travaillé, ces deux dernières années, sur la question, nous possédons tous les éléments d’information.
Nous ne disconvenons pas de la qualité du travail effectué par les avocats au Conseil d’État et à la Cour de cassation.
Nous savons combien il est difficile d’introduire un pourvoi devant cette dernière.
Tout citoyen menacé d’une privation de liberté doit pouvoir adresser son mémoire personnel à la Cour de cassation.
Les conseillers à la Cour de cassation le liront avec bienveillance.
Ils souhaitent d’ailleurs recevoir ces mémoires car il appartient aux juges d’entendre les personnes dont la liberté est menacée.
La position du garde des sceaux me semble tout de même assez incohérente.
Je rappelle que les ju sticiables peuvent, sans avocat aux Conseils, poser des questions prioritaires de constitutionnalité, voire les défendre seuls devant le Conseil constitutionnel.
Nombre d’entre eux, en se faisant simplement assister par des professionnels, ont même obtenu gain de cause.
Le recours à un avocat à la Cour de cassation est très onéreux et des décisions de cassation interviennent alors même que le justiciable n’est pas assisté d’un avocat à la Cour de cassation, la jurisprudence le montre.
En matière de libertés et de procédure pénale, il n’est plus acceptable de maintenir un filtre, un frein ou un barrage, au seul profit d’une profession qui se trouve en situation monopolistique.
Il est dans l’intérêt des justiciables, surtout s’ils sont privés de liberté, de pouvoir accéder directement à cette juridiction.
Je remercie d’avance nos collègues de voter en faveur de cet amendement de suppression.(L’amendement nter 354.
En commission, nous avons prévu que la Cour de cassation puisse statuer au fond en matière civile.
Cet amendement vise à établir la possibilité de cassation sans renvoi en matière civile.(L’amendement n354, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quatersepties Je suis saisi de deux amendements, n 355 rectifié et 146, pouvant être soumis à une discussion commune.
355 rectifié.
Amendement de coordination.
146.
Si la commission a bien voulu adopter un amendement accordant aux fondations reconnues d’utilité publique le droit déjà ouvert aux associations, encore faut-il assurer la coordination de l’ensemble.
Tel est l’objet de l’amendement n 146, dans lequel il est proposé d’étendre la reconnaissance de ce droit à toutes les affaires dans lesquelles les associations peuvent se constituer partie civile.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n 146 au bénéfice de l’amendement n 355 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements n Le Gouvernement préfère l’amendement n 355 rectifié, monsieur le président.
146.(L’amendement n146 est retiré.)(L’amendement n La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de modernisation de la justice du XXI siècle.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly