La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
Mes premières pensées, auxquelles je souhaite associer l’ensemble d’entre nous, vont aux policiers blessés, à ceux qui sont toujours hospitalisés – en particulier à celui qui, encore aujourd’hui, lutte contre la mort –, mais également à leurs familles et à toutes celles et tous ceux qui ont pour mission de faire respecter la loi.
Monsieur le ministre, ceux qui ont fait ça sont des assassins.
Ils ont agi vraisemblablement avec préméditation et avec l’intention de tuer.
Nous attendons tous de la justice des sanctions exemplaires.
Vous aurez raison de rappeler que la RGPP, la Révision générale des politiques publiques, initiée avant vous, a fait un mal considérable en matière de sécurité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous l’avez compris, mes propos ne sont pas polémiques, bien au contraire.
Nos concitoyens attendent autre chose.
Nous avons tous une part de responsabilité à assumer.
Ensemble, il faut faire évoluer la législation en matière de légitime défense appliquée aux policiers.
Il faut également que nos concitoyens qui vivent dans ces cités, qui ont peur et ne peuvent aller ailleurs parce qu’ils n’en ont pas les moyens, soient convaincus de la fermeté de l’action publique.
Oui, monsieur le ministre, il y a assurément urgence à faire respecter l’État de droit.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, l’attaque abjecte dont les deux policiers de l’Essonne ont fait l’objet est épouvantable.
Ils ont été secourus par deux de leurs collègues également présents sur place, qui ont été blessés.
L’un d’entre eux est un véritable héros puisqu’il a sauvé des flammes le policier qui lutte aujourd’hui contre la mort.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je me suis rendu à l’hôpital samedi, j’ai vu l’émotion considérable des familles et de leurs collègues policiers, et je vous remercie du fond du cœur pour les propos que vous avez tenus et pour la question très digne que vous venez de me poser, qui appelle des réponses précises.
C’est le cas aussi dans l’Essonne, où il y aura dans le courant de l’année 2016 soixante et onze créations d’emplois.
Quarante-cinq ont déjà eu lieu, vingt-six autres interviendront d’ici à la fin de l’année.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, partout les forces de l’ordre agissent et c’est parce qu’elles agissent que des voyous, des barbares, des réseaux entiers de délinquants, qui se sentent repérés, déstabilisés et menacés, ripostent avec une telle violence.
Samedi dernier, des  policiers ont été confrontés à des individus voulant sciemment les tuer.
C’est une situation qui doit appeler la plus grande fermeté, de la dignité et de la lucidité.
Dignité et unanimité, pour rendre hommage et saluer le courage de ces hommes et de ces femmes qui servent le pays et le protègent.
Nous pensons aux policiers et à l’adjoint de sécurité qui se bat aujourd’hui pour la vie, mais nous pensons également aux gendarmes et aux forces armées, à toutes celles et ceux qui, sur le territoire national et hors de nos frontières, risquent leur vie pour la sécurité de tous.
Dignité et unanimité, pour demander la plus grande fermeté contre ces voyous, ces réseaux, ces barbares, qui s’attaquent avec une violence inouïe aux forces de l’ordre.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Dignité et lucidité, enfin, pour reconnaître que, face à la permanence de la menace terroriste et face au niveau de violence de notre société, la sécurité est et restera longtemps une priorité de la nation.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président Le Roux, hier matin, avec Bernard Cazeneuve, nous étions dans l’Essonne pour rencontrer des policiers, choqués, les élus qui sont engagés sur le terrain, mais nous sommes aussi allés, comme le ministre de l’intérieur l’avait fait dès samedi soir, à la rencontre des blessés et de ces policiers admirables de courage.
L’un d’entre eux est un véritable héros.
À mon tour, je veux rendre hommage à ces policiers du quotidien qui protègent nos compatriotes.
Dans ce cadre, le ministre de l’intérieur m’a proposé de nouvelles mesures.
Elles visent spécifiquement à sécuriser les véhicules et les équipages de patrouilles générales intervenant en zones sensibles.
Concrètement, cela prendra la forme de films anti-caillassage sur les véhicules, voire de blindages dans certains cas.
Un travail sur les tenues va également être mené rapidement, afin de veiller à ce que celles-ci soient intégralement ignifugées.
Une réflexion sera également engagée sur l’usage possible des caméras mobiles, non plus seulement a posteriori , mais aussi en temps réel.
Cela permettra de visualiser à distance les circonstances d’une intervention et les moyens à déployer en renfort le cas échéant.
Dans les années qui viennent, pour protéger les Français, pour moderniser nos forces de sécurité, il faudra poursuivre un effort conséquent, qui va bien sûr peser sur les finances publiques.
Les policiers ont droit à notre protection.
Ils font un travail admirable.
Dans ces moments-là, la nation, et donc le Parlement, doivent être rassemblés autour des policiers qui demandent ces moyens supplémentaires que nous leur donnons et que nous allons continuer à leur donner.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, chers  Pour faire cesser cette horreur, vendredi dernier, le Président de la République a mis en question la visite du président Poutine à Paris.
Le lendemain, au Conseil de sécurité de l’ONU, vous avez, monsieur le ministre, présenté une résolution demandant l’arrêt immédiat des bombardements.
Cette résolution a été votée par une large majorité, mais malheureusement, la Russie a mis son veto.
À votre retour à Paris, lundi matin, vous avez affirmé que le Président de la République ne recevrait le président russe que pour parler de la Syrie.
Devant la fermeté de la France, le président Poutine a préféré reporter sa visite à Paris (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) … …et suspendre ainsi un dialogue qui pourtant doit se poursuivre pour obtenir un cessez-le-feu durable, faire sortir le peuple syrien de ce cauchemar et espérer créer un jour les conditions de la paix.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons négocié cette résolution de bonne foi.
Je suis personnellement allé à Moscou pour en parler directement avec mon homologue, Sergueï Lavrov.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.) En effet, ce sont eux, et eux seuls, qui vont profiter de la radicalisation que provoquent ces bombardements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous posez la question de notre attitude vis-à-vis de la Russie, et vous avez raison.
Je ne suis pas partisan d’une rupture avec Moscou (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- Exclamations et huées sur les bancs du groupe Les Républicains.)shoot Monsieur le président, chers collègues, aujourd’hui, madame la ministre de la santé, vous avez inauguré, avec la maire de Paris, la seule salle de shoot  de France (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) , contaminations par VIH divisées par quatre, mais aussi quatre fois moins d’héroïnomanes qu’en Suisse, quatre fois moins de cocaïnomanes qu’en Espagne, autres pays des salles de shoot .
essage de l’État, qui ne peut mener une politique de désintoxication tout en accompagnant la consommation, banalisant, voire légitimant la drogue par une dépénalisation de fait, alors qu’en la matière, les interdits sont essentiels.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, oui, ce matin, j’ai inauguré, avec votre collègue Seybah Dagoma, la première salle de consommation à moindre risque, qui ouvre ses portes en France.
Dans quelques jours, j’inaugurerai une deuxième salle à Strasbourg… …et je souhaite que d’autres expérimentations soient possibles sur notre territoire.
Cela fait trente ans que des expérimentations sont menées à travers le monde.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Nous voulons l’éviter, et ce n’est pas en stigmatisant ou en dénonçant que l’on résout les problèmes.
La volonté de ce Gouvernement est d’accompagner, de soigner et de soutenir ceux qui en ont besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Huées sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Protest Enfin, vous vous appropriez les réussites de la précédente majorité.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  S’agissant des déserts médicaux, vous n’avez pas hésité pas à mettre à votre actif les maisons médicales mises en place par la précédente législature.
La conclusion de tout cela, madame Touraine, c’est que l’addition sera bel et bien payée par les Français.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) ! Madame la députée, je reconnais votre sens de la mesure, et la finesse d’analyse qui vous caractérise.
Mais les faits sont têtus, et les chiffres sont là.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous continuons, madame la députée, de manière responsable,… …à œuvrer en faveur des droits sociaux.
Au lieu de chercher toujours à annoncer de mauvaises nouvelles, vous devriez vous réjouir de la réduction du déficit de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre de l’intérieur, Paris, et plus particulièrement les quartiers populaires du nord-est parisien, voient se constituer régulièrement des campements de rue, constitués de personnes réfugiées ou immigrées.
Ces femmes, ces hommes et ces enfants ont fui l’horreur de la guerre et de la misère, et arrivent en nombre, ici ou ailleurs, en Europe.
Personne ne peut ignorer non plus l’influence des réseaux de passeurs et leurs trafics, qui s’apparentent à de la traite humaine.
Les Xième , XVIII et XIX arrondissements sont en première ligne pour faire face à cet afflux, comme c’est le cas actuellement avec le campement qui compte plusieurs centaines de migrants au milieu d’un quartier habité du secteur Flandre-Stalingrad-Villette.
Sur un plan humanitaire, comme sanitaire, cette situation est désastreuse et affecte aussi durement la vie sociale et commerciale du quartier.
L’ouverture prochaine d’un centre d’accueil humanitaire, à l’initiative de la Ville de Paris, soutenue financièrement par l’État, est une première réponse à l’urgence croissante à laquelle nous faisons face.
Ce centre offrira aux réfugiés une véritable alternative à la rue durant une période courte, de quelques jours.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, votre question appelle plusieurs réponses.
Troisièmement, nous sommes en train de préparer le démantèlement des camps de Calais et de Paris, dans des conditions humanitaires que nous voulons exemplaires, et ce, je vous le confirme, dans les meilleurs délais.
Monsieur le Premier ministre, vous ne pouvez pas l’ignorer, l’agriculture est en crise.
Ce n’est pas l’actualité météorologique de l’année, à laquelle vous n’êtes pour rien, qui peut nettoyer un ciel bien sombre.
La France agricole, plombée par ses charges, asphyxiée par une surtransposition des réglementations européennes, perd au fil des années de sa superbe, de sa compétitivité.
Il y a quelques années encore, l’agriculture française était la deuxième au monde et la première en Europe, en particulier pour sa capacité exportatrice.
Cette année, elle est au troisième rang européen, et ce n’est pas fini, à regarder ce que vous vous apprêtez à faire.
Je veux parler de la révision du cadre national pour l’utilisation des produits phytosanitaires.
Monsieur le Premier ministre, je veux vous interroger aujourd’hui sur le nouvel arrêté que vous mettez en consultation, avec quatre de vos ministres.
Les nouvelles modalités des zones non traitées, dites ZNT, que ce soit en arboriculture, en viticulture ou en culture basse, n’ont pas d’équivalent en Europe.
Elles auront des conséquences économiques et sociales graves.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, vous avez posé la question au Premier ministre, c’est le ministre de l’agriculture qui va vous répondre.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Deuxièmement, vous dites, monsieur le député, que nous serions les champions de la surtransposition européenne.
 Lorsque j’ai pris mes fonctions, j’ai eu droit à un contentieux européen, commencé avant que je n’arrive, sur la directive Nitrates.
Ce contentieux est aujourd’hui réglé grâce au plan d’action et à ce que nous avons fait, en concertation avec la profession agricole.
Aujourd’hui, alors que la France en est sortie, je vous invite, monsieur le député, à regarder ce qui va se passer en Allemagne.
Ce pays, est en effet en contentieux pour toute sa surface agricole.
Chacun doit donc bien prendre la mesure de la situation.
Troisièmement, monsieur le député, vous évoquez cet arrêté sur les produits phytosanitaires.
Je rappelle que c’est une association professionnelle qui a retoqué l’arrêté, en demandant plus de souplesse, ce qui a conduit le Conseil d’État, quelquefois contesté par certains, à nous demander d’y travailler à nouveau.
Le nouveau texte intégrera ce qui existe déjà, en particulier les mesures tendant à prendre en compte la vitesse du vent ou la protection de l’eau lors de l’usage des produits.
Il y avait une question, rappelez-vous !(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, vous avez posé une question sur la banane.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)via(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Le problème, vous l’avez dit, ce sont les procédures en cours.
Conscients de cela, nous ne ferons rien qui pourrait inquiéter davantage les familles et remettre en question les procédures en cours.
De toute façon, pour être très claire, nous n’avons pas de véhicule législatif qui nous permettrait, dans un temps rapproché, de procéder à la fusion entre les deux organismes.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, nul n’ignore aujourd’hui que les chantiers navals STX de Saint-Nazaire construisent les plus grands paquebots du monde.
Alors, conscient des enjeux, le Gouvernement, en étroite relation avec les parlementaires et les élus locaux, n’est pas resté inactif.
Disons-le, une solution associant un repreneur européen semblait rassurante.
Hélas, ce scénario vient d’être chamboulé par l’annonce d’une vente en bloc de tout le groupe STX.
Nous pouvons craindre, dès lors, le rachat du groupe par un repreneur intéressé par le seul savoir-faire technologique, sans vision d’avenir pour le développement de la filière navale en France.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je vous remercie, madame la députée, de votre question qui me donne l’occasion de répondre à un certain nombre de fausses informations et à une forme d’emballement médiatique.
En effet, l’actionnariat des chantiers navals STX de Saint-Nazaire évoluera prochainement, les parts détenues par le groupe coréen, en redressement judiciaire depuis le mois de septembre, faisant l’objet d’un processus de cession.
Le Gouvernement, et tout particulièrement Christophe Sirugue, est mobilisé pour accompagner l’évolution d’un acteur industriel majeur, vous l’avez rappelé, de la construction navale.
Nous avons d’ailleurs anticipé cette évolution en engageant des discussions préliminaires avec plusieurs repreneurs industriels dans ce sens, comme vous le savez.
Il s’agit bien – le projet est là – de recomposer, pour les chantiers navals de Saint-Nazaire, un actionnariat industriel stable et capable d’accompagner le développement de l’entreprise sur le long terme.
Parce que nous sommes particulièrement attentifs à la préservation de l’emploi et de l’activité industrielle en France, et parce que la construction navale est une activité importante pour notre pays – j’ai encore eu l’occasion de le dire il y a quelques jours en Bretagne avec Jean-Yves Le Drian et Alain Vidalies –, nous veillerons à ce que les nouveaux actionnaires puissent fournir les investissements nécessaires, non seulement à la préservation de l’emploi, mais d’abord au développement des chantiers.
L’État dispose de plusieurs moyens pour peser dans le choix du repreneur, qui relève à ce stade, in fine Nous anticipons les évolutions et veillons à préserver nos intérêts industriels et nos emplois.
Je ne sais pas qui m’a interrompu à l’instant dans les rangs de l’opposition, mais je lui suggère de se rendre à Belfort ou dans un autre site d’Alstom expliquer que nous n’aurions pas sauvé l’emploi, Alstom et son développement.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Nous ferons de même pour STX, car je crois aux usines en France, je crois à la recherche et au développement dans notre pays, je crois au crédit d’impôt recherche, et je crois au rôle de l’État actionnaire et stratège.
(Nouvelles exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) C’est ce rôle-là, madame la députée, qui permettra à STX de continuer à se développer dans votre belle ville de Saint-Nazaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La semaine dernière, monsieur le secrétaire d’État, vous annonciez un plan d’urgence pour Alstom Belfort, plan qui résume l’absence de vision stratégique en matière ferroviaire.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Malgré vos déclarations, le temps passe, les multiples demandes de rendez-vous restent lettres mortes, aucun financement n’est prévu et l’hémorragie continue au niveau de l’emploi sur le site.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Je vous remercie, monsieur le député, de cette question qui me permet de faire le point sur la question du fret ferroviaire, avant de revenir sur la situation de Somain.
J’a(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Qu’il me soit tout d’abord permis de rendre hommage au lieutenant-colonel Patrick Vallot, tué accidentellement en mission en Guinée, ainsi qu’aux huit militaires blessés en Irak et au Nord-Mali ces dernières heures.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Après l’engouement suscité par ce déploiement dès janvier 2015, divers incidents tels qu’insultes, menaces, agressions physiques à rencontre de nos soldats n’ont pu nous laisser indifférents.
Le déroulé de la sombre soirée du Bataclan a rappelé à tous que nos armées ne peuvent agir avec les mêmes moyens que la police et la gendarmerie, et le recours en justice d’un avocat des familles des victimes sonne comme une alerte.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) S’agissant de l’opération Sentinelle, vous avez vous-même dit à l’instant que la mission de nos forces armées pour la protection de nos concitoyens sur le territoire national n’était pas une nouveauté.
Il fut un temps où cela s’appelait la défense opérationnelle du territoire.
Monsieur le député, je tiens à mon tour à rendre hommage aux forces de Sentinelle parce qu’il faut à ces hommes et à ces femmes beaucoup de sang-froid, beaucoup de vigilance et beaucoup d’expérience pour assurer la sécurité des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, vous venez d’évoquer le drame qu’a connu la ville de Rouen cet été.
Quatorze jeunes sont décédés à l’occasion d’une soirée à laquelle ils s’étaient rendus pour retrouver leurs amis et fêter un anniversaire.
Je veux exprimer aux familles toute ma compassion et toute la solidarité du Gouvernement, et adresser des vœux de prompt rétablissement aux six jeunes qui ont été blessés.
Vous appelez mon attention sur les mesures à prendre et vous avez vous-même formulé plusieurs propositions que je tiens à reprendre les unes derrière les autres.
ns pas procéder à tous les contrôles à la fois.
Nous avons donc adressé une circulaire aux maires, par l’intermédiaire des préfets, leur demandant d’indiquer quels sont les établissements susceptibles de poser problème de manière à ce que nous puissions déclencher les contrôles et organiser un planning à cet effet.
Deuxièmement, vous proposez la mise en place d’un registre qui permettrait de disposer d’une liste précise des travaux à accomplir selon les caractéristiques propres à chaque établissement et qui obligerait chaque détenteur dudit établissement à rendre compte de ce qu’il a fait à ce sujet.
Je suis tout à fait favorable à cette mesure.
Elle existe déjà pour les établissements de sommeil et pourrait être étendue par voie réglementaire à l’ensemble des établissements concernés.
Enfin, vous proposez la mise en place d’un label.
Il faut que nous y travaillions avec les professionnels.
Il pourrait être, pour les établissements de nuit, une garantie supplémentaire assurant aux usagers qu’ils viennent dans des établissements parfaitement aux normes.
Je souscris donc à une très grande partie des propositions tout à fait judicieuses que vous venez de formuler.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures vingt.) La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer et portant autres dispositions en matière sociale et économique (n 4000, 4064, 4054, 4055).
Monsieur le président, madame la ministre des outre-mer, mes chers collègues, les cinq départements et les autres collectivités d’outre-mer cumulent deux à trois fois plus de chômeurs que la France hexagonale, jusqu’à six fois plus d’allocataires des minima sociaux, des prix des denrées de première nécessité insupportables, une pauvreté massive, un échec scolaire bien supérieur à la réalité hexagonale, une jeunesse sévèrement frappée par l’insuffisance de débouchés en matière d’emploi.
Si nous partageons la volonté de ce projet de loi de réduire les écarts de développement supportés par les populations d’outre-mer au sein du peuple français, nous sommes pour le moins perplexes quant aux effets concrets de ses dispositions.
Il faut reconnaître que des avancées ont été adoptées.
Je pense en particulier à l’alignement du complément familial et de l’allocation vieillesse des personnes au foyer sur les montants pratiqués dans l’Hexagone.
Je pense aussi à la suppression de la condition injustifiable, pour les artisans et les travailleurs indépendants, d’être à jour des cotisations familiales pour percevoir les prestations familiales.
Pour autant, nous regrettons l’absence d’engagements financiers de l’État sur les principales mesures du projet de loi, lesquels auraient permis la mise en œuvre effective de ces dernières.
Nous regrettons également que l’avenir de ce texte soit incertain, même très incertain, en raison du calendrier électoral.
En dépit de nos réserves, nous voterons finalement en faveur de cette réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, monsieur le rapporteur de la commission des lois, madame la rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, chers collègues, le projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer et portant autres dispositions en matière sociale et économique, sur lequel nous allons nous prononcer dans quelques instants, issu de nos travaux en séance de la semaine dernière, est un texte équilibré.
Je pense particulièrement, dans le domaine social, aux réponses aux problèmes des publics fragiles dans les départements d’outre-mer, mais aussi aux avancées sociales à Mayotte, qui en avait bien besoin.
Dans le domaine fiscal, des mesures diverses et variées inciteront à l’investissement.
D’autres mesures concrètes visent à favoriser l’insertion de nos territoires dans leur environnement régional.
Dans les domaines juridique et judiciaire, je pense aux mesures relatives à l’ordre public en Nouvelle-Calédonie ou à la lutte contre l’orpaillage illégal en Guyane.
Tout au long de nos travaux, nous nous sommes attachés à la crédibilité du processus que nous mettons en place.
C’est pourquoi nous avons accordé une grande importance à la continuité des outils fiscaux sur lesquels repose aujourd’hui le soutien à l’économie, en demandant leur prolongation de deux ans, laps de temps au cours duquel de nouveaux outils, éventuellement différenciés, devront être définis pour prendre leur relais.
La construction de l’égalité réelle par les acteurs locaux, en lien avec l’État, nécessitera, chacun le pressent, imagination et inventivité.
C’est pourquoi, sur un certain nombre de sujets, il est demandé que des expertises évaluent ce qui a été accompli jusqu’ici, aux fins de faire évoluer les dispositifs ou d’en proposer de nouveaux.
Ceux-ci pourront du reste être expérimentaux afin d’essayer, ici et là, des solutions audacieuses et novatrices.
Je sais que nous pouvons compter sur nos rapporteurs pour avis, Serge Letchimy et Monique Orphé, qui n’ont pas ménagé leur peine pour enrichir ce projet de loi, et sur le rapporteur au fond, Victorin Lurel, qui le porte depuis le début.
Nous pourrons également toujours compter, madame la ministre, sur votre disponibilité et votre volonté d’œuvrer dans une grande intelligence, avec l’appui de tout le gouvernement et du chef de l’État, initiateur de ce processu Vous l’aurez compris, le groupe socialiste, écologiste et républicain approuvera ce projet de loi, avec enthousiasme et foi dans la capacité de nos outre-mer à relever les défis de leur développement futur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cela étant, nous avons là une sorte de mille-feuille, manquant un peu d’une ligne directrice, d’un cap clair, d’une vision unifiée.
Cet agrégat ne porte pas tous les fruits que nous pourrions attendre.
Si certaines mesures semblent intéressantes, par exemple les contrats de convergence et les dispositions relatives à l’analyse et au développement économiques, de vraies insuffisances demeurent.
L’égalité réelle dans les outre-mer passe avant tout par une dynamique économique.
Or ce texte ne donne pas suffisamment de place à cette partie, que nous appelons de nos vœux.
Nous avons aussi l’impression que les différentes collectivités ne sont pas toutes logées à la même enseigne.
Il faudra sans doute y revenir, c’est tout l’intérêt de la navette parlementaire.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pour autant, un certain nombre d’entre nous ne feront que s’abstenir.
C’est le cas de mon collègue Daniel Gibbes, retenu aujourd’hui dans sa circonscription, à quelques milliers de kilomètres d’ici, mais qui a beaucoup travaillé et que je voulais saluer.
À titre personnel, avec d’autres collègues, je m’abstiendrai également.
C’est donc, si j’ose dire, un vote négatif d’encouragement (Exclamations et rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.ier .ier Malgré ses faiblesses de fond et de forme, au regard des constats et des urgences mais aussi de la proposition de plans de convergence innovants se traduisant pas des contrats, le groupe UDI a choisi, une fois n’est pas coutume, de voter en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Je vous invite tous à faire de même, quitte à ce qu’il soit renforcé lors de l’examen au Sénat et au fil de la navette parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe socialiste, écologiste et républicain.)ier Mon collègue Stéphane Claireaux le sait bien, chaque territoire est spécifique, à l’image de Saint-Pierre-et-Miquelon, qui évolue dans un bassin économique riche, avec le Canada et les États-Unis comme voisins, ou de Mayotte, qui, bien que cumulant des retards par rapport aux standards métropolitains, apparaît comme un îlot de prospérité au sein de l’archipel de Comores.
C’est une des limites de ce texte, qui entend enfermer dans un cadre unique une stratégie et une politique en faveur de l’égalité réelle pour l’outre-mer.ier  du projet de loi seront définis en concertation par l’État, les acteurs économiques et sociaux, les collectivités territoriales.
Cela dénote une conception pour le moins ambiguë de la décentralisation.
Il ne faut pas confondre consultation et concertation.
La consultation formelle ne remplacera jamais la coproduction avec les collectivités territoriales, qui seules seront à même d’appliquer efficacement les mesures sur le terrain.
Plus encore, il est difficile de différencier ou de qualifier les avantages de ces nouveaux plans de convergence, avec d’une part les grands schémas directeurs actuels, à l’instar des SRDEII, les schémas régionaux de développement économique, d’innovation et d’internationalisation, et d’autre part les missions récemment confiées aux EPCI, les établissements publics de coopération  intercommunale.
Cette superposition de schémas et de plans semble contradictoire avec le choc de simplification voulu par le Président de la République.
Outre les dispositions sociales, parmi les nombreux autres apports, on relèvera des dispositions relatives au désenclavement numérique, en faveur de l’école et de la formation professionnelle.
Pour autant, toutes les demandes que nous avions formulées n’ont pu être entendues.
J’espère que l’esprit d’écoute de la ministre des outre-mer continuera d’être positif au cours de la navette parlementaire.
Je déplore le rejet de mon amendement tendant à implanter en Guadeloupe un centre relevant de l’Établissement public d’insertion de la défense, et je réitère ma demande.
Cette possibilité d’expérimentation, d’adaptation et d’habilitation est, à mes yeux, fondamentale.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de programmation.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne (n 4034, 4067, 4056).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) Je suis saisie de trois amendements, n 3.
J’ai cosigné l’amendement n 3 avec mon collègue Lionel Tardy car, en Haute-Savoie, la Communauté de communes de la rive gauche du lac d’Annecy, composée en totalité de communes soumises à la loi relative au développement et à la protection de la montagne, s’est vue refuser cette dérogation par le préfet.
Mon amendement vise donc à préciser, de manière à éviter toute interprétation de la loi NOTRe, que cette dérogation est automatique et de plein droit pour les EPCI de montagne.
Les amendements n 103 rectifié et 460 deuxième rectification sont identiques.
103 rectifié.
460 deuxième rectification.
Le présent projet de loi doit être l’occasion de faire de ce seuil dérogatoire une véritable exception, acquise de plein droit par les EPCI de montagne.
Pour avoir participé largement aux débats relatifs à la loi NOTRe, je peux témoigner que la dérogation alors obtenue fut le fruit de longues discussions et d’argumentations serrées, et je crois pouvoir dire que nous en étions alors satisfaits car elle permet de prendre en compte à la fois la dispersion de l’habitat et la dilatation de l’espace montagnard.
C’est vrai.
Aujourd’hui nous débattons de la loi montagne et il a été décidé de ne pas reprendre le débat sur la loi NOTRe, parce que les dispositions que nous adopterions, par exemple celles portant sur l’eau, vaudraient pour l’ensemble du territoire national.
Or c’est bien de la loi montagne dont nous parlons.
C’est pourquoi la commission est défavorable à ces amendements.
Je m’en souviens.
janvier prochain.
C’est important car j’attends que ces intercommunalités soient mises en place pour prendre un certain nombre de dispositions, en particulier, monsieur Vigier, concernant les zones de revitalisation rurale.
Il ne serait ni convenable, ni cohérent, ni utile de revenir sur la loi NOTRe.
J’émets donc un avis défavorable.
En dehors de la question de savoir si la loi montagne doit être l’instrument de détricotage de la loi NOTRe, je considère que ces amendements ne sont pas recevables, dans la mesure où ils vont à l’encontre de l’esprit qui nous avait animés lors de l’élaboration de ce texte.
Monsieur le ministre, alors que nous démarrons calmement l’examen de ce texte, évitons de nous énerver.
Je ne suis pas énervé.
Encore une fois, ces amendements, issus de tous les bancs, ne remettent pas en cause la loi NOTRe.
À l’époque, dans cet hémicycle, nous avons tous obtenu, de la part de vos collègues ministres, l’engagement qu’il y aurait une dérogation pour les EPCI de montagne.
Nous avions tous déposé des amendements, à gauche, au centre et à droite, et nous les avons tous retirés au profit de la loi NOTRe telle qu’elle est écrite aujourd’hui.
Il ne faudrait pas revenir sur des débats que nous avons déjà eus dans cet hémicycle, mais cette loi NOTRe est votre loi, et nombre de nos concitoyens et d’élus des secteurs de montagne ne s’y retrouvent pas.
Ces amendements auraient permis de réintroduire de la raison dans une méthode et un cadre adaptés aux secteurs à forte densité de population, mais totalement inopérants dans les secteurs ruraux de montagne, à faible densité.
Monsieur le député, dois-je comprendre que vous retirez l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n103 rectifié est retiré.)(Rires.)  J’en profite pour dire à la représentation nationale que mon cabinet, dirigé par le préfet Sudry, et moi-même, sommes en contact avec tous les préfets des départements où subsistent des problèmes.
Chaque fois, nous essayons de mettre de l’huile dans les rouages et de créer les conditions d’un consensus pour les schémas.
Reste qu’à un moment, la loi de la République s’applique et il faut trancher.(L’amendement n3 n’est pas adopté.)(L’amendement n460 deuxième rectification n’est pas adopté.)bisbis .
Je ne pensais pas revenir sur le sujet mais celui-ci illustre un point important.
Au fond, la loi NOTRE aurait été bien adaptée à Hong Kong, à l’État de New York et peut-être même à la principauté de Monaco, c’est-à-dire à des entités où un grand nombre d’habitants vivent sur très peu de kilomètres carrés, si vous voyez ce que je veux dire.
Mais, on le voit bien, elle ne convient pas du tout à un territoire qui est le troisième d’Europe, après la Russie et l’Ukraine.
Tout est pipé d’avance.
Voilà pourquoi nous ne pouvons rien faire, malgré la bonne volonté de nos co-rapporteures, du ministre, du président et de la secrétaire générale de l’ANEM, l’Association nationale des élus de la montagne.
Sur les articles suivants, je serai plus court.bis , s’il vous plaît.
Vous pouvez me couper le micro, je parlerai sans micro, ce n’est pas grave.
Vous avez la parole non pour poser une question mais pour intervenir sur l’article, ma chère collègue.
Ces journalistes, Marie Kirschen et David Perrotin, vous ont contacté avant et après la parution.
Étant patron de presse, vous connaissiez le délai de trois mois pour les attaquer en diffamation.
Or vous avez choisi le silence.
Face à ces informations qui dérangent, aucun innocent n’aurait choisi de se taire.
Par votre silence, vous reconnaissez être l’auteur de violences graves commises sur votre collaboratrice, monsieur le ministre.
(Protestations sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Certes, vous ne serez jamais condamné puisque vous avez acheté le silence de votre victime.
Puisque vous sortez du sujet de l’article 8 bis , nous en resterons là.
321.
Je suis favorable à l’amendement.
Cela prouve que les choses ne se sont pas passées comme elle le raconte.
Le procureur de la République n’aurait pas prononcé le classement si elles étaient telles qu’elle les a présentées.(L’amendement n321 est adopté.)bis 203.
Il s’agit du premier amendement concernant le transfert de compétences aux communautés de communes en matière d’eau et d’assainissement.
Pour revenir sur le débat précédent, énormément d’efforts ont été consentis, sur certains territoires, pour constituer des communautés de communes pertinentes, en essayant de partager des projets, quelquefois dans la douleur, puisque plusieurs communautés de communes ont disparu.
Si l’on veut maintenir cette compétence, il faut qu’en territoire de montagne, la dérogation puisse s’appliquer aux syndicats intercommunaux rayonnant non sur trois mais sur deux communautés de communes.
J’appelle d’ailleurs votre attention sur la difficulté de gérer l’alimentation en eau dans les grandes intercommunalités, quand il existe des spécificités, quand les interconnexions sont impossibles et quand les prix de l’eau, souvent liés à l’héritage local, sont extrêmement différents.
Nonobstant ce que j’ai dit en préambule sur le transfert de l’eau, la dérogation applicable au maintien d’un syndicat exerçant une compétence en matière d’eau et d’assainissement doit demeurer exceptionnelle, dans la logique des décisions adoptées dans la loi.
Par conséquent, nous ne sommes pas favorables à un abaissement du seuil pour les communes issues de deux établissements publics de coopération intercommunale.
Même commentaire, même avis.
Par eux-mêmes, les élus ont su s’organiser… …parfois sur deux ou trois intercommunalités, voire trois et demie ou quatre, et cela marche formidablement.(L’amendement n203 n’est pas adopté.) 359.bis Monsieur le ministre, lors de votre visite en Lozère, vous avez mentionné pour la première fois ce droit d’alerte, qui n’a pas été utilisé aujourd’hui dans ce département, malgré la fermeture de trois perceptions, celles du Bleymard, de Meyrueis et de Villefort, de deux gendarmeries, à Saint-Alban et Saint-Germain-du-Teil, et du service des douanes.
À l’appui de cet amendement, je souhaite savoir si l’on peut donner une base juridique définitive au droit d’alerte du préfet.
Avis défavorable également.
La mesure, qui ne relève pas de la loi, a fait l’objet d’une circulaire du Premier ministre auprès de tous les préfets.
Je rappelle en outre qu’une des décisions des comités interministériels aux ruralité a été de faire élaborer conjointement par le préfet et le président du conseil départemental un schéma d’accessibilité aux services publics.
Pendant la période d’élaboration de ce schéma, le préfet dispose désormais d’un droit d’alerte au Premier ministre ou à moi-même s’il considère que des projets de fermeture de services publics entrent en contradiction avec le document.
Je retire l’amendement.(L’amendement n359 est retiré.)terter .
C’est un article important car il a trait à l’éducation nationale.
Là encore, de tout temps, les élus de la montagne se sont accordés sur le fait que l’on ne pouvait pas ouvrir et fermer des classes, encore moins des écoles, en fonction des critères applicables aux zones de plaine, et même aux zones rurales.
Il ne s’agit pas d’obtenir un passe-droit mais de tenir compte du fait que les distances ne sont pas les mêmes, que deux villages partageant une école peuvent être raccordés par un col susceptible d’être fermé, pour des raisons de viabilité, pendant les six mois de la période hivernale, que des routes desservies par les transports collectifs l’été peuvent ne pas l’être l’hiver, là encore pour des raisons de dangerosité.
J’ajouterai à cela les temps de déplacement.
En 2011, avec des députés de toutes sensibilités politiques, nous avions obtenu collectivement, auprès de Luc Chatel, alors ministre de l’éducation nationale, une circulaire demandant aux directeurs académiques des services de l’éducation nationale, les DASEN, de se montrer très vigilants et de tenir compte de critères particuliers pour décider des ouvertures et des fermetures de classes en zone de montagne.
L’esprit de cette circulaire est repris dans le projet de loi, monsieur le ministre, c’est un pas important.
J’espère que l’examen des amendements et le débat à venir conforteront la prise en compte de la très forte spécificité des écoles de montagne.
Je veux notamment parler de ma proposition de faire instituer par le ministère en charge de l’aménagement du territoire une charte du service public de proximité en milieu de montagne, qui fixerait les normes d’accès maximales au service public que toutes les administrations doivent respecter, et imposerait la présence d’au moins un relais de service public dans chaque siège d’un EPCI, comme cela existe au niveau postal.
Cette charte, qui aurait force contraignante, est absolument essentielle pour assurer un bon maillage territorial des services publics dans les zones montagneuses.
Il paraît en effet raisonnable que chaque citoyen français, résidant ou non en zone de montagne, puisse avoir accès aux principaux services publics en environ trente minutes au maximum.
208 devrait tomber.
Monsieur le président Chassaigne, je vous rappelle que vous êtes censé intervenir sur l’article.
Madame la présidente, j’aurai ainsi présenté par anticipation mon amendement n C’est le cas.
Je suis saisie de six amendements, n 67, 110, 126, 141, 267 et 344 deuxième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 67, 110, 126, 141 et 267 sont identiques.
67.
Ainsi, nous réaffirmerons que les écoles de montagne doivent être traitées de façon différente et que la spécificité de leur implantation doit être prise en compte.
Tous les enfants, quel que soit leur lieu d’habitation, ont droit à une scolarité sereine, n’engendrant pas un surplus de fatigue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) 110.
Monsieur le ministre, sur les territoires ruraux et de montagne, l’école, c’est la vie.
Il faut maintenir nos écoles chaque fois que c’est possible, en tenant compte des spécificités de nos territoires.
Je voudrais revenir sur la question des seuils.
Pour ces écoles, il convient vraiment d’assouplir ces seuils, notamment ceux de fermeture.
On sait très bien que le départ d’une famille de trois enfants peut faire passer sous le seuil en question et entraîner la fermeture d’une classe, qui n’ouvrira plus.
Il est important d’analyser ce problème au cas par cas et, surtout, de maintenir nos écoles en territoires de montagne car, j’insiste, c’est la vie en leur sein qui en dépend.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) 126.ter  fait partie des avancées obtenues en commission.
Il prévoit l’inscription dans la loi de l’identification par le directeur académique des écoles situées en zone de montagne et pour lesquelles des modalités spécifiques d’organisation pourront s’appliquer, concernant notamment les seuils d’ouverture et de fermeture de classes, ou encore en termes d’accès aux transports scolaires.
Mon amendement, à l’instar de ceux de mes collègues, a pour objet d’asseoir davantage le dispositif en prévoyant que la carte scolaire soit élaborée en fonction de ce diagnostic.
141.
Et quand on ferme une école, il est évidemment très difficile de la rouvrir.
Le Gouvernement a créé de nombreux postes au cours de la mandature.
Il ne s’agit pas que, demain, ces postes soient retirés des petites écoles de montagne.
L’action menée a permis de conserver beaucoup d’écoles sur nos territoires pendant ces trois dernières années.
Nous souhaitons évidemment que cela continue.
267.
344 deuxième rectification et donner l’avis de la commission sur les amendements identiques n 67, 110, 126, 141 et 267.
Simplification, effectivement, complément juridique et surtout, chacun l’a bien compris, défense de nos territoires de montagne.
Monsieur le président Chassaigne, il est bien clair que, lorsque nous parlons d’organisation, nous prenons en compte non seulement la carte scolaire mais aussi, plus largement, la question des transports.
Cet amendement vient donc compléter l’article, de même que votre amendement nier .
Si nos collègues en étaient d’accord, je leur suggérerais le retrait de leurs amendements identiques pour se rallier à l’amendement n 344 deuxième rectification, qui a l’avantage, me semble-t-il, d’être directement applicable.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Il est vrai qu’à l’occasion du travail en commission, vous aviez souhaité que nous allions plus au fond, dans les conversations avec le ministère de l’éducation nationale, pour que les préoccupations évoquées à l’instant par l’ensemble des intervenants soient pleinement prises en compte et qu’au-delà de la loi, les pratiques de carte scolaire changent dans les zones de montagne.
Je note avec satisfaction que l’amendement déposé par les rapporteures rejoint nombre de ces préoccupations et marque même une évolution, à laquelle la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche est elle-même très attachée.
Il permet en tout cas d’introduire dans la loi la nécessaire prise en compte des spécificités des territoires de montagne dans le cadre de l’élaboration de la carte scolaire, et s’inscrit dans la continuité des circulaires de décembre 2011 et juillet 2013 pour la refondation de l’école de la République.
La circulaire de 2011 relative aux écoles de montagne est ainsi prise en compte dans le cadre de la politique de conventionnement conduite dans les territoires entre les élus et les services.
Beaucoup de conventions ont déjà été signées, notamment chez vous, madame la députée Jeanine Dubié, dans les Hautes-Pyrénées, ou chez vous, madame la présidente de la commission Frédérique Massat, dans l’Ariège.
D’autres sont en cours de discussion.
Une instruction concertée avec les associations d’élus permettra de décliner très concrètement l’amendement qui vient d’être défendu, auquel je suis tout à fait favorable, car il marque un changement durable et justifie à lui seul l’intérêt de cette seconde loi montagne.
L’avis du Gouvernement est donc favorable sur l’amendement présenté par les co-rapporteures, et je m’associe à leur demande de retrait s’agissant des autres amendements en discussion commune, qui sont tous identiques.
Ces amendements en discussion commune sont identiques, à l’exception de celui des co-rapporteures, qui a été légèrement modifié au dernier moment.
Nous acceptons donc de retirer notre amendement, sous réserve que mesdames les co-rapporteures acceptent la cosignature de l’ensemble des auteurs des amendements identiques, de façon à marquer l’œuvre de coproduction.(L’amendement n67 est retiré.)(L’amendement n110 est retiré.) Je retire mon amendement, selon les conditions qui ont été énoncées précédemment.(L’amendement n141 est retiré.) Je le retire, selon les mêmes conditions.(L’amendement n267 est retiré.) Je répète qu’il ne saurait y avoir de condition au retrait d’un amendement, chers collègues.(Sourires.) Le compte rendu des débats éclairera cependant les lecteurs sur vos décisions.(L’amendement n126 n’est pas adopté.)(L’amendement n344 ; en conséquence, les amendements n39 rectifié et 208 tombent.)terter .
170.ter , d’autant plus que, comme je l’ai dit lors de la discussion générale, c’est dans le département du Tarn, plus particulièrement dans le secteur des monts de Lacaune, qu’avaient été lancées les premières expérimentations en matière de protocole montagne.
À la plus grande satisfaction de tous, cela fonctionne depuis plus de dix ans.
L’objet de mon amendement est de transposer aux collèges ce qui fonctionne pour les écoles primaires, c’est-à-dire de prévoir que le conseil départemental de l’éducation nationale prenne en compte les spécificités des territoires sur lesquels se trouvent les collèges de montagne.
Je ne doute point que cet amendement, qui me semble bon, recueille votre assentiment, monsieur le ministre, car il est complémentaire et cohérent avec le reste du texte.
En vertu du parallélisme des formes et compte tenu de l’amendement très important que nous venons d’adopter, nous pouvons donner un avis favorable sur votre amendement, mon cher collègue.
La question scolaire sera ainsi consacrée dans ce texte de loi sur la montagne.
En effet, nous le savons, la scolarisation, la santé et le numérique sont trois des sujets majeurs qui touchent à la vie quotidienne des habitants de ces territoires.
Nous traitons ici l’une d’entre elles, qui est importante, avant d’aborder le numérique, qui ne l’est pas moins.
J’aimerais avoir quelques éclaircissements.
L’amendement qui vient d’être adopté, n(L’amendement n170 est adopté.) 204.
Si vous êtes d’accord, madame la présidente, je présenterai également l’amendement n 205.
Je peux même aller jusqu’au 206… Je vous propose, pour plus de cohérence, de commencer par les deux premiers, monsieur Chassaigne.
Vous soutiendrez ensuite conjointement les amendements n 206 et 207.
Je souhaite revenir sur un débat qui nous a occupés longuement en commission.
Je pensais d’ailleurs que les rapporteures déposeraient un amendement pour revenir sur la question du transfert de la compétence sur l’eau des communes aux communautés de communes.
Je m’adresse ici aux collègues qui connaissent les difficultés rencontrées sur les territoires, qui savent que, depuis des décennies, l’alimentation en eau s’est construite à l’échelle communale, au plus près des besoins des populations, en tenant compte des spécificités des communes.
Le premier amendement, le n 204, considère qu’une commune peut conserver la compétence sur l’eau par délibération.
Il s’agit donc de revenir sur une décision prise dans le cadre de la loi NOTRe, mais en s’appuyant sur les spécificités des communes de montagne, où la gestion des bassins-versants et l’impossibilité de connexion des différents réseaux justifient un traitement particulier.
Le deuxième amendement, le n 205, prévoit le non-transfert quand la régie directe est assurée à l’échelle communale.
Quant à la différenciation des tarifs au sein d’un même EPCI, elle est possible dès lors qu’il existe des différences de situation appréciables entre usagers ou une nécessité d’intérêt général en rapport avec les conditions d’exploitation du service.
Le droit en vigueur permet donc une certaine souplesse et il n’est pas possible de revenir sur le principe de fond.
Le Gouvernement, comme la commission, émet donc un avis défavorable sur ces deux amendements.
Les éléments qui viennent d’être portés au débat sont de nature à rassurer les collectivités, notamment de montagne, qui craignent l’absorption, par le biais de leur intercommunalité, dans le cadre d’une délégation de service public contraire à leur volonté.
Le maillage actuel de réseaux territoriaux et le service de proximité fonctionnent très bien.
À vous entendre, des usines à gaz seront montées, avec pour conséquences un éloignement du terrain et la fixation de prix différents d’un territoire à l’autre.
Au final, l’abonné perdra la qualité du service et verra les prix s’envoler.
Ce transfert cassera un service et un maillage territorial qui marchent très bien.
Je soutiens donc les amendements de mon collègue Chassaigne.(Les amendements n Sur l’amendement n 207, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vous invite maintenant, monsieur Chassaigne, à présenter conjointement les amendements n 206 et 207.
L’amendement n 206 vise à donner à la commune la possibilité de solliciter de plein droit le maintien dans son champ de compétence de la gestion du service de l’eau.
L’amendement n e précédente.
Il propose qu’une commune puisse solliciter de la communauté de communes, par délibération, le bénéfice d’une convention de gestion déléguée.
Ce serait donc la communauté de communes qui déciderait d’accorder ou non une telle gestion déléguée.
La commission a émis un avis défavorable sur ces deux amendements, comme sur les deux précédents.
L’intercommunalité ne peut déléguer une compétence à la commune.
En revanche, elle peut l’exercer sur son territoire, dans le cadre d’une régie.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable sur les deux amendements.(Rires.) Celui-ci sera en effet très inégalitaire selon que les communes continueront de confier leur compétence au syndicat ou bien qu’elles la conserveront et verront la communauté de communes l’exercer pour elles.
Nous butons actuellement sur ce problème, résultant de la mise en œuvre du texte que Jean Lassalle a prévu d’incinérer.
Je demande à nouveau des précisions car je n’ai pas très bien compris.
Il me semble, à moins que j’aie mal interprété les dispositions appliquées, qu’une communauté de communes, dans l’état actuel du droit, peut confier à une commune l’exercice d’une compétence, sous tel ou tel habillage.
J’ai bien précisé tout à l’heure qu’un tel transfert ne concerne que les compétences optionnelles.
J’aimerais donc savoir si ce qui actuellement faisable dans le cadre d’une compétence optionnelle l’est aussi dans le cadre d’une compétence obligatoire.
Je ne vois pas pourquoi ce qui est possible de région à département en matière de transport scolaire pour des raisons de proximité ne l’est pas, en  matière d’eau, de communauté de communes à commune membre de cet EPCI.
Au demeurant, un tel transfert d’une compétence obligatoire a lieu assez souvent, afin d’éviter de faire enfler les effectifs des communautés de communes.
Il me semble que notre collègue Chassaigne ne propose pas de transférer à la commune cette compétence, qui demeure bien dans le champ de l’intercommunalité.
En revanche, celle-ci peut tout à fait en confier la gestion à la commune par convention.
En revanche, l’intercommunalité peut déléguer une compétence qui lui est propre, sur le territoire de telle ou telle commune, par délégation de service public, par régie ou par syndicat, selon son choix.
Je ne vous dis pas que cela règle le problème, monsieur Chassaigne.
Vous m’avez demandé le détail de la loi, aussi je vous le donne, à la lumière des conseils avisés de mes collaborateurs.
Nous allons donc passer au vote.(L’amendement n206 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 207.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n207 n’est pas adopté.) 169.
…sauf dans des cas précis, et nous n’y sommes pas.
Je vous rappelle également, monsieur Folliot, que le Premier ministre a justement confié une mission, visant à dynamiser et améliorer l’offre scolaire et plus largement éducative dans les départements ruraux et de montagne, au sénateur Duran,...(Sourires.)  Il a rendu ses conclusions au printemps dernier.
Nous n’allons donc pas prévoir, à peine un rapport rendu, un rapport du même ordre.
Je vous encourage par conséquent, monsieur Folliot, à retirer votre amendement.(L’amendement n169 est retiré.)quater Deux orateurs sont inscrits sur l’article.
Ayant à faire, je m’absenterai après cette intervention, en espérant que vous ne me regretterez pas trop, mais je reviendrai ce soir.quater , relatif aux services publics en zone de montagne, pour tirer la sonnette d’alarme et appeler votre attention sur la désertification des commerces de première nécessité, qui représentent une forme de service public, puisqu’ils permettent aux habitants de zones plus enclavées de faire leurs courses quotidiennement, et contribuent ainsi à renforcer les liens sociaux.
Or ces commerces ferment les uns après les autres sur nos territoires de montage, où la densité de population est très faible, et la rentabilité aussi, par conséquent.
Les bars, boulangeries, boucheries ou épiceries sont confrontés à de graves difficultés et doivent assumer d’importants frais quotidiens, qui peuvent s’avérer insurmontables, notamment le chauffage, l’entretien des locaux et les charges.
Ceux-ci peuvent mettre en péril les commerces.
Leur disparition porte un sérieux préjudice aux habitants des petites communes.
La première mesure consistait à créer une prime, comme il en existe déjà en faveur des buralistes, pour les commerces de première nécessité situés dans les territoires de montagne en difficulté économique, en échange d’une activité de service public.quaterquater .
38.
De nombreuses collectivités territoriales ont choisi un opérateur interne pour gérer leurs services publics locaux.
Cette tendance se confirme, dépassant les clivages politiques.
Ce mode de gestion convainc les élus locaux pour plusieurs raisons.
La gestion directe permet de mieux maîtriser le service, du fait de la relation particulière entre l’opérateur et sa collectivité de rattachement.
La maîtrise des coûts, les économies générées par la mutualisation ainsi que l’efficacité de la réponse permise par la proximité entre la collectivité et l’opérateur sont autant d’arguments démontrant la pertinence de cet outil.
En outre, la création de ce type d’opérateurs dynamise la concurrence dans des secteurs parfois peu concurrentiels, marqués par la présence de quelques grands groupes.
Les entreprises publiques permettent aux élus de conserver leur pouvoir de décision sur la gestion de leurs services publics.
À la suite de l’adoption de la loi NOTRe, les transferts de compétences en matière de transports publics posent des difficultés aux autorités organisatrices de transports qui disposent d’un opérateur interne prenant la forme d’une régie dotée de la personnalité morale et de l’autonomie financière, c’est-à-dire un établissement public industriel et commercial.
En effet, la loi NOTRe n’organise pas le transfert de ces entreprises de transports, ce qui pose des problèmes, s’agissant notamment des biens et du personnel, puisqu’aucune disposition ne traite de leur devenir dans le cadre du transfert de compétences du département vers la région.
ration intercommunale répondent au problème soulevé.
Mêmes commentaires, même avis.(L’amendement n38 n’est pas adopté.) 231.
Il est défendu.
La commission est favorable à cet amendement.
S’il est adopté, il modifiera les règles d’accessibilité au réseau de La Poste, qui devront désormais prendre en compte le classement en zone de montagne.(L’amendement n231 est adopté.)quinquies Deux orateurs sont inscrits sur l’article.
Nous savons tous que les grands enjeux et les grands arbitrages interviennent au niveau des ARS, les agences régionale de santé, et désormais, probablement pour un certain temps, au niveau des GHT, les groupements hospitaliers de territoire, qui viennent d’être mis en place.quinquies .
Il est indispensable que le Parlement et le Gouvernement poursuivent leur travail pour offrir aux zones de montagne une reconnaissance dans le cadre des ARS et des GHT, et, au-delà, un fléchage budgétaire, afin que les habitants des zones de montagne mais aussi les nombreux touristes qui s’y rendent, puissent bénéficier d’un service public médical de la même qualité que ceux des autres territoires de notre République.
J’ai déposé un amendement en ce sens.quinquies Les zones de montagne, à l’instar des zones rurales, se caractérisent, à mon sens, par une pénibilité accrue de l’exercice de la profession de médecin, du fait, d’une part, de l’insuffisance de l’offre de soins, qui fait peser une pression trop lourde sur le praticien et, de l’autre, de la faible densité de population, qui l’oblige à de nombreux déplacements, sur des terrains montagneux difficilement praticables.
En résumé, la désertification médicale accroît la pénibilité du travail, laquelle est à l’origine de la désertification médicale.
Il est nécessaire de mettre fin à ce cercle vicieux, en encourageant les médecins à s’installer en zone de montagne, grâce à un dispositif de reconnaissance de la pénibilité de leur travail, dans le calcul de leur retraite.
Des jeunes pourraient ainsi avoir envie de s’y installer et ceux qui y sont déjà, d’y rester.quinquiesquinquies .
Les amendements n 301 et 474 sont identiques.
301.
Nous avons déjà évoqué en commission la question du statut juridique des secours sur pistes.
Selon le code général des collectivités territoriales, vous savez que le maire peut, dans le cadre de ses pouvoirs de police administrative, confier à un prestataire privé l’exécution de ces prestations de secours.
Celles-ci ne disposent actuellement pas d’un statut juridique, ce que nous vous proposons d’établir dans ce projet de loi.
474.
Cet amendement vise à rationaliser le transport des blessés à la suite d’un accident sur les pistes de ski.
Aujourd’hui, pour des raisons de responsabilité, les blessés sont presque toujours évacués vers un centre hospitalier.
Pourtant, dans la majorité des cas, compte tenu de la nature des blessures, l’acheminement vers un hôpital n’est pas nécessaire.
Ce processus n’est donc pas rationnel et participe à l’encombrement des services d’urgence des hôpitaux.
Par conséquent, il est proposé de déterminer la destination d’évacuation du blessé en fonction de sa pathologie, celle-ci étant analysée par le pisteur secouriste lors de la prise en charge de la personne ou par le médecin qui se trouve sur place.
Le blessé sera alors évacué vers un centre médical approprié.
Bien évidemment, en cas d’urgence médicale, il sera acheminé dans un centre hospitalier.
J’ajoute que les services départementaux d’incendie et de secours sont souvent surchargés parce qu’ils doivent mobiliser des véhicules de secours et d’assistance aux blessés pour assurer ces évacuations.
Je vous invite par conséquent à vous rallier à nos propositions des rapporteures et à retirer vos amendements.
Sinon, l’avis de la commission sera défavorable.
Même avis.
Comme elles s’y étaient engagées en commission, les rapporteures ont travaillé avec le ministère des affaires sociales et de la santé, et déposé des amendements que le Gouvernement soutiendra.
Je vous demande de suspendre la séance pendant cinq minutes, madame la présidente, pour que nous puissions examiner les amendements en question et prendre une décision.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures trente, est reprise à dix-huit heures quarante.) La séance est reprise.
Je retire l’amendement n 301 au profit d’un amendement qui sera appelé tout à l’heure et sous-amendé.
Maintenez-vous l’amendement n Je le retire également.(Les amendements identiques n301 et 474 sont retirés.) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 107, 128, 138, 153 et 262.
107.
Je le confirme.
Retirez-vous également l’amendement n Oui.
L’amendement n Oui, au profit de l’écriture collégiale que nous allons proposer.
Qu’en est-il de l’amendement n Je le retire.
L’amendement n Oui.(Les amendements identiques n107, 128, 138, 153 et 262 sont retirés.) 400 deuxième rectification, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 547.
547, cosigné par les auteurs des amendements qui viennent d’être retirés.
Il est défendu.
Favorable au sous-amendement et à l’amendement.(Le sous-amendement n547 est adopté.)(L’amendement n400 deuxième rectification, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 337 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 548.
548.
Il est défendu.
Favorable au sous-amendement et à l’amendement.(Le sous-amendement n548 est adopté.)(L’amendement n337 rectifié, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 339 et 171, pouvant être soumis à une discussion commune.
339.
171.
Cet amendement va dans le même sens que celui des rapporteures,… Monsieur le député, nous considérons que votre préoccupation est satisfaite par notre amendement.
Je vous suggère donc de le retirer.
À défaut, avis défavorable.de facto , votre amendement commun.
Comme nous travaillons selon un schéma très constructif, je vais m’inscrire dans ce cadre positif et retirer mon amendement… pour mieux défendre les prochains.
(Sourires.) (L’amendement n171 est retiré.)(L’amendement n339 est adopté.) 175 rectifié.
Cet amendement fait référence à une situation spécifique de nombre de communes de montagne que l’on retro Même commentaire et même avis que la rapporteure.(L’amendement n175 rectifié n’est pas adopté.) 176.
Également défavorable.
Nous souhaitons que le directeur général de l’ARS continue d’autoriser les médecins établis dans une commune dépourvue d’officine de pharmacie à exercer la propharmacie.
Il est en effet le plus à même de connaître le contexte local et, partant, la pertinence de la délivrance d’une telle autorisation.
Le Gouvernement se range à l’avis des rapporteures pour les mêmes raisons.
Défavorable.
Je voudrais venir appuyer les demandes de mon collègue Folliot.
Dans les zones de montagne, comme chez moi en Lozère, et en particulier dans les secteurs où l’application des quotas ne permet pas l’ouverture d’une officine, ce dispositif très dérogatoire permet à certains médecins généralistes de délivrer des médicaments.
L’idée n’est pas de développer ce système à l’envi, mais il est important de conserver cette possibilité.(L’amendement n176 n’est pas adopté.) 177.
Cet amendement de bon sens a encore trait au sujet éminemment symbolique des propharmacies.
Quand un médecin propharmacien part en congé, le médecin qui le remplace ne peut pas délivrer de médicaments, puisque l’autorisation d’exercer la propharmacie est attachée au médecin titulaire.
Ainsi, en l’absence de leur médecin habituel, les patients sont obligés de parcourir quinze ou vingt kilomètres pour acheter leurs médicaments.
Cela représente une véritable gêne, plus particulièrement pour les personnes âgées, d’autant que nous parlons de secteurs généralement dépourvus de réseaux de transports publics.
Il convient donc de simplifier les choses.
Favorable.
Également favorable.
Dans l’intérêt de la santé publique et des patients de ces zones isolées, il semble cohérent de faire bénéficier le remplaçant de l’autorisation d’exercer la propharmacie, à l’instar du médecin qu’il remplace.
Je voudrais saluer la position du ministre car dans certains secteurs de montagne, il s’agit de la réponse de proximité.
C’est un enjeu important, et je tiens à vous remercier pour cet avis favorable.(L’amendement n177 est adopté.) 178.
177, cette mesure bénéficiera du même consensus.
Favorable, en cohérence avec l’avis donné à l’amendement précédent.
Même cohérence, même avis.(L’amendement n178 est adopté.) 236.
Il est défendu.
Là, en revanche, nous émettrons un avis défavorable.
Cette disposition nous semble contraire au principe de libre concurrence.
Je pense que vous-même en êtes convaincu, et l’amendement devait avant tout susciter le débat.
Avis défavorable, car cet amendement est excessivement contraignant pour les sociétés mutualistes.
L’amendement est retiré.(L’amendement n236 est retiré.) 135.
Il est défendu.
Même commentaire, même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n135 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements, n 294 rectifié, 473 et 499, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 294 rectifié et 473 sont identiques, et l’amendement n 499 fait l’objet de deux sous-amendements, n 545 et 549.
294 rectifié.
Il s’agit toujours des secours sur pistes et de leur statut juridique.
Dans la mesure où les rapporteures ont déposé un amendement n 499, et que nous avons tous ensemble rédigé un sous-amendement n 549, je retire mon amendement au profit de cet amendement sous-amendé.(L’amendement n294 rectifié est retiré.) 473.
Il est défendu.
499 qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 545 et 549.
545.
Je le retire.(Le sous-amendement n545 est retiré.) 549.
Comme je l’ai indiqué, favorable.
499 qu’au sous-amendement n 549.(Le sous-amendement n549 est adopté.) Je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures dix, est reprise à dix-neuf heures quinze.) La séance est reprise.
Je rappelle que le sous-amendement n 549, portant sur l’amendement n 499 lui-même.(L’amendement n499 est adopté et l’amendement n473 tombe.) Je suis saisie de deux amendements, n 23 et 24, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Pour prendre en compte les spécificités de la montagne et renforcer la solidarité nationale en faveur des médecins, il est nécessaire de répondre efficacement au phénomène de désertification médicale, particulièrement préoccupant au sein de ces territoires.quinquies  Par ailleurs, monsieur le député, je vous rappelle que le dispositif du contrat de praticien territorial de médecine générale permet d’ores et déjà une garantie de revenus, une protection sociale améliorée, en sécurisant les deux premières années d’exercice après l’installation.
Les bénéficiaires de ce dispositif perçoivent en outre un complément de rémunération, dans l’hypothèse où la rémunération de leur activité ne serait pas suffisante.
En contrepartie, ils s’engagent à exercer dans un territoire manquant de professionnels de santé.
J’ai déjà dit combien est grande mon affection pour les demandes de rapport.
(Sourires.)  En outre, monsieur le député, les mesures que vous proposez relèvent du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
De mon point de vue ce n’est pas le rapport le plus important, mais la mesure fiscale.
J’ai bien noté ce que vous m’avez dit, madame la rapporteure, mais vous ne faites là que soutenir la politique du Gouvernement, qui ne me paraît pas suffisante en matière de démographie médicale.(Les amendements n23 et 24, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 248.via  les PRS une politique de ce type, ce qui est à mon avis fondamental pour les régions de montagne.
Il y a d’autres possibilités encore, madame la rapporteure.
Avis pas défavorable.
(Sourires.) Avis favorable.(L’amendement n248 est adopté.) 349.
Prenons l’exemple d’un patient qui se ferait opérer dans un CHU dont ne dépend pas sa caisse primaire d’assurance maladie.
Lorsque l’intervention le nécessite, il est déjà prévu que le remboursement de ses frais de santé est assuré dans les mêmes conditions que s’il s’agissait d’un établissement relevant de son secteur.
Mais ce n’est pas le cas pour le suivi post-opératoire.
Nous sommes tous conscients des difficultés qui se posent pour l’accès aux soins en zone de montagne.
Par l’amendement n 400 deuxième rectification, que nous avons adopté il y a quelques instants, nous avons complété les dispositions de l’article 8 quinquies  Pour toutes ces raisons, nous sommes défavorables à l’amendement n 349.
Même avis, pour les mêmes raisons.(L’amendement n349 n’est pas adopté.) 374.
Afin de mettre en cohérence la cartographie des déserts médicaux avec la réalité de la désertification en milieu montagnard, le présent article impose aux agences régionales de santé de mener des consultations sur place auprès des professionnels de santé, pour servir de base à une nouvelle cartographie, objective cette fois.
Sagesse.
Cet amendement est intéressant non seulement pour les zones qui, telles la Lozère, sont touchées par la désertification médicale, mais aussi pour les stations de sports d’hiver.
En effet la médecine de station de sports d’hiver est très spécifique.
Il faut entrer en contact avec les autorités sanitaires, les ARS, pour trouver les moyens de faire perdurer cette médecine, qui fonctionne de manière très irrégulière au cours de l’année.
Il s’agit de prendre en charge les traumatismes liés à la pratique des sports d’hiver, mais aussi les populations qui résident toute l’année dans les stations.
La concertation demandée par cet amendement est donc particulièrement bienvenue.(L’amendement n374 est adopté.) Nous arrivons aux articles visant à favoriser le déploiement du numérique et de la téléphonie mobile dans les zones de montagne.
C’est une question importante.
Ce projet de loi est l’occasion de donner un nouveau coup d’accélérateur à la couverture mobile en montagne.
Afin de généraliser au plus vite la fibre optique, je propose d’imposer aux collectivités territoriales qui réalisent les travaux d’enfouissement des lignes électriques et téléphoniques ou sur les réseaux d’assainissement d’insérer dans les tranchées des fourreaux d’attente destinées à recevoir la fibre optique.
Ce n’est pas encore une obligation aujourd’hui.
Cet article fait évidemment partie des points centraux du projet de loi, tout d’abord parce qu’en montagne, les attentes sont fortes en matière de desserte numérique et en téléphonie mobile, mais également du fait que différents textes ont souvent suscité, chez les habitants de ces zones, des envies et des espoirs qui n’ont jamais trouvé de concrétisation.
Je tiens à dire que le texte dans sa rédaction actuelle m’inquiète beaucoup et que nous devrons dans les heures qui viennent l’enrichir considérablement pour qu’il parvienne à répondre aux attentes.
Cette discussion porte vraiment sur des enjeux lourds pour le futur.
Malgré les programmes nationaux, régionaux et départementaux, malgré l’argent public dépensé, les opérateurs ne jouent pas le jeu et ne viennent pas.
Si l’on veut développer ces territoires ruraux, y compris en montagne, il faut leur imposer d’y être présents.
J’espère que cet article amendé aboutira à des mesures concrètes et précises, et surtout, cela a été dit, qu’il nous permettra de disposer des moyens financiers adéquats.
Sinon, on va prendre beaucoup de retard et la fracture territoriale perdurera.
Monsieur le ministre, seul le déploiement numérique est capable de parvenir à ce que les territoires de montagne et l’ensemble des territoires ruraux soient au même niveau que les citadins.
Aujourd’hui, quand une famille veut s’installer dans une commune de montagne, la première chose qu’elle demande n’est plus, comme auparavant, s’il y a une école, mais s’il y a du numérique, si elle pourra ainsi télécharger et travailler.
C’est un défi majeur pour l’aménagement du territoire.
Nous sommes de nombreux élus à partager l’idée qu’il faut que la couverture numérique se déploie un peu partout, d’autant plus qu’il y a une forte appétence des services de l’État à dématérialiser leurs prestations – je pense notamment aux déclarations d’impôt sur le revenu.
C’est vrai aussi en matière sanitaire, songeons à l’imagerie médicale transférable.
On voit bien que se mettent en place dans notre pays, comme partout ailleurs en Europe, des techniques qui permettent de rapprocher du monde rural les services publics ou les organismes assurant des missions d’intérêt général, à condition évidemment que lesdites techniques b énéficient des réseaux de fibre optique nécessaires.
C’est le cas dans mon département où j’avais engagé depuis plusieurs années une procédure visant à fibrer l’ensemble du territoire puisque nous avions pu profiter à l’époque d’engagements financiers européens très importants.
Cet article renvoie à des droits fondamentaux pour ceux et celles qui vivent en montagne ou qui le souhaitent puisqu’il porte sur l’accès au numérique, avec les conséquences vitales que cela emporte aujourd’hui, qu’il s’agisse de la téléphonie mobile, du haut débit, du très haut débit, de l’accès à l’information, du travail à domicile ou encore de la télémédecine – demain, on pourra même parler de télésanté.
Il s’agit bien d’un droit absolument fondamental.
Aussi, monsieur le ministre, je vous invite à créer un groupe de travail spécifiquement consacré à l’accès à un droit fondamental qu’est celui de la connexion des populations qui vivent en montagne pour en examiner tous les problèmes, les conséquences de la situation actuelle mais également les solutions technologiques parce que certaines, notamment dans le domaine satellitaire, peuvent être mises en œuvre dans certains cas, au-delà de la fibre optique, et puis bien entendu le financement et les mécanismes de solidarité territoriale qui doivent s’imposer au plan national.Journal officiel  L’état de ce réseau est d’autant plus important qu’il conditionne l’accès à l’ADSL.
Dès lors, ces problèmes techniques ont pour de nombreuses personnes – je pense en particulier à certains agriculteurs, artisans, commerçants ou à des personnes âgées souvent isolées – des conséquences sur le quotidien.
J’ai bien écouté les propositions des différents orateurs, notamment en ce qui concerne la création d’un groupe de travail sur le numérique.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Cet article très important rappelle la nécessité d’une politique spéciale de couverture de la montagne par l’ensemble des moyens de communication, notamment numériques.
Je voudrais cependant réagir à certaines demandes formulées jusqu’à présent.
Il y a cent cinquante ans, nous avons réussi à installer le téléphone partout en France.
Il serait un peu dommage que l’on ne parvienne pas à mettre en place l’internet partout en France.
J’ai bien écouté les différents orateurs.
Nous arrivons à un moment très sensible de ce projet de loi où nous évoquons les problèmes liés au numérique, qu’il s’agisse d’internet, de la téléphonie mobile ou même, comme l’indiquait le président Chassaigne, de la téléphonie fixe, qui connaît également des difficultés en cas d’incidents sur les lignes.
J’imagine que nous aborderons longuement ce sujet au cours de la soirée.
Mais, avant d’examiner les amendements, je souhaitais dire que le Gouvernement est extrêmement conscient de ces problématiques, et déterminé à trouver les bonnes solutions.
Il faut créer les conditions pour que les choses avancent, et nous savons que, pour cela, il faudra se montrer quelque peu directif.
C’est ce dont nous parlerons dans la suite de ce débat.
En tant qu’élu de la ruralité, je sais que les problématiques sont les mêmes qu’en montagne.
La téléphonie mobile ne passe pas dans certains gîtes ruraux, hôtels familiaux, petits restaurants de campagne… …ou, tout simplement, chez les citoyens, qui, pour téléphoner, doivent recourir au fixe, lorsqu’il fonctionne, ou sortir de chez eux.
S’agissant d’internet et du numérique, la fracture est encore plus dramatique.
En effet, s’il est condamnable, au XXI xion devient indispensable à la vie quotidienne.
Il y a donc, là aussi, une fracture que ces territoires ont d’ailleurs déjà connue, il y a une soixantaine d’années, avec l’électrification et l’adduction d’eau.
Nous restons dans la même problématique.
Aussi, dès le début de cette discussion, je souhaite dire que le Gouvernement est bien conscient de ces problèmes et de la nécessité de trouver les bonnes solutions.
…ainsi que, j’allais y venir, la présidente de la commission des affaires économiques, Frédérique Massat.
Créer ce groupe de travail dans le cadre du Conseil national de la montagne, comme l’a évoqué Joël Giraud, me semble en outre une bonne idée, car c’est le lieu idoine.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) 425.
J’en profite pour signaler que la ministre de la culture s’est récemment exprimée en faveur d’un renforcement du Fonds de soutien à l’expression radiophonique locale, ce qui, dans les zones de montagne, signifie un peu plus d’argent pour nos radios.
Cet amendement, qui rend obligatoires les aménagements techniques numériques, concourt parfaitement à l’ambition qui est la nôtre.
Comme vous le verrez, madame la députée, nous proposerons certains amendements qui satisferont, je le crois, bon nombre de nos préoccupations.
Après la santé et l’éducation, le numérique est en effet l’un des trois services fondamentaux dont nous voulons voir l’amélioration en zone de montagne.
Même position, même avis.(L’amendement n425 n’est pas adopté.) 76.
Cet amendement, dont on peut comprendre la logique, risque cependant d’élargir considérablement le périmètre visé, et de supprimer un critère objectif, celui qui caractérise les zones de montagne, dont nous avons largement fait valoir la spécificité.
La commission est donc plutôt défavorable à l’amendement, considérant qu’il fragilise le dispositif.
De plus, la suppression de cet adjectif, qui a son utilité, risque de rendre le dispositif inapplicable.
Même commentaire, même avis.(L’amendement n76 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 305.mix  technologiques, doivent favoriser le déploiement du télétravail et la création de télécentres, conformément au plan piloté par le Commissariat général à l’égalité des territoires.
En effet, les territoires de montagne ont déjà connu des expériences extrêmement intéressantes en la matière.
Cet amendement vise, compte tenu des échecs technologiques du passé, à enfoncer le clou car je reste convaincu qu’il y a moyen de développer le télétravail dans nos zones de montagne.
C’est même l’avenir de notre activité économique.
Messieurs les députés, nous partageons votre souci d’encourager le télétravail, une innovation certainement appelée à connaître de beaux jours.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis favorable à ces amendements.
Avis favorable.
Dans la ruralité en général et dans la montagne en particulier, le télétravail représente une véritable force.
De plus, compte tenu des distances, c’est un bon moyen d’occuper les citoyens sans qu’ils ne perdent de temps.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je me permets de le souligner car, je le répète, nous avons étudié le sujet.
J’entends bien que le télétravail peut être une source d’amélioration, mais il faut être vigilant.
La question a été évoquée sur une station de radio du service public, cette semaine.
Il se trouve que j’ai entendu ce reportage, qui van Je veux aussi apporter une précision à Pierre Morel-A-L’Huissier, s’agissant du télétravail dans les administrations.
Lorsque j’étais membre du Gouvernement, j’ai lancé, avec les organisations syndicales, une convention visant à faciliter le télétravail des agents des directions départementales des territoires, afin qu’il se développe.
La problématique du télétravail ne concerne pas que la montagne.
Le télétravail est d’abord exercé dans la périphérie de Paris, où il est très développé.(Les amendements identiques n305 et 461 rectifié sont adoptés.) Chers collègues, un point sur l’organisation de nos travaux.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly