La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, de la proposition de loi visant à renforcer la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias (nos 4070, 4076).
La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Près d’un siècle et demi après sa promulgation, et même si des adaptations aux nouveaux défis de notre siècle peuvent être nécessaires, la loi de 1881 continue de donner un cadre à notre législation en matière de presse, au moyen d’une riche jurisprudence.
C’est pour cela que nous nous opposons aux dispositions adoptées par le Sénat en commission, lors de l’examen du projet de loi « Égalité et citoyenneté », car il est essentiel de ne pas déstabiliser l’ordonnancement et l’équilibre d’ensemble de cette loi fondatrice.
Très bien ! L’adoption de cette proposition de loi sur l’indépendance des médias va compléter cet édifice – un édifice qui a une grande vocation.
Il est question ici de l’indépendance des journalistes, des médias privés et des médias publics, de télévision, de radio ou de presse écrite.
Il est question ici de la pluralité, de la fiabilité et de la qualité de l’information.
Il est question ici de la confiance de nos concitoyens et de la vitalité de notre démocratie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Patrick Bloche, président et rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
L’article 1er ter a été adopté à l’unanimité ici même en première lecture, le 8 mars dernier.
Je ne peux pas croire que, dans le contexte actuel, ce consensus ait pu être rompu par l’adoption, en nouvelle lecture, le 18 juillet dernier, d’un amendement destiné à intégrer la prévention et la répression du délit de révélation ou de divulgation de l’identité des membres de nos forces spéciales parmi les atteintes au secret des sources qui sont susceptibles d’être justifiées.
À la suite de l’attentat perpétré contre Charlie Hebdo en janvier 2015, la France est passée, en 2016, du trente-huitième au quarante-cinquième rang du classement mondial de la presse de Reporters sans frontières, qui n’est pas un palmarès des politiques publiques, mais qui rend simplement compte de la situation des journalistes dans un pays.
Je forme le vœu que, grâce aux effets de la présente proposition de loi, notre pays retrouve rapidement une meilleure place dans ce classement.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à confirmer, en lecture définitive, comme l’a fait hier la commission des affaires culturelles et de l’éducation, le vote que nous avons émis en nouvelle lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Michel Pouzol, premier orateur inscrit.
Pour cette dernière raison, comme pour toutes celles que nous avons évoquées précédemment, et à la suite des explications de Mme la ministre et de notre rapporteur, Patrick Bloche, je vous invite, mes chers collègues, à adopter en lecture définitive cette proposition de loi innovante, qui renforce notre démocratie et la liberté de chacun en matière d’information.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains votera contre cette proposition de loi.
Il se laisse aussi la liberté de saisir le Conseil constitutionnel.
La parole est à Mme Sonia Lagarde.
Mes chers collègues, vous conviendrez qu’en dehors de cet ajout bienvenu, cette proposition de loi témoigne d’une conception désuète de la mission de régulation et qu’elle passe à côté des vrais sujets que sont l’adaptation au monde numérique et la précarisation du métier de journaliste.
Seule l’introduction de la protection du secret des sources des journalistes nous conduit aujourd’hui à ne pas voter contre ce texte.
La parole est à Mme Gilda Hobert.
Je souhaite saluer le travail de la commission des affaires culturelles et de mes collègues ainsi que la persévérance de Mme la ministre et de M. le rapporteur, que je tiens à remercier.
Compte tenu de toutes ces avancées, le groupe RRDP salue un progrès réel en faveur de l’indépendance des médias, de leur liberté et de leur pluralisme, progrès qu’il soutiendra avec enthousiasme, car, comme le soulignait Alexis de Tocqueville, « la presse est, par excellence, l’instrument démocratique de la liberté ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, après avoir exprimé ces quelques remarques, c’est avec satisfaction et fierté que les députés du Front de gauche voteront cette proposition de loi, qui permet à notre pays de franchir un nouveau pas pour l’indépendance et le pluralisme des médias et la liberté des journalistes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Bravo ! Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
S’agissant enfin de la protection des sources des journalistes, je me réjouis du consensus qui est le vôtre.
Vous avez bien voulu adopter, en nouvelle lecture, un amendement du Gouvernement qui protège notamment l’identité des membres de nos forces spéciales.
Nous disposons désormais d’un dispositif extrêmement protecteur, qui constitue un progrès tout à fait notable pour le travail des journalistes et leur nécessaire capacité d’investigation.
Je rappelle très rapidement les mesures que comprend l’article 1er ter : la définition du champ des infractions et des collaborateurs protégés, la protection des journalistes contre certaines poursuites quand le but poursuivi est légitime, l’intervention d’un magistrat indépendant de l’instruction lorsqu’il est envisagé de porter atteinte au secret des sources.
Cette nouvelle disposition législative constitue vraiment une avancée majeure pour notre démocratie.
La parole est à M. le rapporteur.
Permettez-moi enfin, en votre nom et sans emphase, de dédier ce texte à tous les journalistes qui risquent leur vie ou la perdent pour que vive, à travers le monde, la liberté de la presse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, telle qu’elle résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, ratifiant l’ordonnance no 2015-1682 du 17 décembre 2015 portant simplification de certains régimes d’autorisation préalable et de déclaration des entreprises et des professionnels et modifiant le code du sport (nos 3736, 4063).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
Pour conclure, je voudrais dire que le Gouvernement s’enorgueillit d’avoir, pendant cette législature, privilégié tout ce qui concerne la lutte pour l’éthique dans le sport : que ce soit la retranscription du troisième code mondial antidopage que nous achevons aujourd’hui, que ce soit la lutte contre les manipulations des compétitions sportives, que ce soit la lutte contre la fraude technologique récemment apparue, la France a toujours été à la tête de ces combats.
C’est une fierté que le Parlement peut et doit partager avec le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Pascal Deguilhem, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Étant donné que nous avons introduit dans ce texte, lors de son examen en commission, les dispositions qui nous semblaient utiles, je vous invite, mes chers collègues, sur tous les bancs – conformément à notre vote en première lecture sur les questions relatives au dopage –, à confirmer le vote de la commission et à adopter ce projet de loi qui consacre l’ambitieuse entreprise de simplification du Gouvernement et de la majorité, tout y apportant les ajustements techniques que j’ai tenu à préciser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Pierre Allossery, premier orateur inscrit.
Pour toutes ces raisons, la ratification de l’ordonnance du 17 décembre 2015 et des dispositions correctives décrites est nécessaire et urgente.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain votera donc ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Sophie Dion.
Elle comporte trois articles : l’article 1er, ratifiant l’ordonnance portant simplification de certains régimes d’autorisation préalable et de déclaration des entreprises et des professionnels ; l’article 2, portant rétablissement du champ de compétence de l’Agence française de lutte contre le dopage – l’AFLD – à l’ensemble des manifestations sportives plutôt qu’aux seules manifestations organisées ou autorisées par une fédération agréée ; l’article 3, portant sur le rétablissement de la possibilité pour l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution de nommer un commissaire aux comptes supplémentaire dans les organismes intervenant dans le secteur de l’assurance – ce dernier article ne nécessitera pas de commentaire particulier de ma part, contrairement aux deux articles précédents.
Oh ! Deux amendements ont été déposés sur cet article.
Je ne sais pas si le premier de ces amendements, déposé par le député Premat, sera maintenu.
Il vise à la modification de l’article L. 230-3.
Il a été retiré.
Cela étant, ce ne sont que quelques remarques et je m’empresse de vous dire que, naturellement, l’ensemble du groupe Les Républicains votera ce texte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme Sonia Lagarde.
Enfin, en ce qui concerne la possibilité pour l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution de nommer un commissaire aux comptes supplémentaire dans les organismes intervenant dans le secteur de l’assurance, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants n’aura aucune difficulté à voter cette disposition et approuve ainsi l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Mme Gilda Hobert.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État – quel plaisir de vous retrouver ici ! –,… Plaisir partagé ! Considérant que le projet de loi constitue en ces trois points un progrès certain, considérant que la simplification des procédures administratives est toujours une avancée bienvenue, considérant que les mesures de lutte contre le dopage des sportifs professionnels ou amateurs est conforme à l’esprit même du sport et salutaire pour les athlètes, c’est avec conviction que nous voterons en sa faveur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme Martine Faure.
Pour toutes ces raisons, la ratification de l’ordonnance du 17 décembre 2015 s’avère nécessaire et urgente.
Avec tous les collègues des groupes, je voterai en faveur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Éblouissant ! Bravo ! La parole est à M. Pascal Demarthe.
Enfin, donner à l’AFLD les moyens de faire face à ces enjeux, c’est faire en sorte que le dopage devienne une affaire de santé publique.
C’est pourquoi je voterai avec conviction, comme mes collègues, ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. Patrick Vignal.
Cet article 2 permet d’endiguer le développement du dopage et d’éviter sa banalisation, en dehors du cadre des fédérations et des manifestations sportives qui ne feraient pas l’objet de contrôles antidopage.
Il conforte aussi la philosophie sportive française de l’objectif du « zéro tolérance » qui inspire la politique du Gouvernement – comme en témoigne le climat aux Jeux olympiques de Rio, en 2016, marqués par un ras-le-bol général des athlètes propres… C’est vrai.
Je vous remercie et voterai ce texte avec enthousiasme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Lutter contre le dopage c’est bien, si on donne aussi à l’AFLD les moyens de le faire.
Dans le projet de loi de finances que vous allez examiner, le Gouvernement a décidé d’augmenter de 700 000 euros le budget de cette agence, soit une hausse de presque 10 % : je tenais à vous le signaler.
La parole est à M. Pascal Deguilhem, rapporteur.
Je voudrais aussi rassurer M. le ministre, qui a évoqué le XV parlementaire : celui-ci échappe bien entendu aux nouvelles dispositions, puisqu’il n’y a pas de distribution d’argent ni de lot en nature… (Sourires.) Dans notre ancrage historique, dans la tradition des matches avec les équipes britanniques comme celui qui aura lieu en février prochain avec l’équipe anglaise, l’éthique prévaut sur tout – et néanmoins nous gagnerons ce match.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Il est adopté à l’unanimité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi ratifiant les ordonnances no 2016-301 du 14 mars 2016 relative à la partie législative du code de la consommation et no 2016-351 du 25 mars 2016 sur les contrats de crédit aux consommateurs relatifs aux biens immobiliers à usage d’habitation et simplifiant le dispositif de mise en œuvre des obligations en matière de conformité et de sécurité des produits et services (nos 3814, 4047).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Mesdames et messieurs les députés, le texte qui vous est soumis aujourd’hui a encore été amélioré sur le plan rédactionnel à l’occasion de l’examen en commission.
À cet égard, je tiens à remercier la rapporteure pour la qualité de son travail.
Je vous proposerai trois modifications afin d’aboutir à un texte qui apportera à nos concitoyens, à nos entreprises et aux services de l’État un cadre juridique modernisé au service de la protection des consommateurs et, in fine, du renforcement de l’économie française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Audrey Linkenheld, rapporteure de la commission des affaires économiques.
Avec la commission des affaires économiques, je vous appelle donc à adopter ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Sonia Lagarde.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI votera ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Jacqueline Maquet.
Ce projet de loi est donc l’aboutissement d’un travail législatif qui donne les outils de rééquilibrage des pouvoirs non seulement entre consommateurs et professionnels mais aussi entre les entreprises, dans leurs relations de clients à fournisseurs.
Au vu de ces éléments, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera pour le projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 2 portant article additionnel après l’article 2 ter.
À ce jour, en effet, seuls les consommateurs, personnes physiques, sont protégés contre les pratiques d’omissions trompeuses visées à l’article L. 121-3 du code de la consommation.
Quel est l’avis de la commission ? Nous nous étions également interrogés sur les collectivités territoriales, dont le statut peut être un peu hybride.
Sur ce sujet, madame la secrétaire d’État, vous avez bien voulu apporter un début de réponse dans votre propos liminaire, ce dont je vous remercie.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 3 rectifié.
Un délai pouvant s’avérer nécessaire pour cette mise en conformité, je propose ce dispositif transitoire permettant de garantir un délai de trois mois pour les établissements qui ne seraient pas encore conformes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas eu l’occasion d’examiner cet amendement.
À titre personnel, cependant, j’y suis favorable, pour les raisons qui viennent d’être explicitées.
Ce dispositif est dans l’intérêt non seulement des établissements de crédit – du moins ceux d’entre eux qui n’avaient pas opéré, entre guillemets, le « bon choix » –, auxquels il laisse un temps un peu plus long pour s’adapter, mais surtout des emprunteurs en tant qu’il intègre les frais de notaire dans le coût global du crédit hypothécaire.
Même si les hypothèques ne sont pas si nombreuses dans notre pays, il convient de protéger jusqu’au bout ceux qui y ont recours.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1.
Cet amendement matériel tend à supprimer les modalités de contestation de cette procédure, qui n’existe plus.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement, qui semble de bon sens.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.