La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 8.
Étant donné l’absence de Mme la rapporteure générale, je suspens brièvement la séance.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 149.
En outre, cette mesure s’ajoute à celle de l’article 7, qui augmente l’acompte d’impôt sur les sociétés.
L’article 8 institue un nouvel acompte, donc une nouvelle obligation administrative pour les entreprises ; cela ne va pas du tout dans le sens de la simplification.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 175.
Après avoir institué un cinquième acompte à l’impôt sur les sociétés, vous créez un nouvel acompte, à la TASCOM cette fois-ci.
Là encore, il ne s’agit que de recettes en trompe-l’œil.
Pour toutes ces raisons, je propose de supprimer cet article.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 372.
Les deux opérations d’anticipation prévues aux articles 7 et 8 représentent environ 620 millions d’euros ; deux autres opérations, que nous examinerons tout à l’heure, concernent 600 millions d’euros supplémentaires.
Voilà pourquoi le groupe UDI propose de supprimer cet article.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements.
Avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Nous avons déjà débattu d’une disposition similaire à celle-ci.
Je répète qu’il s’agit de vraies recettes pour l’exercice 2017, et qu’il n’y aura pas de diminution de recettes pour l’exercice 2018 puisque ce dispositif a vocation à être pérenne.
Il y aura en effet, en 2018, le même décalage : c’est, pour ce secteur, une mesure tout à fait supportable.
Nous souhaitons donc que ces amendements de suppression soient repoussés.
La parole est à M. Charles de Courson.
Vous dites que cela ne change rien, puisque le produit de la TASCOM sera à nouveau de 195 millions d’euros en 2018.
Certes, mais en 2017, avec cette mesure, il sera de près de 300 millions d’euros ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 298 rectifié de la commission des finances.
Cet amendement propose une mesure symétrique à celle proposée par le Gouvernement au moyen de l’article 8 de ce projet de loi de finances.
Ce qui est bon pour l’État l’est aussi pour les collectivités territoriales.
Nous proposons donc d’instituer, à partir du 1er janvier 2017, un acompte sur la part de la TASCOM affectée aux collectivités territoriales, qui représente à l’heure actuelle 740 millions d’euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un amendement de la commission des finances ; j’imagine donc qu’il y a fait consensus ;… Non ! Cela me permet de répondre, au passage, à des remarques qui ont été formulées tout à l’heure concernant le budget de l’État : il n’y aura pas de baisse, en 2018, par rapport en 2016, en revanche il y aura un pic de recettes en 2017.
Ce n’est pas ce que vous avez dit ! Si les collectivités territoriales enregistrent un pic de recettes en 2017, que nous évaluons à environ 200 millions d’euros, nous devrons intégrer ce facteur, dans le cadre des débats qui auront lieu à ce moment-là, aux équilibres financiers.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée sur ce point.
La parole est à M. Charles de Courson.
S’il n’y avait que la mesure gouvernementale, vu du côté des entreprises, cela représenterait 100 millions d’euros, sur 575 millions à l’origine, soit une augmentation de 17 % – ce qui est déjà considérable, quand on connaît la sensibilité des entreprises, notamment commerciales.
Eh oui ! Mais il s’agit là d’une augmentation de 50 % ! Mais nous n’augmentons rien : c’est simplement une question de date de paiement.
De plus, vous ferez croire au bloc communal, auquel revient cette fraction de la TASCOM, qu’il est subitement devenu riche, mais l’année suivante, tout cela aura disparu.
Tout cela est donc de la très mauvaise politique fiscale.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Monsieur de Courson, vous avez bien compris qu’il s’agit d’une mesure de trésorerie : les élus locaux pourront très bien le comprendre, eux aussi ! De plus, cela ne concerne que 4 200 établissements, les plus importants, ceux dont la surface est supérieure à 2 500 mètres carrés : cette mesure sera, pour eux, tout à fait supportable.
De plus, en 2017, ce surcroît de recettes tombera plutôt bien pour le bloc communal, car il sera à nouveau mis à contribution pour le redressement des finances publiques.
Mais l’année suivante, les recettes seront réduites de moitié ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Mme Pires-Beaune a dit – ses propos figureront au compte rendu – que cette mesure ne concernera que 4 200 établissements d’une surface supérieure à 2 500 mètres carrés.
Je connais, pour ma part, des établissements d’une surface de 2 700, 2 800 mètres carrés : ils seront en effet concernés, nous sommes d’accord là-dessus.
Seulement, madame Pires Beaune, l’effet sur leur trésorerie sera très dur.
Je ne sais pas si vous avez conscience de ce que c’est que de gérer une entreprise, avec des marges aussi contraintes qu’aujourd’hui ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est encore sur le consommateur final que vous allez impacter la hausse que vous proposez.
Il n’y a pas de hausse ! C’est pourtant la réalité.
Arrêtez de massacrer le pouvoir d’achat des Français.
Vous confondez avec la TVA de Nicolas Sarkozy ! C’est une vraie mesure démagogique, un trompe-l’œil pour conforter ce budget mais qui va en fait appauvrir les ménages français.
Chers collègues, je vois nombre d’entre vous demander la parole, mais je vous rappelle les termes du règlement : le signataire de l’amendement le défend, la commission et le Gouvernement donnent leur avis, et éventuellement un orateur peut ensuite intervenir contre.
Un seul, pas trois – sinon, on ne va pas avancer.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 637.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec celui que nous venons d’adopter pour permettre le versement de l’acompte aux collectivités via le compte d’avances.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Étant donné ce qui vient d’être voté, le versement sera de toute façon de droit.
Je ne vois par conséquent pas l’intérêt de le sécuriser dans la loi.
À croire qu’ils n’ont pas confiance ! Cet amendement est satisfait puisque c’est ainsi que se gère l’ensemble des questions financières relevant du compte d’avances.
Je demande donc son retrait.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je voudrais juste procéder à une addition : nous mettons en 2017 à la charge des entreprises au niveau de leur trésorerie 500 millions d’euros au titre de l’article 7 par la modification des acomptes de l’impôt sur les sociétés, 100 millions d’euros au titre de l’article 8 par l’instauration d’un acompte TASCOM au profit de l’État et dorénavant 380 millions d’euros de plus par le versement d’un autre acompte TASCOM au profit des collectivités territoriales, soit un total de 980 millions d’euros à payer avant le 31 décembre 2017.
Il s’agit donc véritablement d’un montant très important.
Madame Pires Beaune, retirez-vous votre amendement comme le demande le Gouvernement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 150.
Cet article concerne l’harmonisation du champ d’application de l’acompte du prélèvement forfaitaire obligatoire en proposant une mesure de trésorerie applicable aux établissements financiers.
À l’instar des articles 7 et 8, il a en fait pour objectif l’augmentation des recettes du budget pour 2017 en avançant d’une année la perception d’une partie des recettes prévues pour 2018.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 176.
Lors de la discussion générale, le président de la commission des finances avait trouvé un terme tout à fait judicieux pour vous qualifier, monsieur le secrétaire d’État, ainsi que votre ministre.
C’était sans doute agréable ! (Sourires.) Et puis je tiens à vous rappeler, monsieur le secrétaire d’État, que tous les plans d’épargne logement souscrits à la même date ont le même taux de rendement, mais qu’il y a dans les portefeuilles détenus par les banques des PEL souscrits à des dates différentes et donc à des taux de rémunération différents.
Comment vont-elles faire ? Allez-vous leur fournir un logiciel ? La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 373.
Alors on continue : c’est la troisième anticipation de recettes – 380 millions, une petite somme… –, et sur le dos de qui ? Sur le dos de l’épargne populaire via le plan d’épargne logement.
On nous dit que ce n’est pas grave, qu’il ne s’agit que d’une anticipation.
Mais malheureusement, si vous anticipez le prélèvement, cela veut dire que l’épargnant perdra les intérêts dus sur ces sommes pendant la période anticipée.
Cela s’appelle le pillage de l’épargne populaire.
Vraiment, pour un gouvernement de gauche,… Il n’est plus à gauche ! …promouvoir de telles mesures, c’est indécent.
D’autant plus indécent après ce qu’ils ont donné à l’industrie cinématographique ! Cela montre d’ailleurs dans quelles conditions le Gouvernement a essayé de boucler le projet de budget en faisant croire qu’il réduisait un peu le déficit.
Vous trahissez le peuple ! Faire payer les banques, vous appelez cela piller l’épargne populaire ? Mystification ! Je le répète : il ne s’agit pas d’un prélèvement sur la trésorerie des banques mais sur les revenus de l’épargne populaire.
Ce ne sont pas les banques qui paieront, mon cher collègue, et croyez-vous que ces sommes prélevées sur l’épargne des gens modestes vont être productrices d’intérêts ? Cette vérité vous gêne, j’en conviens, mais elle est indécente.
(Protestations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne peux pas laisser dire des contrevérités.
Monsieur Courson, ce que vous dites est faux.
Ah bon ? Le prélèvement forfaitaire obligatoire, dit « PFO », est actuellement appliqué par les banques sur le revenu des épargnants au 31 décembre sous forme d’un acompte dès le 15 octobre, et reversé à l’État l’année suivante.
Nous proposons que l’acompte ait toujours lieu à la même date, mais qu’il soit dorénavant versé la même année à l’État.
Cela n’aura aucun impact sur les épargnants, y compris s’agissant des intérêts composés.
Les intérêts des épargnants seront toujours comptabilisés de la même façon et le PFO toujours prélevé à la même date.
Dire le contraire est une contrevérité.
C’est même un mensonge ! Il y aura certes un décalage de trésorerie de quelques semaines pour les banques puisqu’elles verseront le 15 octobre un acompte représentant 90 % du montant estimé du prélèvement le 31 décembre.
Mais comment ? Et puis, monsieur de Courson, madame Dalloz, si vous aviez encore des doutes, je vous rappelle que cette disposition existe déjà pour les PEL… depuis 2005.
Qui a donc mis en place ce genre de dispositif ? Ce n’est pas nous : c’est vous ! Et personne alors n’y a trouvé à redire.
Il est tout de même logique, à partir du moment où les banques sont amenées à prélever un impôt, que l’État puisse en bénéficier la même année, c’est-à-dire celle où ces prélèvements sont dus.
Vous pouvez pousser des cris d’orfraie, essayer de faire croire que cela se fait au détriment des épargnants, mais c’est tout bonnement mensonger ! Je l’affirme avec fermeté ! Vous pouvez le contester, prétendre qu’il ne s’agit que de mesures de bouclage, mais on ne fait que généraliser aux intérêts de tous les livrets fiscalisés – un quart sur les non-résidents, le reste sur les obligations, l’assurance vie et les bons de caisse – ce qui existe déjà pour les PEL ! Nous généralisons seulement un dispositif que votre majorité d’alors a mis en place et qui ne touche en rien au niveau de rémunération des intérêts des épargnants ! Voilà la stricte vérité ! Bravo ! Excellente réponse ! Une colère salutaire ! La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, la loi du 30 décembre 2005 a prévu que les établissements gestionnaires de PEL procèdent au paiement de versements provisionnels au titre du PFO prévu au code général des impôts dû en décembre sur les intérêts des PEL de plus de douze ans – avec un régime particulier pour ceux ouverts avant le 1er avril 1992.
Et pas pour les autres PEL ! Ce n’est pas moi qui le dis : je lis l’étude d’impact.
Ces versements provisionnels devaient être effectués le 15 octobre.
Qui va supporter votre dispositif ? Vous mélangez les opérations budgétaires et les opérations de trésorerie, comme pour la TASCOM.
Il est évident que celle-ci va être une recette pour les communes qui vont la percevoir de cette nouvelle manière et non de la trésorerie.
Absolument ! Mais une recette non pérenne ! S’il s’agissait d’une opération de trésorerie, pourquoi la comptabilisez-vous en recette dans le budget général, monsieur le secrétaire d’État ? Il faut arrêter de tout mélanger et de faire du brouillage épistémologique ! C’est vous qui mélangez tout ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur de Courson, à malin, malin et demi.
Vous avez raison :… Ah ! …ce sont les seuls livrets concernés par le PFO versé le 15 octobre, mais parce que ce sont les seuls dont les intérêts sont fiscalisés.
Et alors ? Il n’était évidemment pas question de l’appliquer sur des PEL dont les intérêts ne sont pas fiscalisés ! On vous a connu meilleur pédagogue ! Écoutez, vous êtes intelligent, monsieur de Courson… Très intelligent ! Sauf quand il parle de la Corse ! (Sourires.) On n’allait pas envisager un reversement du prélèvement sur des livrets qui ne sont pas fiscalisés, et vous avez raison sur ce point.
Mais si l’étude d’impact ne mentionne que les livrets de plus de douze ans, c’est parce qu’il n’y a pas de prélèvement forfaitaire obligatoire sur les autres.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Monsieur le secrétaire d’État, il est en effet indiqué dans l’exposé des motifs que cette mesure sera sans impact sur les épargnants, mais pouvez-vous nous confirmer qu’il n’y aura aucune modification sur leur compte lorsqu’ils en recevront le relevé, le plus souvent en fin d’année, qu’il s’agisse des dates de valeur, des libellés et des prélèvements sur la colonne débit ? Pouvez-vous nous le confirmer ? Oui, il peut le faire ! (Sourires.) Mes chers collègues, il est dix heures du soir, la séance est loin d’être finie et l’examen du projet de loi de finances, non plus.
Par conséquent, je ne compte pas présider dans un tel bruit, je vous le dis très clairement.
Ça vient de leur côté, madame la présidente ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Ma réponse tient en un mot, madame la députée : oui.
Les prélèvements forfaitaires obligatoires seront toujours débités sur les comptes des épargnants le 31 décembre, le versement étant effectué sous forme d’un acompte de 90 % le 15 octobre par la banque.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 299.
Par définition, les revenus distribués aux actionnaires résidents sont extrêmement variables et difficilement prévisibles car ils deviennent acquis seulement lorsque la société décide de leur mise en distribution.
Dans ces conditions, il est impossible de prélever un acompte reflétant la réalité de la situation juridique.
Il est donc légitime qu’aux termes de l’article 9, l’acompte sur les prélèvements forfaitaires ne s’y applique pas.
Pour autant, le Gouvernement a omis d’exclure également les revenus distribués aux actionnaires non résidents, qui sont pourtant soumis aux mêmes contraintes.
Cet amendement, adopté par la commission des finances, vise donc à y remédier.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
La commission a en effet adopté cet amendement avant d’en connaître le coût, qui est élevé : 100 millions d’euros.
Ah, quand même ! Aussi, je serai sans doute amenée à le retirer.
Dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite donc que cet amendement soit retiré.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je le retire.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
Il me semble étonnant d’estimer à 100 millions d’euros le coût de cet amendement car il s’agit d’un acompte.
Nous ne demandons pas d’exonérer les revenus distribués aux non résidents.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 700.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 180.
Mais 90 %, ce n’est pas très loin de 100 %.
À 10 % près ! Par ailleurs, compte tenu de nos longs débats sur les mesures en faveur du financement du cinéma, nous devrions suggérer aux banques de se tourner vers la production cinématographique.
Elles trouveront certainement par ce biais des moyens financiers nouveaux.
Allons, n’en faites pas tout un film ! (Sourires.) La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 554.
Si le taux de l’acompte s’élève à 90 %, il suffira que la variabilité soit supérieure à 10 % pour que le montant versé dépasse le prélèvement dû et que l’État doive, l’année suivante, restituer le différentiel.
Si le taux de l’acompte n’est que de 70 %, la probabilité de se trouver dans cette situation est beaucoup plus faible.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 684.
D’une certaine façon, c’est un amendement de repli.
Si la volatilité de l’assiette des revenus rend difficile un acompte de 90 % des prélèvements, un taux de 70 % permettrait en revanche aux établissements financiers de mieux anticiper leurs versements, afin d’éviter la sanction de 5 %, qui s’applique en cas d’erreur.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 246.
Cet amendement vise à transformer le CITE en une réduction d’impôt, pour en limiter les dégâts budgétaires.
Quel est l’avis de la commission ? En revanche, transformer un crédit d’impôt en réduction d’impôt priverait certains Français de l’avantage donné pour changer une chaudière ou réaliser tous autres travaux d’aménagement susceptibles de contribuer à la transition énergétique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La solution que vous proposez, monsieur le président, va en tout état de cause à l’encontre d’un des intérêts du dispositif : encourager les Français qui en ont le moins la possibilité à lancer de tels travaux, d’autant que c’est aussi eux qui en ont le plus besoin, puisqu’ils leur permettent ensuite de réaliser des économies sur leurs charges courantes.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
S’il se confirme que le CITE favorise la réalisation de travaux, il pourrait sans doute être envisagé – M. le secrétaire d’État vient d’en dire un mot – de corréler la montée en puissance du dispositif avec l’augmentation du chiffre d’affaires de la profession.
Mais à mon sens, le remède proposé ici risquerait d’être pire que le mal.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Le raisonnement du secrétaire d’État me semble surprenant, pour ne pas dire paradoxal.
Il estime en effet injuste que les personnes non imposables à l’impôt sur le revenu ne profitent pas de réduction d’impôt.
C’est pourquoi il faudrait privilégier le système du crédit d’impôt et continuer à distribuer des chèques.
Où va-t-on si l’on appréhende la fiscalité avec un tel état d’esprit ? La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 775.
Je vous encourage donc à voter cet amendement, qui pérenniserait ce dispositif et montrerait la volonté de la France de tenir son engagement en matière d’isolation des logements et d’économies d’énergie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il a été rappelé cet après-midi que la règle, en matière de prorogation, était de ne jamais dépasser trois ans.
Par ailleurs, la commission a souhaité que le dispositif, compte tenu de son coût, puisse être évalué.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à la prolongation au-delà d’un an de ce crédit d’impôt.
Il convient d’être prudent, de tenir compte du coût de ce dispositif et de ne pas en modifier une nouvelle fois les contours – cela a été trop souvent le cas par le passé – si nous voulons qu’il reste simple.
Le prochain gouvernement sera libre de le prolonger d’une ou plusieurs années ; nous préférons, pour notre part, nous en tenir à un an.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je suis tout à fait défavorable à la prolongation de ce crédit d’impôt.
Nous avons fait des études du temps du CIDD, à la fin des années 2000, pour nous rendre compte que le coût d’une installation, éligible à un crédit d’impôt de 25 %, augmentait d’autant quelque temps après.
Eh oui ! Autrement dit, ce sont des dépenses fiscales qui alimentent la hausse des prix.
On rencontre la même problématique, M. Goldberg le sait bien, dans le domaine du logement.
Il faut absolument évaluer ces dispositifs et comparer les prix après la mise en œuvre d’un crédit d’impôt.
Maintenez-vous l’amendement, madame Sas ? Je le maintiens.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Pour ma part, je suis favorable à ce qu’une évaluation du CITE soit réalisée.
Mais j’aimerais qu’il soit fait preuve de la même rigueur intellectuelle sur l’ensemble des dispositifs de défiscalisation.
Comme ceux qui concernent le cinéma ! Par ailleurs, vous vous êtes dressé contre le fait que les gens qui ne paient pas d’impôt puissent bénéficier des mêmes avantages que ceux qui en paient.
Il me semble pourtant que c’est la moindre des choses ! Je ne vois pas pourquoi une personne, au motif qu’elle paie des impôts, aurait un avantage financier dont serait privée la personne qui n’en paie pas.
Je ne suis pas du tout votre raisonnement, qui me semble, en l’espèce, dénué de la rigueur intellectuelle à laquelle vous nous avez habitués.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 737.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement, madame Guittet ? Je le retire.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 513.
Aucune mesure ne permet cependant d’inciter les particuliers à y recourir.
Cet amendement vise à mentionner le chauffage numérique à l’article 200 quater du code général des impôts, qui fixe la liste des équipements et appareils éligibles au CITE.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 344.
Même argumentaire, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur ces deux amendements, considérant qu’ils sont satisfaits.
En effet, l’article 200 quater prévoit que l’acquisition de chaudières à haute performance énergétique est éligible au CITE.
Or il nous semble que ces appareils de chauffage intelligents peuvent s’inscrire dans ce cadre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela n’est pas du domaine de la loi.
C’est un arrêté qui fixe la liste des équipements qui ouvrent droit au crédit d’impôt et je ne doute pas que Mme la ministre de l’environnement saura y intégrer ces appareils.
Mme la rapporteure générale vient en outre d’indiquer que la porte était ouverte.
Avis défavorable sur ces deux amendements.
Maintenez-vous l’amendement, madame Sas ? Je le maintiens, en souhaitant que des assurances nous soient apportées lors de la navette.
Je ne suis pas certaine, en effet, que ce type d’équipement puisse être éligible au CITE.
Qu’en est-il du vôtre, monsieur Alauzet ? Je le maintiens.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 556.
Tout le monde pensait que les dépenses de raccordement aux réseaux de chaleur étaient éligibles au crédit d’impôt.
Or il n’en est rien, car les équipements de raccordement aux réseaux de chaleur appartiennent à la collectivité territoriale qui les a implantés.
Cet amendement vise donc à rendre ces frais éligibles au CITE, afin de faciliter le raccordement des logements à ces réseaux de chaleur.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 163.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà que M.
de Courson nous invite à faire de la dépense fiscale ! C’est nouveau.
Horresco referens ! C’est pour une bonne cause ! Notre collègue subit l’influence de François Hollande ! Ce sont les équipements qui sont éligibles au CITE car ce crédit d’impôt est conçu pour inciter à l’acquisition de matériels, non pour couvrir des frais annexes d’installation.
Néanmoins, je peux vous confirmer que les équipements de raccordement aux réseaux de chaleur ou de froid, à savoir le branchement privatif, le poste de livraison ainsi que les matériels nécessaires à l’équilibrage et à la mesure, sont bien éligibles au CITE.
En revanche, la pose de ces équipements et d’autres dépenses annexes ne le sont pas.
Votre objectif est très largement satisfait.
Je vous invite donc à retirer ces amendements, à défaut de quoi j’appellerai à leur rejet.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur de Courson ? Monsieur le secrétaire d’État, il suffit d’intégrer le coût des frais de raccordement dans la valeur de l’équipement, et les services fiscaux n’y verront que du feu… Vous poussez les personnes astucieuses à ce type de calcul alors qu’il serait plus simple de rendre les frais éligibles au CITE.
Les juristes considèrent que l’on n’est pas propriétaire des frais de raccordement, quand bien même on le serait des équipements, ce qui s’entend.
Il n’est pourtant pas sain de pousser le contribuable à demander des factures arrangées.
Je maintiens l’amendement, car il permettrait d’éviter le recours à ce genre de magouilles.
Quel mépris pour l’artisanat français ! Maintenez-vous l’amendement, monsieur Saint-André ? Je le maintiens.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 456.
Cet amendement concerne la filière des cheminées et des poêles, qui est structurée de telle façon que l’entreprise qui commercialise l’équipement est la mieux placée pour effectuer la visite préalable prévue à l’article 200 quater du code général des impôts.
La question posée est donc simple : est-il possible de déroger à la règle et de prévoir que l’entreprise effectue elle-même la visite préalable ? Quel est l’avis de la commission ? Nous avons débattu en commission de votre amendement qui nous a laissés dubitatifs car vous proposez une visite préalable, mais « après ».
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Face à un tel argument, le Gouvernement ne peut que partager l’avis de la commission.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je le retire pour le réécrire d’ici la deuxième lecture.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 20.
Cet amendement vise donc à mettre en place une incitation fiscale, dans le cadre du crédit d’impôt pour la transition énergétique, en faveur des travaux permettant les meilleurs gains énergétiques et environnementaux.
Il vous est ainsi proposé un crédit d’impôt avec une majoration de 20 % pour contribuer à cette incitation fiscale.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 168.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 189.
C’est le même.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 648.
Je connais votre réponse, madame la rapporteure générale, puisque vous nous l’avez apportée en commission.
D’ailleurs, je la comprends.
Vous avez eu la volonté de simplifier le dispositif afin de le rendre plus lisible.
Cela étant, le problème que nous soulevons est bien réel et mérite notre attention.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 776.
Il nous semble donc nécessaire de prendre en compte la question de la performance dans la réflexion sur le CITE.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 244.
Dans le but de limiter les dégâts budgétaires, cet amendement tend à abaisser de 30 à 25 % le taux du crédit d’impôt pour la transition énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? Tous ces amendements me font penser à la caverne d’Ali Baba.
Le président propose de passer de 30 à 25 %, Mme Louwagie de 30 à 50 %….
Pas pour tous les équipements ! Certes, mais pour quelques-uns tout de même.
Mme Sas propose de réintroduire le bouquet que nous avions supprimé...
Bref, la commission a considéré qu’il serait préférable de s’en tenir au système actuel.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À la rigueur, le seul amendement que nous aurions pu retenir est celui qui aurait modifié le niveau du taux, en fonction du coût.
Peut-être y viendrons-nous un jour, mais le moment n’est pas encore venu.
Wait and see ! Avis défavorable à tous ces amendements.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 245.
Une fois de plus, je me retrouve d’accord avec mon excellent collègue Daniel Goldberg.
Ni lui ni moi ne comprenons pourquoi l’on supprimerait le plafond de ressources pour le couplage avec le prêt à taux zéro.
Cet amendement tend donc à le maintenir.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 443.
Autant j’aurais pu être favorable à l’élévation des plafonds, aujourd’hui fixés à 25 000 euros pour un célibataire et 35 000 euros pour un couple, afin de pouvoir cumuler l’éco-PTZ avec le CITE, autant je ne suis pas d’accord pour supprimer complètement les plafonds de ressources car cela reviendrait à favoriser une partie de la population, celle dont les revenus, pour un couple, sont supérieurs à 35 000 euros.
Je ne dis pas que l’on est riche lorsque l’on gagne cette somme à deux, mais entre relever le plafond de ressources et le supprimer, il y avait une place pour une solution médiane.
Surtout, selon l’évaluation préalable de l’article 10, une amélioration de 27 % de la distribution de l’éco-PTZ a été observée au dernier trimestre de 2015.
Avant de supprimer un plafond, étudions précisément les effets du cumul en 2016.
Nous déciderons alors peut-être de relever le plafond, mais ne le supprimons pas.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour deux raisons.
La première est objective : le cumul des deux ne coûte pas très cher.
La seconde est pragmatique : l’éco-PTZ a du mal à décoller et offrir la possibilité de cumuler les deux dispositifs revêt une forme d’encouragement, à moindre coût.
On fait un produit complexe et ensuite on ne peut pas le distribuer ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le dispositif a du mal à se mettre en route, pour de nombreuses raisons, la plus importante étant la faiblesse des taux d’intérêt.
En tout cas, mieux vaut ne pas adopter ces amendements qui maintiendraient le principe du plafond.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Je voudrais, lorsque nous en viendrons à l’amendement no 300 de Mme la rapporteure générale, relatif à l’évaluation du dispositif, que l’on se penche sur les catégories sociales qui bénéficient des dispositifs de crédits d’impôt et d’éco-PTZ.
Il nous apparaîtra peut-être alors que la vraie solution eut été de poursuivre jusqu’au bout de sa logique le programme « Habiter mieux » en le dirigeant vers les ménages modestes, dont la quasi-totalité des travaux aurait été prise en charge.
La parole est à Mme Monique Rabin.
En tout cas, il me semble difficile d’avoir ici une conversation quelque peu « romanesque », si j’ose dire, alors que nos collègues ont réalisé des travaux très importants dans le cadre du comité d’évaluation et de contrôle.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Carrez ? Je le maintiens, et j’ajoute que je suis en plein accord avec les deux dernières interventions.
Il faut en effet parvenir à centrer le dispositif sur les ménages les plus modestes, ceux qui n’ont pas les moyens, même après subvention et crédit d’impôt, de procéder à ces travaux – en recourant même, comme le suggère Mme Batho, à des programmes un peu directifs pour s’assurer de leur réalisation.
C’est ce que l’on fait via l’ANAH, avec de bons résultats.
Hum ! La politique dans ce domaine doit être plus volontariste et plus ciblée qu’un crédit d’impôt généralisé.
Il faut aussi s’assurer de l’efficacité des travaux financés.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 300.
Bref, ce rapport contribuera à pérenniser le dispositif et à en améliorer la performance.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement de la commission ? Sagesse.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Venant s’ajouter aux travaux du comité d’évaluation et de contrôle mentionnés par Monique Rabin, ce rapport pourra être utile.
Si Mme Sas et Mme la rapporteure générale l’acceptaient, peut-être pourrions-nous ajouter un objet d’étude que nous évoquions au début de la discussion sur l’article 10 : l’effet prix de ce dispositif, auquel Gilles Carrez a également fait allusion.
Je suggère donc d’ajouter un alinéa à l’amendement pour préciser que le rapport portera aussi sur l’effet final sur le prix des travaux menés.
Il s’agirait donc d’un sous-amendement.
Je vous invite à le rédiger et à me le faire parvenir.
En attendant, madame la rapporteure générale, pourriez-vous nous indiquer par avance si vous acceptez cette modification ? Oui, madame la présidente.
Avis favorable.
Et vous, madame Sas ? Également.
Peut-être pourriez-vous développer cet avis.
Cela laisserait à M. Goldberg le temps de rédiger son sous-amendement… (Sourires.) Il faut étudier non seulement le prix des travaux, mais aussi leur effet sur le prix des biens rénovés.
Il serait utile que ces éléments figurent dans le rapport.
Ne meublez pas trop quand même, madame Sas.
Si vous continuez ainsi, le rapport fera douze volumes ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement sur ce sous-amendement ? Sagesse également.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, premier inscrit sur l’article.
Je regrette l’acharnement aussi infondé qu’injuste de notre collègue de Courson à l’endroit de la Corse.
Si privilège la Corse a eu, est-ce celui d’être allé combattre et mourir sur tous les champs de bataille, y compris dans la Marne pendant la Grande Guerre, pour y défendre la liberté et la République ? Ces propos sont inacceptables ! Les Marnais sont tombés en grand nombre, tout autant que les Corses ! S’il vous plaît, monsieur de Courson ! Vous aurez la parole tout à l’heure pour défendre votre amendement de suppression, et vous pouvez vous aussi vous inscrire sur l’article.
C’est indigne ! Je maintiens mes propos.
Respectons l’Histoire et tous les territoires qui composent notre République.
Venez voir dans la Marne où étaient les tranchées ! Mais qui était dans les tranchées ? Notre collègue de Courson, si attaché au principe d’égalité devant les charges publiques, n’était-il pas conseiller général de la Marne lorsqu’a été organisé le dumping fiscal sur la vignette automobile ? Alors là ! Oui, nous sommes prêts à discuter de tout, à condition que cela soit au service d’un territoire qui est encore partie de la République.
Oui, nous souhaitons que la définition de la Corse comme île-montagne prenne du sens et qu’aux handicaps de chacun de nos territoires, on puisse apporter de vraies réponses, qu’il s’agisse de dispositifs anciens toujours confirmés dans cet hémicycle ou de dispositifs nouveaux adaptés à l’économie d’aujourd’hui.
La parole est à M. Laurent Marcangeli, que j’invite à respecter les deux minutes de temps de parole prévues pour la discussion sur l’article.
La particularité corse justifierait trois minutes ! (Sourires.) La manière dont les amendements de notre collègue ont été déposés la semaine dernière en commission des finances ne me plaît pas.
La raison en est simple : j’ai le sentiment qu’il y a une forme d’acharnement, de discrimination.
Prenons un exemple précis : il propose d’exclure la Corse du bénéfice de l’article 518 du code général des impôts en matière de taxes sur l’alcool et les vins.
Et la Corse seulement, mon cher collègue.
Le Bas-Rhin, le Haut-Rhin et la Moselle, vous les avez oubliés ! Eh oui ! Eux, ils y ont droit ! C’est ce qu’on appelle une discrimination.
Mais non ! Une fois encore, la réforme, oui ! Nous sommes parfaitement capables de discuter de notre fiscalité.
Certaines choses doivent être dépoussiérées, toilettées, réformées.
Mais pas dans ces conditions et certainement pas avec cet acharnement ! La parole est à M. Paul Giacobbi.
En ce qui concerne la TVA sur les vins produits et consommés en Corse, on constate une application constante de l’administration fiscale depuis 1967, soit près de cinquante ans, sans parler des travaux parlementaires effectués ici par M.
de Rocca Serra – Jean-Paul – et au Sénat par M.
Giacobbi – François –… (Sourires.) C’est une histoire de famille ! La Corse est prête à un aggiornamento fiscal.
Merci de conclure, monsieur Giacobbi.
C’est la raison pour laquelle j’appelle le débat, et ce débat durera un certain temps.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 374.
Revenons à l’article 11, qui n’a rien à voir avec la Corse… C’était le cas jusqu’à ce que vous présentiez vos amendements ! Deuxièmement, pourquoi n’accordons-nous pas aux autres régions de France ce que nous autorisons pour l’Île-de-France ? N’y a-t-il pas là une rupture d’égalité ? M.
le secrétaire d’État peut-il nous éclairer sur ces deux questions ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous verrons bien ce qu’il adviendra en matière de droit communautaire, mais à partir du moment où il s’agit de taxes ayant une finalité spécifique, nous pouvons convaincre la commission du bien-fondé de cette disposition.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je voudrais ajouter à l’attention de M.
de Courson que la fiscalité spécifique à l’Île-de-France existe depuis très longtemps.
C’est le cas, par exemple, de la taxe annuelle sur les bureaux, en vigueur depuis vingt-cinq ans,… Absolument ! Ces fiscalités spécifiques, pour la plupart orientées vers le financement des transports, n’ont jamais posé le moindre problème, ni au titre d’une éventuelle rupture d’égalité, ni au regard de considérations européennes, monsieur de Courson ! La parole est à M. Charles de Courson.
Ceci dit, monsieur le secrétaire d’État, dans la mesure où vous avez répondu à mes questions, je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Donner des moyens supplémentaires au STIF, soit, mais pour quoi faire ? Je ne suis qu’un utilisateur des transports en commun, en particulier de la RATP.
Quand vous prenez le bus pour vous rendre de l’Assemblée nationale au Sénat, on vous lâche après deux stations, sans aucune explication.
Prenez le métro : le service s’arrête Porte de Versailles alors que vous voulez aller à Corentin Celton.
Et il en est ainsi sur toutes les lignes ! Prenez le RER, cher collègue, et vous verrez qu’en banlieue c’est pire ! Il est vrai qu’au-delà du périphérique, il y a de quoi faire ! Mais avant de donner de l’argent, il faut savoir à quoi il va servir.
Vous avez évoqué le tourisme : j’ai l’impression pour ma part qu’à Paris et en banlieue, on n’en veut plus ! Je suis saisie de l’amendement rédactionnel, no 749, de Mme la rapporteure générale.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 826.
L’intention est bonne, sauf que les plafonds de modulation avantagent le diesel, comme au siècle dernier.
L’amendement propose de renverser la tendance en modifiant les plafonds indiqués, qui passeraient de 1,77 à 1,02 euro pour le diesel, et de 1,65 à 1,89 euro pour l’essence.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission.
Avec un rendement constant par rapport à ce que nous avions prévu, il prévoit, à l’intérieur de l’enveloppe, un rééquilibrage entre le gazole et l’essence.
Avis plutôt favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Alauzet, vous avez trouvé une façon de rapprocher les prix de l’essence et du gazole.
Ce rapprochement est certes modeste, mais il est conforme à la volonté du Gouvernement.
Avis favorable, donc.
Quel bon négociateur ! La parole est à Mme Delphine Batho.
Sur le fond, je suis favorable à la neutralité fiscale et technologique, non à ce que nous passions d’un extrême à l’autre, sans réfléchir aux conséquences de nos décisions.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Enfin, le rattrapage effectué avec cette contribution supplémentaire n’est pas d’une ampleur telle qu’il donnerait un avantage considérable à l’essence sur le diesel.
Nous prévoyons seulement de réduire un peu l’écart global entre les deux fiscalités.
La parole est à Mme Delphine Batho.
A-t-on conscience de la disposition que nous sommes en train de voter ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’espère, madame la députée, que vous ne commettez pas de confusion… Il s’agit là d’une taxe à l’hectolitre.
D’accord ! Nous parlons donc d’un rattrapage de 0,08 centime sur les 12 centimes que vous évoquez.
Dont acte.
Merci ! Je vous propose une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Eva Sas, pour les soutenir.
L’amendement no 778 avance d’un an la trajectoire prévue, tandis que l’amendement no 777 non seulement l’avance d’un an, mais poursuit l’accélération jusqu’en 2019, avec une perspective un peu plus longue.
Je souhaiterais connaître la réflexion du secrétaire d’État sur cette question, mais j’indique par avance que je retirerai ces amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Bien que Mme Sas compte retirer ses amendements, je veux rappeler que, dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances rectificative, nous avions présenté le bilan de l’impact des différentes taxations écologiques sur le budget d’un ménage : en l’espace de trois ans, une famille composée de deux adultes et de deux enfants subissait une augmentation annuelle comprise entre 250 et 300 euros.
Les amendements que vous proposez se traduiraient par une augmentation de la taxation de 30 à 40 euros.
S’ils n’étaient pas retirés, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons pris des décisions fortes, courageuses, sur la contribution climat énergie, qui fixent une trajectoire pluriannuelle, que nous avons d’ailleurs retravaillée, réorganisée à plusieurs reprises.
Je pense qu’il y a lieu, maintenant, de laisser le dispositif en l’état.
On pourrait bien sûr être intéressé par le milliard ou les 2 milliards d’euros supplémentaires de contribution, mais tel n’est pas l’objectif poursuivi.
Je crois que ce gouvernement a été – même si je suis mal placé pour le dire – plutôt exemplaire en matière de fiscalité environnementale, de contribution climat énergie.
Il ne faut pas, à chaque fois, en rajouter : un rythme, une progression ont été définis.
Je suis donc défavorable à ces amendements qui changent le rythme et, pour l’un d’eux, l’accélère, ce qui, me semble-t-il, n’est pas de bonne pratique.
La parole est à Mme Delphine Batho.
C’est de la trajectoire Chanteguet dont il est ici question.
Même si Mme Sas entend les retirer, je soutiens ces amendements, qui correspondent à la proposition no 22 du rapport d’information sur l’offre automobile française dans une approche industrielle, énergétique et fiscale, déposé à la suite de l’affaire Volkswagen.
On aura ultérieurement des débats sur le diesel et l’essence.
La vraie question est celle de la sortie des énergies fossiles, et ce qu’a dit Eva Sas est juste : au regard des prix actuels du pétrole, l’anticipation d’un an de la trajectoire prévue paraît légitime et pertinente.
Mais, puisque ces amendements vont être retirés, le débat s’arrête là.
Madame Sas, retirez-vous vos amendements ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement no 760.
C’est la raison pour laquelle, avec beaucoup d’autres, notamment les membres de la commission du développement durable, qui a voté cet amendement, nous souhaitons pouvoir aller plus vite.
Cela ne concerne pas la région Île-de-France, qui, en vertu de l’article 11, peut voir ses tarifs modulés si le Syndicat des transports d’Île-de-France le décidait.
Nous proposons que l’on puisse en faire de même pour le reste du territoire national – quand bien même ces mesures seraient de moindre ampleur que celles appliquées dans la région Île-de-France – afin de pouvoir financer ces infrastructures de transport, qui sont attendues par tous.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 646.
Cet amendement vise à poursuivre, pour la troisième année consécutive, le processus de convergence des taxes frappant le diesel et l’essence.
Je crois que quelque chose est en train de se passer dans notre pays.
Cette fois, la prise de conscience est là, et il me semble que la volonté politique l’est aussi.
Je rappelle que l’avantage accordé au diesel représente encore un montant substantiel,… 5 milliards ! Enfin, monsieur le secrétaire d’État, lorsque le dispositif a été adopté, en décembre 2014 si ma mémoire est bonne, le secteur du transport diesel poids-lourd s’était vu appliquer une contribution de « 2 centimes plus 2 centimes », l’une au titre de la contribution climat énergie, dont il avait été exonéré dans un premier temps, l’autre au titre du rattrapage diesel.
Je souhaiterais savoir ce que sont devenus ces 4 centimes.
La parole est à M. Olivier Faure, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 655.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces cinq amendements ? Ainsi, même si l’objectif de ces amendements est clair, et nous avions d’ailleurs eu une discussion assez similaire sur ce sujet l’an dernier, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est donc défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
La parole est à M. Stéphane Saint-André.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste est favorable à ces amendements, dans la mesure où, Olivier Faure l’a très justement rappelé, l’AFITF finance un certain nombre d’infrastructures.
Étant élu du Pas-de-Calais, je sais que le bouclage financier du canal Seine-Nord n’est pas tout à fait terminé, et qu’il manque à la société Voies navigables de France, qui dépend en partie des ressources de l’AFITF, 900 millions d’euros pour l’entretien des 6 700 kilomètres de voies d’eau dont elle a la charge.
La parole est à Mme Delphine Batho.
La réussite de cette convergence de fiscalité tiendra à notre capacité à tenir compte de ces enjeux sociaux et industriels.
Décider d’augmenter la fiscalité au coup par coup pour des raisons de rendement liées au budget de l’AFITF est à mon avis contradictoire avec les objectifs fixés par ailleurs en termes d’évolution de la production industrielle automobile.
La parole est à M. Olivier Faure.
Ensuite, je suis sensible aux propos de Delphine Batho, et j’entends bien qu’un mouvement a été fixé et qu’on ne peut en changer chaque année.
Cependant, le prix de l’essence est historiquement bas – vous-même l’avez dit voilà quelques instants, madame Batho – et nous pouvons en profiter.
Cette question-là ne se posera peut-être pas dans les mêmes termes ces prochaines années, car le coût social d’une telle mesure pour les usagers des transports privés, pour les automobilistes sera infiniment supérieur si le prix de l’essence remonte.
Par conséquent, c’est le moment ou jamais de le faire, de permettre enfin le financement de transports collectifs qui restent l’alternative au transport individuel, nous le savons tous.
Si on ne le fait pas maintenant, on risque de ne jamais le faire et, de report en report, de ne jamais parvenir à financer ce que nous avons annoncé dans le rapport mobilité 21.
Monsieur Faure, souhaitez-vous maintenir tous les amendements dont vous êtes signataire ? Non, madame la présidente.
Je maintiens l’amendement no 760 et retire les deux autres.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Concernant l’intervention d’Olivier Faure, je rappelle que, malheureusement, une partie du produit de la contribution climat-énergie est affectée au financement du CICE, le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Pour financer intelligemment la transition énergétique en s’appuyant sur la fiscalité écologique, nous devons donc reconsidérer un certain nombre de dispositifs.
Cependant, si je comprends qu’on essaie de résoudre les difficultés rencontrées par l’AFITF en jouant d’une poignée de centimes sur les tarifs de la TICPE, il ne faut pas oublier de tenir compte de la nécessaire adaptation industrielle.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Premièrement, je ne peux souscrire au raisonnement qui consiste à dire que parce que le prix du pétrole est bas actuellement il faut en profiter – j’utilise ce mot à dessein, car je l’ai entendu – pour augmenter les prélèvements obligatoires.
Ce n’est pas de bonne pratique.
Chacun sait ici que le faible coût du pétrole a également eu un effet incitatif sur l’économie, sur les entreprises et les ménages, ainsi que, à certains égards, sur le budget de l’État… Il a raison ! Le Gouvernement est donc très clair sur ce point.
Il n’a pas été timide sur la montée en charge du prix du carbone, donc sur ses conséquences sur le tarif de la TICPE notamment.
Il s’oriente vers un rapprochement de la fiscalité à un rythme fixé et connu.
Je souhaite très fermement que nous n’allions pas au-delà.
C’est cependant le Parlement qui en décidera.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je retire les amendements nos 646 et 655.
La parole est à M. Olivier Faure.
Pour cette raison, monsieur le secrétaire d’État, si par sagesse vous nous annonciez que vous étiez prêt à relever le plafond ne serait-ce que de 200 millions d’euros, soit la moitié de ce qui était requis, nous consentirions à retirer l’amendement no 760.
Monsieur le secrétaire d’État ? Non.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 89.
Depuis ce mois d’octobre, le diesel B10 comportant 10 % d’ester méthylique d’huile végétale – EMHV – ou animale – EMHA – bénéficie d’un standard européen.
Il me semble donc important de prévoir une nouvelle catégorie de gazole à l’article 265 du code des douanes en ajoutant une ligne au tableau annexé et en prévoyant de lui appliquer une TICPE diminuée de deux centimes d’euro par rapport à celle appliquée au gazole classique.
Il s’agit bien d’un nouveau standard.
Même s’il n’est pas encore mis en vente, il convient simplement d’indiquer le traitement fiscal de ce carburant, qui bénéficie d’un nouveau standard européen, qui, grâce à l’incorporation accrue de biocarburants, permet d’atteindre plus facilement nos objectifs en matière d’énergies renouvelables, et qui diminue corrélativement le recours aux énergies fossiles, donc le déstockage de carbone.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien les intentions qui animent les auteurs de l’amendement, mais la TICPE ne me semble pas être l’outil adéquat pour traiter ce problème.
La taxe générale sur les activités polluantes, la TGAP, me semble à même de combler votre souhait, monsieur le député.
Le Gouvernement, comme l’année dernière d’ailleurs, vous propose de traiter ce sujet et d’autres qui sont proches globalement, dans le cadre du PLFR.
Celui-ci permettra, via probablement des mesures relatives à la TGAP et non à la TICPE, d’atteindre l’objectif que vous poursuivez.
Il serait donc plus sage de retirer cet amendement, à défaut de quoi je propose à votre assemblée de le rejeter, mesdames et messieurs les députés.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je me souviens des discussions auxquelles la loi Macron a donné lieu, dans le cadre de la commission spéciale.
Nous avons voté à l’unanimité l’augmentation de la quantité de EMHA dans les biocarburants, ce qui a obligé le ministre à demander une seconde délibération, précédée de quelques discussions qui ont comme d’habitude brisé cette unanimité, ce que j’ai beaucoup regretté.
En l’espèce, j’ai beaucoup de mal à comprendre votre amendement et encore plus ses cosignataires, notamment M. Caresche qui n’est pas là ce soir mais s’est beaucoup battu dans notre sens.
La parole est à M. Charles de Courson.
Si le Gouvernement s’engage à résoudre le problème par le biais de la TGAP dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, je serais étonné que nos éminents collègues se refusent à retirer leur amendement ! La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Bien entendu, cher collègue ! D’ailleurs, comme l’a rappelé M. le secrétaire d’État, les progrès réalisés l’an dernier l’ont été dans le cadre du PLFR.
Le parallélisme des formes m’amène donc à retirer cet amendement.
Je rassurerai néanmoins notre collègue Lurton : vous avez peut-être noté, cher collègue, que l’exposé des motifs évoque les esters méthyliques d’huile végétale et animale, qui sont ainsi à égalité, ce qui n’est pas le cas dans le tableau annexé, en raison d’une erreur matérielle de conception que je regrette.
L’amendement les place bien au même niveau.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 567 rectifié.
Je le qualifierai d’amendement de cohérence avec que nous avons voté il y a deux ans, en 2014, lorsque nous avons créé la contribution climat-énergie.
En effet, seuls les gaz de pétrole liquéfiés, les GPL, utilisés comme combustible ne sont pas soumis à ce signal prix.
Ce traitement privilégié, dont bénéficient le butane et le propane, s’inscrit à rebours des objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
C’est pourquoi cet amendement propose, afin d’éviter un choc fiscal, de lisser le rattrapage dans le temps sur quatre ans afin que le GPL combustible ne soit pas pleinement soumis à la contribution climat-énergie avant 2020.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, cher collègue, est issu de celui que vous avez présenté en commission et prévoit une transition de quatre ans, plus douce que celle que vous aviez prévue alors.
Son impact financier est de l’ordre de 35 millions d’euros.
Par ailleurs, il semble économiquement soutenable, d’après la distribution des grandes masses, et susceptible d’atteindre tout ou partie de sa cible en matière écologique.
La commission a donc émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette question est régulièrement soulevée par votre assemblée depuis quelque temps, mesdames et messieurs les députés.
Il n’y a pas lieu, me semble-t-il, de rouvrir le débat à cet instant.
Nous pourrons éventuellement le reprendre dans le cadre du PLFR, sans garantie de la position du Gouvernement, qui souhaite néanmoins que ces sujets soient rassemblés dans le PLFR.
Je ne prends aucun engagement car il faudra examiner de près ce point.
J’ai entendu que vous avez allongé le délai à quatre ans, monsieur de Courson.
Il est certes tentant de glaner quelques recettes supplémentaires, car j’ai bien remarqué qu’il s’agit d’un amendement qui rapporte, mais enfin s’il rapporte c’est bien qu’à un moment donné quelqu’un paie ! Je vous demande donc de faire preuve d’un peu de prudence et souhaite que l’amendement soit retiré afin que nous en reparlions lors de l’examen du PLFR.
À défaut, j’en préconise le rejet.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il s’agit d’un petit amendement, comme l’a rappelé Mme la rapporteure générale, dont la commission des finances a beaucoup discuté.
Nous avons étalé cette mesure dans le temps, quatre ans en l’occurrence, comme d’autres que nous examinerons ultérieurement.
La recette de 35 millions d’euros est prévue sur quatre ans, monsieur le secrétaire d’État.
Par an, il faut diviser ce chiffre par quatre.
Certes, mais cet amendement concerne peu d’utilisateurs ! Ce rythme de 8,5 millions d’euros par an est tout à fait progressif.
Il s’agit donc d’un tout petit amendement par rapport à ce que nous avons voté hier ou aujourd’hui.
Si toutefois vous émettez un avis plutôt favorable et prévoyez de l’inscrire dans le projet de loi de finances rectificative, c’est avec plaisir que je le retirerai, si Mme la rapporteure générale en est d’accord, car la commission des finances a émis un avis favorable sous réserve de deux modifications qui y ont été intégrées.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je ne vous donne pas d’engagement, monsieur de Courson.
Je l’ai dit tout à l’heure très objectivement et le répète ici.
Certes, les sommes en jeu peuvent paraître faibles, mais cette mesure concerne peu d’utilisateurs, dont d’ailleurs un nombre significatif d’agriculteurs.
Il faut donc absolument examiner ce sujet de très près, car à vouloir bien faire on pourrait bien faire des perdants.
Je vous invite à la prudence au sujet de cet amendement, mesdames et messieurs les députés.
Nous en reparlerons dans le cadre du PLFR.
Je ne prendrai aucun engagement sans avoir analysé très clairement qui sont les perdants, car il y en aura forcément.
À vous entendre, monsieur de Courson, 8 millions d’euros, ce n’est pas beaucoup ; mais si la mesure envisagée concerne 5 000 personnes, c’est beaucoup par tête de pipe – pardon de cette familiarité ! La parole est à M. Charles de Courson.
Si Mme la rapporteure générale en est d’accord, nous allons retirer cet amendement et le déposer à nouveau dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je donne mon accord au retrait de l’amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 301.
Cet amendement a pour objet de préserver l’écart actuel de fiscalité entre les carburants pétroliers et le gaz naturel véhicule – GNV – pour 2017 uniquement, à rebours de l’augmentation de la fiscalité du GNV de plus de 60 % qui est envisagée.
Les particularités propres de ce carburant sont connues, notamment en matière de réduction d’émissions de CO2, de particules et autres polluants atmosphériques dans le secteur des transports.
À ce titre, il bénéficie d’une fiscalité à taux réduit visant à le rendre plus compétitif que les autres carburants.
Nous proposons donc de maintenir cet écart afin de le préserver et surtout d’accompagner nos PME ayant fait l’effort d’investir dans des véhicules équipés avec ce carburant, car il importe de soutenir cette filière.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 564.
Notre collègue Dalloz a dit l’essentiel.
Ce tout petit amendement entraîne une perte de recettes estimée à 1,2 million d’euros, ce qui est vraiment très modeste, et vise à encourager les utilisateurs de GNV, notamment les PME du secteur des transports.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Le Gouvernement vous invite encore à la prudence, mesdames et messieurs les députés.
Si la fiscalité du GNV augmente plus vite que celle des carburants fossiles traditionnels, c’est bien parce qu’il intègre une composante carbone plus importante que les carburants traditionnels ! Tout l’esprit de la contribution climat-énergie consiste à peser plus sur les énergies émettant plus de carbone.
Maintenir l’écart à tout prix fait perdre tout ce qui a présidé à sa construction.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces deux amendements qui ne s’inscrivent pas du tout dans l’esprit de la contribution climat-énergie.
Ils consistent à maintenir les écarts existant partout pour tous et ne ressortissent pas du tout à son objectif.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 336 rectifié.
Les garanties d’origine liées au biométhane injecté sont déjà utilisées dans le cadre de mécanismes fiscaux.
L’adaptation de la fiscalité sur le carbone au caractère renouvelable du biométhane injecté dans le réseau, via une exonération de TICPE, semble ainsi pouvoir s’appuyer sur les dispositifs actuels de garantie d’origine.
Le coût de la mesure serait de 2,5 millions d’euros : je ne pense pas que ce soit cela qui fasse obstacle ; ce serait d’ailleurs compensé par la hausse de la TICPE.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 161.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 184.
Le présent amendement propose de tenir compte du caractère renouvelable du bioGNV dans le taux de TICPE qui lui est appliqué.
Sur le plan fiscal, il est en effet possible de distinguer le bioGNV, même mélangé à du GNV, en s’appuyant sur le système des garanties d’origine.
Cette mesure, appliquée à compter du 1er  janvier 2017, entraînerait une perte de recettes pour les finances publiques de l’ordre de 2,5 millions d’euros sur l’année au maximum, perte qui serait compensée par une hausse de la TICPE.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 570.
Je serai très bref.
C’est une simple mesure de cohérence par rapport à ce que nous avons fait l’année dernière : on ne peut pas soumettre à une telle contribution un produit qui vient de l’énergie renouvelable.
Cet amendement est donc tout à fait logique.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 644.
On a développé des trésors d’ingéniosité juridique, déployé énormément d’énergie et mobilisé d’importants moyens financiers pour traiter du versant électrique de la loi relative à la transition énergétique – d’ailleurs, s’agissant des transports, cette loi est très électrique.
Et l’on est en train de ramer sur le gaz ! Le GNV, certes, est fossile, mais c’est la source pour, à terme, remplacer, tout en conservant le réseau existant, le GNV par du biométhane.
Quelle énergie devons-nous déployer pour essayer de rattraper le temps perdu ! Tout cela a été insuffisamment pris au sérieux dans la loi relative à la transition énergétique.
La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement no 756.
C’est aussi une filière qui se développe, avec la possibilité pour les agriculteurs de valoriser leurs déchets.
Pour toutes ces raisons, et vu le faible coût de la mesure, j’incite les uns et les autres à adopter cet amendement.
Comme vous l’aurez remarqué, celui-ci est extrêmement consensuel : il provient de la même source et nous partageons la même volonté de valoriser le biométhane.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Je voudrais pour commencer faire une petite mise au point sur la traçabilité.
La semaine dernière, en commission des finances, on vous avait proposé d’organiser un rendez-vous avec les douanes ; c’est ce que nous avons fait, et personne n’est venu.
Qui avait été invité ? Je souligne que dans la perspective de l’examen de ces amendements, il fallait que nous entendions les douanes afin qu’elles nous exposent leur analyse de la traçabilité.
C’est un point qui avait été soulevé lors de la discussion en commission des finances.
C’est vrai.
Deuxième problème : les carburants sont taxés en fonction de la quantité de carbone qu’ils contiennent, donc aussi de leur composition chimique.
L’objet de la TICPE – on peut le regretter ou non – n’est pas de faire une distinction entre les énergies renouvelables et celles qui ne le sont pas ; c’est la quantité de carbone qui est taxée.
Oh non ! Mais si : regardez comment est définie la TICPE.
On peut toujours la changer, mais aujourd’hui, c’est ainsi ! On régresse, là ! Pour ces trois raisons, la commission a émis un avis défavorable sur l’ensemble des amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons ce débat tous les ans, monsieur Alauzet – peut-être même plusieurs fois par an.
Je suis toujours défavorable à cette mesure, même si l’on peut envisager de faire quelque chose sur la TGAP.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Sur un plan strictement technique, je comprends les arguments avancés par la rapporteure, mais je pense que nous avons besoin d’un plan bien structuré pour le GNV et le bioGNV, sinon le débat se répétera à chaque projet de loi de finances, alors que nous avons besoin que des décisions soient prises.
Peut-être cela surviendra-t-il dans le cadre du projet de loi de finances rectificative ? La parole est à M. Éric Alauzet.
Sur le fond, je suis inquiet.
Jusqu’à présent, avaient toujours été avancés des arguments techniques, concernant le fait que l’on ne savait pas mesurer l’entrée et la sortie des molécules.
Là, vous invoquez des arguments politiques.
On régresse ! Si vous dites que l’on doit mesurer les molécules de carbone sans se préoccuper de savoir si c’est du minéral ou de l’organique, alors, il faut soumettre le bois à la TICPE – c’est du carbone, le bois ! Et appliquons une taxe sur le biogaz que les paysans fabriquent et utilisent pour faire marcher leur tracteur ! Franchement, là, on régresse.
Très bien ! La parole est à M. Olivier Faure.
J’entends bien la nécessité de mieux tracer les matières premières utilisées pour produire le biométhane, mais chacun sait que nous pourrions améliorer le dispositif dans un délai assez bref, de l’ordre de six mois.
On pourrait donc repousser l’entrée en vigueur de la disposition au 1er juillet 2017 ; mais il faut impérativement l’acter dès maintenant, car il convient que les acteurs en aient l’assurance, dans la mesure où le dispositif de traçabilité constituera une charge supplémentaire qui pèsera essentiellement sur les agriculteurs, qui sont les producteurs de biométhane.
C’est la raison pour laquelle je plaide pour un sous-amendement qui tendrait à différer au mois de juillet 2017 l’entrée en vigueur de la nouvelle tarification, tout en adressant un signal clair aux acteurs et en nous permettant d’avancer dans ce dossier, en liaison avec le service des douanes.
La parole est à M. Charles de Courson.
Quant à l’autre point, madame la rapporteure générale, c’est vrai, mais pour le biométhane, on calcule les émissions « du puits à la roue ».
Je ne comprends pas très bien votre argument.
La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement no 755.
Il s’agit de reconnaître, non plus le biométhane, mais un carburant, le B100 HU, qui est produit à partir des huiles usagées – par exemple, les huiles utilisées dans la restauration.
Celles-ci ne sont aujourd’hui valorisées que pour une très faible partie d’entre elles, alors que cette source d’énergie performante pourrait être utilisée pour alimenter des flottes captives, comme les flottes d’entreprises ou de collectivités.
Afin de permettre le développement de ce biocarburant et autoriser sa mise sur le marché à un prix compétitif, ce que font déjà nos voisins européens, il est proposé de combler son coût de production élevé – du fait du traitement des déchets – par une exonération de la fiscalité sur les carburants.
Ce serait un geste écologique, puisque l’on retraite des déchets, et cela permettrait en même temps le développement d’un carburant propre.
L’Union européenne l’a bien compris, qui promeut l’utilisation de biocarburants dans les transports et impose aux États membres que ces biocarburants représentent une part de 8 % des carburants vendus sur leurs territoires, quand la France fixe ce seuil à 0,35 %.
Nous pouvons rattraper ce retard ; il suffit de le vouloir.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également : le sujet est minuscule.
Avec cet amendement, on légiférerait presque pour une seule personne, un producteur… La parole est à M. Olivier Faure.
Je ne comprends pas vos objections, monsieur le secrétaire d’État : nous parlons de mesures peu coûteuses, mais qui seraient des signaux forts adressés à l’opinion, aux constructeurs et aux producteurs.
Pourquoi ne pas faire ces gestes essentiels, qui relèvent de l’épaisseur du trait pour le financier que vous êtes ? La parole est à Mme Suzanne Tallard.
Nous sommes de surcroît au cœur de l’économie circulaire.
Je ne comprends donc pas que l’on n’encourage pas ce type de démarches, favorables à tous points de vue, environnemental ou social.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je n’ai pas d’a priori : tout le monde, je crois, a compris qui était visé par cet amendement.
Vous pouvez le dire, ce n’est pas un problème ! L’amendement est de portée générale et impersonnelle ! (Sourires.) L’enjeu financier est voisin de zéro.
Effectivement : ce n’est pas le rôle de la loi de finances de traiter de tels sujets ! Le Parlement est souverain : l’adoption de cet amendement ne serait certes pas une révolution pour notre architecture budgétaire et environnementale.
Je ne veux mépriser personne : je souhaite que chacun paie ses impôts là où il réalise ses bénéfices.
Si l’on juge que l’amendement a un réel intérêt environnemental, on peut toujours l’adopter… Mais le Gouvernement n’y est pas favorable.
La parole est à M. Paul Giacobbi.
Si vous souhaitez une action en la matière, soit dit au passage, faites comme à Delhi, en Inde, où l’on a interdit les carburants, à l’exception du gaz, pour les taxis – qui ne sont il est vrai que 26 000 –, dans les transports publics et pour un certain nombre d’autres véhicules.
Ces véhicules, pour le coup, utilisent du gaz de méthane compressé : on s’en réjouit ou non, mais c’est la règle.
Au moins évite-t-on de triturer des chiffres à l’infini, comme ici où l’on nous impose, depuis trois quarts d’heure, la lecture de tableaux abscons, auxquels personne ne comprend rien, pour légiférer, au final, pour une seule personne ; en tout cas moi je n’y comprends rien, contrairement à M. le secrétaire d’État et, plus encore, à ses collaborateurs.
Certains, sur nos bancs, ont aussi le vice d’essayer de comprendre l’incompréhensible.
Ces tentatives de légiférer sur un volume annuel de quarante litres commencent à devenir pénibles.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 88.
Reste qu’un carburant carboné issu d’un végétal d’aujourd’hui ne rejette pas de carbone stocké : il est donc préférable à des carburants d’origine fossile, comme on le verra en débattant, je l’espère, de la TGAP dans le cadre du PLFR.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 555.
Je le retire.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 54.
Vous vous tapez la main sur le front, monsieur le secrétaire d’État, mais j’aimerais que vous m’écoutiez.
C’est précisément parce qu’il vous écoute qu’il se tape la main sur le front ! Nous vous proposons donc de réduire les surcoûts de la collecte afin de favoriser l’accès au marché des producteurs de lait de montagne, en exonérant de taxe intérieure de consommation les carburants utilisés dans ce cadre.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 166.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 455.
Défendu également, avec le même enthousiasme : je suis moi aussi élue de la montagne.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous siégeons depuis vingt et une heure trente : pardon, encore une fois, de ce geste un peu cabotin.
Avis défavorable.
Ce sont décidément des amendements très « laits »… La solution, ce sont des carburants au lait ! La parole est à Mme Eva Sas, pour les soutenir.
La mesure que je propose est l’une des pistes pour y remédier.
L’amendement no 779 tend à appliquer la contribution climat-énergie et la hausse de la fiscalité sur le diesel en 2017 avec un rattrapage en 2016, et l’amendement no 780 se borne à une application en 2017.
La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement no 758.
Avec cette mesure, nous serions logiques avec nous-mêmes, avec la loi de transition énergétique et avec l’application du taux réduit de TICFE à d’autres modes de transport collectif.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement no 220 n’a pas été défendu, madame la présidente ? Non, monsieur le secrétaire d’État.
Au risque de faire quelque chose d’incorrect vis-à-vis du règlement, je donnerai le point de vue du Gouvernement sur cet amendement, qui me semble soulever un enjeu important.
J’aurais aimé le reprendre, mais on m’a dit que ce n’était pas possible.
S’agissant de l’amendement no 758 de M.
Faure, nous avons l’année dernière fait il me semble un pas avec les tramways hybrides.
Monsieur Faure, vous proposez une avancée supplémentaire sur les bus hybrides rechargeables : le Gouvernement n’y voit pas d’inconvénient.
Il s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 160.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 183.
Je serai brève, car les arguments ont déjà été développés lors de l’examen des amendements précédents.
L’amendement propose d’exonérer de la taxe sur la consommation de gaz naturel, au même titre que celui qui est valorisé directement sur site, le biométhane injecté dans les réseaux.
Cet amendement se situe dans le droit fil de ce que nous avons défendu préalablement.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 643.
Je m’inquiète également de leur volonté de trouver une solution.
Finalement, je comprends mieux pourquoi on nous explique et ré-explique depuis plusieurs années que, finalement, il est impossible techniquement de distinguer le biométhane injecté du gaz naturel : je pense en effet que les services des douanes ne souhaitent pas trouver de solution.
La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement identique no 757.
Certaines filières disparaissent également, donc, lorsqu’elles cessent d’être valorisées, ce que je regrette.
Je rappelle que nous avions pourtant accordé à cette filière d’huiles usagées, au cours des précédentes discussions budgétaires, une exonération d’une durée de cinq ans.
À compter du jour où nous avons supprimé cette exonération, la filière s’est arrêtée : cela vaut à mon sens la peine d’y réfléchir.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? Il est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons que tout à l’heure, il est également défavorable.
Je voudrais dire à Éric Alauzet que j’apprécie sa persévérance et sa technicité : si malentendu il y a eu avec les douanes, car en tant que responsable de cette administration je me suis senti interpellé, je suis prêt d’abord à m’en expliquer avec ses représentants qui ont participé à la réunion qui a été évoquée.
Ensuite, s’il y avait éventuellement à lever une incompréhension, je suis prêt à m’y consacrer.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 284.
Il est par conséquent logique de soumettre les installations de combustion des CSR à la TGAP, même à taux réduit, en vertu du principe pollueur-payeur qui sous-tend cette taxe.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je crains, madame Abeille, que l’adoption de votre amendement n’ait pour conséquence d’exclure de la TGAP un certain nombre de polluants.
J’avoue que le sujet est un peu complexe pour moi.
Même pour vous ? (Sourires.) Quoi qu’il en soit, on me dit qu’a priori votre proposition n’est pas forcément vertueuse.
Par prudence, le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 641.
Comme on l’a vu s’agissant des autres filières REP, une telle taxe serait répercutée sur le consommateur.
Le contribuable usager, qui aujourd’hui finance plein pot le traitement de ces déchets soit en enfouissement, soit en incinération, verrait cette taxe répercutée sur le consommateur.
Un tel processus serait évidemment vertueux, dans la mesure où le financement de ce traitement remonterait dans la chaîne de production économique.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 286.
La TGAP proposée s’articulerait avec cette interdiction en facilitant l’acceptation par les citoyens de leur interdiction future et en permettant de concevoir son élargissement à d’autres gammes de produits : cette taxe vise en effet à décourager l’usage général du jetable.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaiterais que l’on s’arrête et qu’on évite ce genre de dispositifs, qui seront immanquablement perçus comme des taxes supplémentaires.
Ce n’est pas du tout dans l’esprit du Gouvernement.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Un fossé va s’établir, qui est de mauvais augure pour la suite.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Ce sera perçu comme une taxe.
Effectivement, le producteur la répercutera sans doute sur son prix de vente donc sur le consommateur, mais l’usager contribuable qui, lui, paie pour ses déchets, verra baisser sa facture.
C’est donc un transfert, et vertueux, je le répète, puisque, de l’usager contribuable, on remonte dans la chaîne vers le consommateur.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.