La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (nos 4061, 4125).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant à l’amendement no990 portant article additionnel après l’article 50.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 990.
Il convient de soutenir ces installations et ces projets d’installations pour le stockage de l’énergie qui ont vocation à constituer une assurance, une garantie, bref un stock.
Afin de les aider, il est proposé d’exonérer ces installations d’IFER.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Madame la rapporteure générale, vous n’avez pas entendu mon argumentation.
Si, on la connaît ! J’ai défendu ce matin un amendement qui proposait d’exonérer de taxe sur le foncier bâti les installations de production hydroélectrique.
Vous avez estimé que c’était contradictoire avec un autre de mes amendements.
Je proposais de supprimer la taxe foncière, mais de maintenir l’IFER ; vous m’avez répondu que j’avais déposé un autre amendement visant à réduire l’IFER.
Mais nous ne parlons pas de la même chose ! Ce matin, il s’agissait des installations de production d’énergie, cet après-midi, il s’agit d’installations de stockage de l’énergie, qui peuvent concerner des électrons provenant de tout outil de production.
La cohérence est donc absolue entre ces amendements.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 669.
Il est défendu.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 768 de la commission des finances.
J’ajoute que la CVAE groupe représente 50 % de la CVAE totale.
L’enjeu est donc loin d’être mineur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Razzy Hammadi, puis à M.
Hanotin.
Nous allons suivre la règle d’un intervenant qui s’exprime pour l’amendement et d’un autre qui s’exprime contre, ainsi que le prévoit le Règlement.
Ne faisons pas n’importe quoi, même si sur le fond et sur certains arguments, je peux rejoindre Christine Pires Beaune.
Mais en l’espèce, nous sommes contre son amendement.
La parole est à M. Mathieu Hanotin.
Faites-vous la même analyse ? J’ai dit que je donnerai la parole à un orateur pour et à un orateur contre l’amendement.
Je voudrais alerter, comme vient de le faire mon collègue Hammadi, sur les conséquences immédiates de cet amendement.
Je ne partage pas l’analyse de ma collègue Pires Beaune.
Lorsque les sièges sociaux viennent s’installer dans une collectivité, cela représente un coût important, en termes de réhabilitation de voirie par exemple.
Oh ! C’est une réalité, mon cher collègue ; plusieurs dizaines de milliers de salariés sont sur place.
Nous ne pouvons pas voter un tel amendement.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
On n’est pas en train de demander la charité, on dit seulement que la valeur ajoutée sur un territoire devrait donner lieu au versement économique de cet impôt sur ce même territoire.
Quand une entreprise part à Paris, elle part avec ses salariés, il est normal qu’elle déplace l’impôt.
Quand une entreprise reste sur un territoire et que sur ce même territoire, simplement par le biais des prix de transferts, une communauté de communes perd 100 000 euros en une seule année, ce n’est plus possible.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Cette question – et sur ce point, je suis Christine Pires Beaune – s’est posée dès la réforme de la taxe professionnelle à l’automne 2009, excellente réforme au demeurant puisque M.
le secrétaire d’État l’a maintenue depuis – mais c’est un autre sujet.
Vous me provoquez ! (Sourires.) Mais nous n’avons toujours pas eu les simulations.
Voilà ! Globalement, il est vrai, on a l’impression qu’il y a pour l’Île-de-France un peu plus de CVAE que de valeur ajoutée et de PIB – vous voyez que je ne prêche pas pour ma paroisse.
Il existe donc une certaine distorsion et, pour la corriger, il faut absolument disposer de simulations.
Je me tourne donc vers M. le secrétaire d’État et ses services : il faudrait aller un peu plus loin et régler ce problème au moins l’an prochain, car voilà cinq ans qu’on n’y parvient pas.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 59.
De petites communes – je pense notamment à celles de la circonscription de Mme Genevard, auteur de cet amendement, qui jouxte la mienne – sont lourdement touchées par cette mesure.
Il paraît donc injuste d’asseoir la taxe sur la plus-value réalisée lors de la vente du terrain sans en soustraire les frais engagés.
Il serait plus opportun de l’asseoir sur la marge excédentaire dégagée à la fin de l’opération.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, présenté au titre de l’article 88.
Lors de l’achat et de la revente d’un terrain, la plus-value est la différence entre le prix de vente et le prix d’achat.
Si le terrain acheté n’a pas été viabilisé, des coûts s’ajoutent évidemment au prix d’achat.
Si en revanche il était viabilisé, il valait nécessairement davantage et la plus-value est donc moindre.
L’amendement de Mme Genevard tend à corriger l’estimation de la plus-value en intégrant les coûts de viabilisation susceptibles d’intervenir après l’achat du terrain.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement a déjà été plusieurs fois étudié par les assemblées et régulièrement repoussé.
Il soulève une question, mais la solution proposée ne répond pas à toutes les situations.
L’avis du Gouvernement reste donc défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 887.
Cet amendement, presque rédactionnel, est en réalité très important, car il en appelle à la justice fiscale sur le périmètre d’intervention de la société du Grand Paris, en vue d’une plus grande cohérence.
Il aurait, je le reconnais, de nombreuses conséquences, car il tend à substituer aux mots : « la région d’Île-de-France » les mots : « l’unité urbaine de Paris ».
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’est pas vraiment rédactionnel ! (Sourires.) Traduit en termes géographiques, il signifie que vous ne voulez pas que la Seine-et-Marne, par exemple, paie pour des équipements qui ne desserviraient pas ce département.
Voilà le sens de cet amendement en français, sous la forme « sujet-verbe-complément ».
Avis défavorable, donc.
Je le dirai à M. Jégo ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
Monsieur Richard, retirez-vous l’amendement ? Non, madame la présidente, je le maintiens.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 774.
En juin dernier, ces 131 communes ont pris à l’unanimité – j’insiste sur ce point – une délibération visant à maintenir la taxe d’aménagement au niveau communal.
Tel est l’objet de cet amendement, que j’ai déposé avec M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis cependant toujours un peu gêné d’entendre évoquer des délibérations prises à l’unanimité dans telle ou telle enceinte.
Le fait que certains acteurs se soient mis d’accord serait ainsi le motif impérieux imposant au Parlement de suivre la proposition formulée.
Ce n’est pas ce que je dis ! Monsieur le président de la commission, je ne vise pas particulièrement le présent amendement.
De fait, depuis ce matin, nos débats se déroulent dans une bonne convivialité et sans problème.
Nous avons cependant rencontré cette situation à d’autres moments de notre débat, ce qui a conduit à rappeler que le Parlement était souverain.
Il peut s’agir d’accords passés entre un ministre et les représentants d’une collectivité, voire entre collectivités.
Ainsi, lorsque nous examinions le Fonds de solidarité des communes de la région Île-de-France – FSRIF –, on m’a affirmé que, toutes les parties étant d’accord, la décision s’imposait.
Dans ce cas, il faut se méfier ! C’est une raison supplémentaire ! C’est une information ! En tout cas, c’est arrivé.
Voilà pour la forme.
Pour ce qui est du fond, monsieur le président, vous avez dit ce qu’il fallait dire.
Le Gouvernement est, je le répète, favorable à cet amendement.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 876.
Il s’agit, je le répète, d’un amendement technique destiné à faire en sorte que le législateur éclaire la bonne application d’un article du code de l’urbanisme.
Il est très attendu par tous nos élus en responsabilité qui président des CAUE dans toute la France.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, présenté au titre de l’article 88.
J’y suis pour ma part défavorable.
En effet, alors que la loi prévoit aujourd’hui pour les conseils départementaux une possibilité, cet amendement tend à y substituer une obligation.
Or, c’est bien la moindre des choses que celui qui paie – en l’occurrence, le conseil départemental – puisse décider de l’affectation des ressources qu’il peut consacrer au CAUE.
Si ce n’est pas le cas, la majorité et ce conseil lui-même ne servent plus à rien.
C’est bien au conseil départemental qu’il revient de décider, en votant son budget, s’il affecte ou non une partie des ressources prévues au CAUE.
Cette compétence relève de la libre administration des collectivités et je crains que votre amendement ne transforme les élus départementaux en presse-bouton contraints d’approuver ce que leur imposerait la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la rapporteure générale, je ne connais pas parfaitement ce sujet, mais je suis un peu surpris de votre analyse, car l’objet de l’amendement est précisément d’obliger les conseils départementaux à fixer la répartition.
Cela me semble répondre davantage à votre attente, qui est qu’on ne puisse imposer aux conseils départementaux une répartition qui ne serait pas issue de leur volonté.
Peut-être M.
Bloche pourrait-il nous éclairer à ce propos, mais l’amendement me semble plus protecteur de l’autonomie des départements que la rédaction actuelle, qui laisse facultative la fixation de cette répartition par le département.
Si l’amendement est adopté, les conseils départementaux devront systématiquement définir cette répartition.
Le Gouvernement est donc plutôt enclin à s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement, qu’il interprète comme donnant plus de pouvoir aux départements.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Je confirme que l’interprétation du secrétaire d’État est la bonne.
Cet amendement renforce en effet le pouvoir autonome des conseils départementaux, en fonction de leur constitution.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie en outre de votre sagesse.
La parole est à Mme Catherine Vautrin, pour soutenir l’amendement no 912.
Afin d’éviter d’ajouter un nouvel argument propre à décourager les fusions, il importe de permettre à l’organe délibérant de décider à la majorité simple de la communauté issue de la fusion.
Cela redonne en effet de la marge et permet de conserver un minimum de dotation dans chacune des communautés.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre dispositif de convergence « en sifflet » sur quatre ans introduit une complexité supplémentaire, même si nous avons l’habitude des raccordements sur quatre ans.
Mais – pardon de ne le dire qu’à la fin – la rédaction de votre amendement n’est pas convenable, car elle ne correspond pas à votre exposé des motifs.
En effet, vous vous référez au septième alinéa du 1.2.4.1 de l’article 77, qui porte sur la première année ; or c’est sur la deuxième année que vous entendez apporter des modifications.
Il y a donc aussi un problème de référence et de rédaction.
Pour toutes ces raisons, s’il est maintenu, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Catherine Vautrin.
En revanche, la TASCOM est une taxe dynamique.
Permettre aux collectivités de conserver un peu de liberté avec un mécanisme de sortie « en sifflet » sur quatre ans facilitera les discussions des communautés de communes les unes avec les autres.
On ne peut pas, d’un côté, faire un texte les invitant à avancer et à se regrouper et, de l’autre, supprimer tout ce qui peut mettre un peu d’huile dans les rouages.
Il s’agit là d’une opposition de principe, ce qui est tout à fait dommage.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Pour aller dans le sens de Mme Vautrin et de la rapporteure générale, nous savons bien à quel point il est difficile de trouver des accords : or il est plus facile de s’accorder sur la TASCOM que sur la fiscalité des ménages.
L’amendement, à première lecture, me paraît tout à fait raisonnable.
Si je comprends bien, vous prévoyez un mécanisme de rapprochement progressif sur quatre ans : cela est complètement dans la ligne de ce que nous avons voté dans le cadre de la réforme de la taxe professionnelle, lorsque nous avons transféré la TASCOM aux collectivités territoriales.
Exactement ! Nous avions en effet fixé une fourchette entre 0,8 et 1,2 avec la possibilité, chaque année, de varier de 0,5 en plus ou en moins.
C’est donc tout à fait conforme à l’esprit de ce qui a été voté à l’époque.
J’ai soigneusement écouté la réponse du secrétaire d’État, mais il semble que, dans votre cas spécifique, vous vous heurtiez à un blocage.
Absolument ! Nous avons tout intérêt à trouver la souplesse nécessaire.
Je proposerai volontiers, s’il y a un problème de rédaction, qu’on reprenne cet amendement lors du collectif.
Nous pouvons aussi le voter et le corriger ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
J’interviendrai très rapidement car le président Carrez a dit exactement ce que je voulais dire.
Je soutiendrai cet amendement car il va dans le bon sens : nous le corrigerons lors de la navette.
Je propose donc de le soutenir dès maintenant.
Merci, madame Pires Beaune ! La parole est à M. Arnaud Richard.
La présidente Vautrin propose un système assez souple : elle demande simplement… Du temps ! Les collectivités, telles qu’elles existaient jusqu’à présent, avant cette décision du Gouvernement, avaient leur continuité, leur cohérence et leur stratégie.
Il s’agit ici de donner un peu de temps au temps, monsieur le secrétaire d’État.
Je ne vois donc pas comment vous pourriez ne pas accepter un tel amendement.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 487.
Pour répondre à cette inquiétude, le présent amendement propose de reporter l’entrée en vigueur des nouvelles valeurs locatives d’un an au moins et de mener, avec le concours de la direction générale des finances publiques, des micro-simulations.
Comme pour beaucoup de sujets, nous avons besoin de précisions sur les conséquences pratiques dans nos territoires.
Il convient d’ouvrir un débat pour ne plus fixer ces taxes sur la base du seul critère des surfaces : certains autres éléments doivent être pris en compte, comme la valeur ajoutée ou le chiffre d’affaires.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai indiqué ce matin – vous étiez présent, monsieur Alauzet – les données dont nous aurions vraiment besoin sur l’ensemble de ces questions.
Avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour cette raison, monsieur le député, le Gouvernement est défavorable à un nouveau report.
Je rappelle que nous sommes en train de lancer un processus similaire, sous forme d’une expérimentation sur cinq départements, pour les valeurs locatives des maisons d’habitation.
Chacun sait que, dans les quartiers de nos villes et de nos villages, les maisons les plus récentes bénéficient d’un traitement beaucoup plus sévère que les maisons les plus anciennes, avec des écarts dont les contribuables ont maintenant parfaitement conscience ! Oui, exactement ! Ils interpellent les maires sur ce sujet : il faudra vraiment leur apporter une réponse ! À défaut, nous ferions le choix de laisser perdurer des iniquités.
La parole est à M. René Dosière.
Je parlerai avec l’expérience du rapporteur que j’ai été sur la révision des valeurs locatives des locaux d’habitation.
En 1990 ! Il faut savoir que les bases d’imposition des locaux professionnels ont été fixées il y a plus de quarante ou cinquante ans.
Autrement dit, dès lors que l’on procède à une révision aujourd’hui, on constate évidemment un certain nombre d’écarts.
Cela signifie que des gens ont été pénalisés pendant toutes ces périodes et ont payé beaucoup plus qu’ils n’auraient dû payer.
On s’intéresse toujours à ceux qui perdraient : or ceux qui perdent aujourd’hui sont ceux qui ont gagné pendant des dizaines d’années ! Bien sûr ! Il faut bien, à un moment donné, mettre en application cette disposition.
Les propos de M. le secrétaire d’État me paraissent tout à fait rassurants sur le lissage organisé sur une dizaine d’années et sur les cas particuliers – il y aura bien entendu des cas anormaux, mais pourquoi n’y en aurait-il pas ? Il ne faut pas se fonder sur ces cas pour renoncer à une réforme qui est absolument nécessaire.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour les soutenir.
Je proposerai de modifier l’amendement no 895 afin de retenir la date du 31 mars 2017, celle du 31 décembre 2016 étant trop proche de la date de promulgation de la loi de finances.
L’amendement est donc ainsi modifié : « Ce dispositif s’applique jusqu’au 31 mars 2017 » ? Tout à fait.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi l’avis a été défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Certes, s’il y a eu des erreurs de rattachement dues à des homonymies, des erreurs matérielles, il convient à l’évidence de les corriger ; mais à l’époque, des délais ont été accordés aux communes pour les signaler.
Deux ans.
Pour des erreurs de calcul, pas de rattachement ! Voilà pourquoi j’émets un avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
C’est tellement vrai que c’était l’objet de la disposition transitoire de la loi de finances qui a été adoptée en 2014.
Ce qu’on a fait en 2014, ne peut-on plus le faire en 2016 pour trois petits mois, alors que vous reconnaissez, monsieur le secrétaire d’État, l’injustice profonde qui frappe de petites communes du fait d’erreurs de l’administration fiscale, erreurs qui seront probablement un jour sanctionnées par la voie contentieuse ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous avons – je crois avoir été plutôt actif dans ce domaine – à l’époque – je crois que c’était en 2012 ou en 2013… 2014.
Je suggère donc de ne pas adopter cet amendement pour le moment, et je prends l’engagement de revenir vers vous avant la fin de l’année.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de ce signal positif.
Je prends comme un engagement ferme de votre part que nous pourrons régler cette question très douloureuse au stade du projet de loi de finances rectificative.
Dans ces conditions, je retire mes amendements.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 474.
Enfin, les temps ont changé depuis que cette redevance a été instituée.
L’intercommunalité s’est renforcée ; les compétences ont été peut-être mieux réparties entre les communes, et celles-ci sont désormais toutes intégrées à des EPCI, des communautés de communes, voire d’agglomération : il serait bon qu’on en tienne compte.
C’est pourquoi la deuxième partie de mon amendement tend à ce que les communes dites de proximité bénéficient d’un tiers de cette ressource et les intercommunalités intégrant lesdites communes des deux tiers, afin de mieux prendre en compte leurs besoins en matière d’investissement et de fonctionnement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Même avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a déposé un amendement portant article additionnel après l’article 51 – il porte le dossard no 1012 – qui répond semble-t-il à vos souhaits – je vous demande de le vérifier ou de me faire confiance, ce qui est plus dangereux– dans une rédaction plus convenable.
Nous devrions examiner cet amendement très bientôt, surtout si vous retirez votre amendement ! Vous retirez votre amendement, monsieur Dumont ? Monsieur le secrétaire d’État, je vous fais complètement confiance.
L’amendement est donc retiré ? Je retire mon amendement en attendant le vôtre – j’ai réservé dans le dernier TGV ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour les soutenir.
Ces amendements, j’insiste, monsieur le secrétaire d’État, sont très importants.
Il s’agit de savoir si nous terminons cette législature en nous contentant de l’écologie punitive ou si nous recherchons une contribution incitative, qui serait utile au développement de nos territoires.
Quel est l’avis de la commission ? Ils visent à transférer de 200 à 560 millions d’euros des caisses de l’État aux régions : c’est en effet à cela que conduisent ces amendements.
La commission n’a donc pas souhaité leur donner un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce message peut vous décevoir, je l’entends, mais c’est l’année prochaine qu’il faudra faire le bilan des surplus de CSPE liés à cette dynamique pour déterminer ce qui pourrait être affecté à d’autres actions, par exemple en direction des collectivités locales.
À ce stade, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je comprends que nous ne prenions pas de décision aujourd’hui, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale.
Je souhaite que nous puissions y réfléchir avant la deuxième lecture.
La parole est à M. Philippe Naillet, pour soutenir l’amendement no 1115.
Or les SAFER rencontrent une difficulté : elles manquent de ressources, en raison de la faiblesse du marché financier.
Il est simplement proposé dans mon amendement d’instituer une ressource propre, dévolue aux SAFER agréées outre-mer.
Le produit de cette taxe serait arrêté chaque année par les collectivités d’outre-mer concernées, dans la limite d’un plafond fixé à 2 euros par habitant situé dans le périmètre.
Cette disposition entrerait en vigueur au 1er janvier 2017.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, se pose un problème de compatibilité par rapport à la notion d’aide d’État, ce qui me fait dire que cet amendement mériterait peut-être d’être réécrit et réexaminé.
L’adopter en l’état ne serait pas conforme aux règles qui s’imposent à nous.
Avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Naillet.
Nous allons le retravailler en vue du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à M. Yann Galut, premier inscrit sur l’article.
Monsieur le secrétaire d’État, j’aurai des amendements à vous présenter, mais je pense qu’il serait légitime que vous informiez la représentation nationale en lui indiquant où nous en sommes, concrètement, dans la lutte contre l’escroquerie à la TVA.
Celle-ci coûte à nos finances publiques, au minimum, 10 milliards d’euros par an.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Ils m’ont dit que l’amendement permettait de remédier à ce trou dans la raquette qu’ils déploraient dans leur travail.
Il s’agit de fonctionnaires qui passent parfois des heures devant des écrans à essayer de mobiliser des juges et qui ont l’impression de frapper l’eau avec une épée.
Nous leur offrons un beau bouclier.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 811.
Il faudrait que cet argent bénéficie véritablement à la formation.
Cet amendement propose donc un déplafonnement de ces deux taxes.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 971, qui concerne le même sujet.
Très rapidement, madame la présidente, pour que personne ne rate son TGV (Sourires) : il s’agit de réparer une erreur d’appréciation sur la nature du conseil de la formation.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 820.
En supprimant la hausse du taux du CICE, cet amendement entend dénoncer la méthode du Gouvernement, qui remplace une baisse d’impôt – suppression de la C3S – par un crédit d’impôt afin de financer les dépenses supplémentaires annoncées pour 2017, et qui conduit à reporter sur le solde de 2018 l’impact de cette baisse de recettes.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 776 de la commission.
Sous réserve d’une confirmation – j’ai vérifié à nouveau, notamment avec le ministère du travail, qu’il s’agit de deux fonds de même nature – , je suis prêt à retirer l’amendement no 776 de la commission des finances, ou à demander à la rapporteure générale de le faire, pour me rallier à l’amendement no 811 de M. Alauzet.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à tous les autres amendements, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est vrai que les autres fonds et les plafonds des ressources des chambres de métiers visent parfois certaines opérations liées à la formation – différents amendements en ce sens ont été défendus – , mais le Gouvernement souhaite quant à lui s’en tenir à l’amendement no 776 de la commission déplafonnant le FAFCEA.
Il est donc défavorable aux autres amendements.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Pour que les choses soient bien claires vis-à-vis de l’ensemble de mes collègues, j’ai déposé l’amendement no 776 parce que l’on m’avait affirmé qu’il visait des dépenses assimilées à des dépenses habituelles des chambres – plutôt, d’ailleurs, en faveur de la formation des salariés que de celle des chefs d’entreprise.
Pour ma part, j’ai toujours considéré qu’il fallait traiter ces deux fonds de même nature de la même manière.
J’ai déposé cet amendement en raison d’une mauvaise réponse qui m’a été faite.
Pour ma part, je voterai donc l’amendement no 811 de M. Alauzet.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Une vraie satisfaction : par la voix de son secrétaire d’État chargé du budget, le Gouvernement est fidèle aux propos du Président de la République.
Je suis par ailleurs absolument d’accord avec M. Lefebvre : nous ne traitons pas le problème jusqu’au bout.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Jusqu’ici, je n’avais pas fait allusion aux problèmes de rédaction, car je pensais que l’amendement no 776 était consensuel – mais je ne suis pas vexé si tel n’est pas le cas (Sourires) et quand bien même, d’ailleurs(Sourires) ! Si les informations que l’on me donne sont correctes – et j’ai tendance à penser qu’elles le sont souvent – , la rédaction des amendements no 811 et 102 va au-delà des souhaits de leurs auteurs, car ce ne sont pas les seuls plafonds qui sauteraient, mais également les taxes.
Tout cela pourrait être corrigé ultérieurement, je vous l’accorde, mais le Gouvernement témoigne  sa préférence et je m’en tiendrai donc là, à l’amendement no 776.
Les chambres des métiers viennent de perdre un paquet de sous ! La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 41 portant article additionnel après l’article 51.
Cet amendement concerne l’obligation de désigner un représentant fiscal lors d’une vente d’un bien égal ou supérieur à 150 000 euros lorsque le cédant est domicilié à l’étranger.
Il vise à limiter l’obligation de désigner un représentant fiscal aux personnes dont le domicile fiscal est situé dans les États n’ayant pas conclu de convention d’assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l’évasion fiscale.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 777.
Cette directive ayant été abrogée en raison de la mise en place de l’échange automatique d’informations, cet amendement nous a semblé pertinent.
La commission a d’abord émis un avis de sagesse, puis elle l’a adopté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite donc que vous retiriez cet amendement ou, à défaut, que vous le rectifiiez en proposant une entrée en vigueur au 1er janvier 2018.
Je vous propose donc, chers collègues, de vous prononcer sur un amendement no 777 rectifié, avec avis favorable du Gouvernement, précisant que l’entrée en vigueur du dispositif est prévue le 1er  janvier 2018.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement de la commission, no 778 de la commission des finances.
Cet amendement tend donc à préciser qu’en l’absence de plus-value, il n’est pas nécessaire de recourir à un représentant fiscal.
Madame Schmid, vous êtes également l’auteure de l’amendement no 73, qui est identique à celui-ci.
Il est défendu.
Et je vous donne à nouveau la parole pour soutenir l’amendement no 1059.
Cet amendement a le même objectif, mais sa rédaction est différente.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 1059 ? Il me semble qu’il est identique à l’amendement no 778 de la commission, que Mme Schmid a également défendu.
Les deux rédactions sont différentes.
L’amendement no 778 est ainsi rédigé : « L’obligation de désigner un représentant fiscal ne s’applique pas lorsque le cédant ne réalise pas de plus-value. », et l’amendement no 1059 : « L’obligation de désigner un représentant fiscal s’applique uniquement lorsque le cédant réalise une plus-value. » Merci, madame la présidente.
Je suis donc défavorable à l’amendement no 1059 et je préfère que nous votions l’amendement de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’obligation d’avoir un représentant fiscal a déjà été assouplie, puisque nous l’avons supprimée à l’intérieur de l’Espace économique européen.
Néanmoins, il convient de lutter contre la fraude.
Et le représentant fiscal a précisément pour mission de vérifier s’il y a ou non plus-value.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements, parce qu’il vaut mieux prendre des précautions et parce que nous voulons lutter contre la fraude.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Dans ces conditions, je vais retirer l’amendement no 778, même si je reconnais que la commission l’avait adopté.
Elle l’avait fait en se fondant sur le coût indiqué par Mme Schmid.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’aimerais ajouter un mot.
Si mes informations sont bonnes, la commission a évoqué un montant de 4 %.
Or, après vérification, il s’agissait en réalité de 0,4 %, ce qui signifie que l’impact financier n’est pas celui qui a servi de base à la discussion en commission.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
Chacun sait, lorsqu’il vend un bien, s’il fait une plus-value ou non.
Où est, monsieur le secrétaire d’État, la possibilité de fraude ? Il y a des actes de vente ! Je n’arrive pas à saisir pourquoi on doit prendre un représentant fiscal lorsqu’il n’y a pas de plus-value.
Précisément, pour vérifier qu’il n’y a pas de plus-value ! La parole est à M. René Dosière, pour soutenir l’amendement de la commission, no 779 de la commission des finances.
L’amendement prévoit une période expérimentale d’une année, délai qui permettra aux entreprises concernées et à l’administration fiscale d’adapter leurs logiciels informatiques, ce qui ne devrait pas, d’ailleurs, être trop compliqué.
Enfin, à partir du 1er  janvier 2018, le dispositif deviendra obligatoire, ce qui permettra d’augmenter, cette année-là, les recettes fiscales de plusieurs milliards d’euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela étant dit, j’en reviens au leitmotiv de notre débat : le Parlement est souverain.
Je vous signalerai tout de même que le projet de loi de finances rectificative, qui est examiné en ce moment même au Conseil des ministres – merci de m’en avoir dispensé… Ce ne sera pas répété ! (Sourires.) Voilà ce que je voulais vous dire à ce stade.
Franchement, je ne suis pas contre la révolution, je suis même farouchement pour les réformes – et nous évoquerons tout à l’heure une réforme profonde.
Mais demander à 50 000 entreprises de faire du reporting de TVA au quotidien, je crains que ce ne soit très compliqué.
La parole est à M. Yann Galut.
Cet amendement concerne des groupes et des entreprises qui seront en capacité de le faire.
Le problème, c’est que nombre d’escrocs font des transactions inférieures à 100 000, 200 000 ou 300 000 euros : ce dispositif laisse donc des trous dans la raquette.
Adoptons-le, mais envisageons aussi d’autres solutions pour aller plus loin.
La parole est à M. René Dosière, puis nous passons au vote.
J’aimerais faire une explication de vote, au nom du groupe.
Monsieur Lefebvre, je rappelle que seul un orateur pour et un orateur contre peuvent s’exprimer sur chaque amendement.
Vous êtes pour, monsieur Dosière ? Oui, mais je souhaite répondre à M. le secrétaire d’État.
Moi, je suis contre l’amendement ! Je donne donc la parole à M. Lefebvre, car M. Galut s’est déjà exprimé en faveur de l’amendement.
J’ai entendu les propos du secrétaire d’État.
Quand j’étais petit, il existait une publicité pour la lessive Omo, « qui lave plus blanc que blanc ».
Je sais bien que d’aucuns veulent aller toujours plus loin en matière de lutte contre la fraude fiscale et pensent qu’ils sont plus éclairés que les autres, qui traînent.
Ce n’est pas le cas.
Pour ma part, je n’accepte pas que l’on mette en cause la volonté du secrétaire d’État M. Eckert de lutter contre la fraude fiscale.
Or c’est ce que j’ai cru entendre dans les propos de M. Galut.
Je ne peux pas l’accepter.
Non ! Vous avez mal entendu ! Je te laisse libre, cher collègue, de tes propos, et je te remercie de me laisser libre de mes appréciations.
Vous avez des problèmes d’audition ! Seul M. Lefebvre a la parole, monsieur Galut ! J’ai été mis en cause ! Je n’ai pas de leçons à recevoir de vous ! On reste calme ! Ma proposition est simple : j’appelle les membres du groupe socialiste à rejeter cet amendement, s’il est maintenu,….
Qui êtes-vous, pour me parler comme ça ? Monsieur Galut, on se calme ! Mais qui est-il, pour me parler comme ça ? …car j’ai pris connaissance du texte du projet de loi de finances rectificative, qui prévoit des dispositions sur ce sujet.
La cohérence de la procédure, indépendamment du fond et des humeurs des uns et des autres… Surtout pour raconter cela ! Moi, je ne suis pas de ceux qui, dans l’hémicycle, passent leur temps à mettre en cause explicitement ou implicitement les autres.
N’importe quoi ! Je ne fais ici que vous répondre, car vous venez de mettre en cause la volonté du secrétaire d’État de lutter contre la fraude fiscale, en prétendant qu’il n’avance pas, alors que, dites-vous, cela fait cinq ans que vous le lui demandez.
Poser des questions au secrétaire d’État, c’est le mettre en cause ? Monsieur Galut, seul M. Lefebvre a la parole ! Je considère que, sur le plan procédural, nous avons intérêt à discuter de l’ensemble, c’est-à-dire de la disposition proposée par le Gouvernement dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
Le cas échéant, vous aurez la possibilité de déposer à nouveau cet amendement.
On verra à ce moment ce qu’il est utile de faire, en évitant de faire, comme sur d’autres sujets, des effets d’annonce qui ne sont suivis d’aucun effet pratique.
Ces rappels étant faits, je donne la parole à M. le secrétaire d’État, qui, lui, peut intervenir quand il le souhaite.
Je n’ai été choqué par aucun des propos tenus.
Je me souviens avoir parfois eu, avec M. Galut, des affrontements plus vifs, et je ne suis pas choqué par les questions posées.
Merci de le rappeler ! Il est faux également, monsieur Galut, de dire que nous ne consacrons aucun budget à l’achat de systèmes d’information ou d’exploitation des informations.
Cette année, un budget de 10 millions d’euros est consacré aux acquisitions permettant d’améliorer les résultats de nos contrôles, parce que nous avons beau faire toujours plus de contrôles, ils sont plus efficaces lorsqu’ils sont mieux ciblés, grâce à la détection des signaux pouvant exister.
Voilà ce que je souhaitais ajouter pour lever toute ambiguïté sur ce qui est fait ou non.
Pour les raisons évoquées tout à l’heure, je maintiens mon opposition à cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je tiens à rappeler l’objectif poursuivi par notre commission.
Aujourd’hui, quand une entreprise fait des achats auprès d’un fournisseur, elle déclare tous les trimestres le montant de TVA total aux services fiscaux.
Il s’agit d’un montant globalisé.
Avec le dispositif proposé par M. Dosière et adopté en commission, ces derniers disposeront d’une information fournisseur par fournisseur – ils auront les noms –, ce qui permet de développer des systèmes d’information capables d’effectuer des recherches et des croisements entre les montants et les fournisseurs.
C’est pour cette raison que la commission – je ne veux pas parler pour elle, mais un tel dispositif n’a encore jamais été mis en place –, a adopté cet amendement.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Monsieur le secrétaire d’État, pensez-vous que ce type de demandes d’informations aux entreprises, puis de croisement de données, peut permettre de lutter plus efficacement contre la fraude à la TVA, objectif que nous partageons tous ? Je rappelle que, comme l’a dit tout à l’heure Yann Galut, la fraude à la TVA constitue l’enjeu financier de loin le plus important.
La parole est à M. René Dosière, puis nous passons au vote.
J’avoue que votre réponse m’étonne.
D’ailleurs, je dois dire que vos services avaient commencé par me dire que des millions d’entreprises étaient concernées.
Fort heureusement, j’ai contesté ce chiffre.
Et vous convenez aujourd’hui que, compte tenu des montants en cause, cela concernerait au maximum 50 000 entreprises, les plus importantes, lesquelles sont déjà dotées du logiciel en question.
Je pense que ce dispositif est opérationnel et ne peut que renforcer toutes les actions que vous avez déjà engagées et les dispositifs que vous avez mis en œuvre pour lutter contre la fraude fiscale.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je ne pense donc pas que votre proposition soit la bonne solution.
Vous dites que cela marchera à tous les coups et permettra de récupérer 3 milliards d’euros.
Je ne partage pas du tout cette opinion et mes services, avec lesquels nous avons bien entendu examiné cet amendement, non plus.
Mes services sont demandeurs de la disposition que nous discuterons dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1146 rectifié.
Madame la présidente, après la mise aux voix de cet amendement, je demanderai une suspension de séance.
De cinq minutes ? Oui.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 1146 rectifié ? Favorable.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 972.
Il est défendu.
Monsieur Lefebvre, pouvez-vous donner l’avis de la commission, je vous prie ? Sagesse, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis de sagesse.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Après la première lecture du PLFR, le Parlement procédera à une nouvelle lecture du PLF : pour que les choses soient claires, le Gouvernement vous informe qu’il vous proposera alors de revenir sur ces dispositions pour tirer les enseignements de l’ensemble des actions que nous menons.
Les entreprises ont déjà réagi au vote de l’amendement no 779 : pour répondre d’ores et déjà aux questions qui ne manqueront pas d’être posées, je tiens immédiatement à redire que le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement et qu’il fera tout pour éviter qu’il entre en application et perturbe le fonctionnement des entreprises.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 374.
En effet, l’activité des plates-formes en ligne procurant des revenus à certains particuliers, il est normal que ces revenus soient portés à la connaissance de l’administration fiscale pour entrer dans l’assiette d’imposition.
Le Gouvernement a entamé un travail important en la matière : cet amendement vise simplement à accompagner ce mouvement.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 946.
Il convient de préciser que la confidentialité des données est essentielle pour préserver le potentiel de croissance des plates-formes.
C’est pourquoi le dispositif prévoit que la transmission sera effectuée auprès de l’administration fiscale, dont les agents sont soumis au secret fiscal.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Ces amendements posent enfin une question d’ordre technique qui a son importance, puisqu’elle concerne l’identification des utilisateurs de ces plates-formes.
C’est vrai.
M. Galut est d’accord : aujourd’hui, les plates-formes ne sont pas obligées de vérifier l’identité du bénéficiaire des revenus.
Je le répète : cette question d’ordre technique a son importance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aussi, je préférerais que ces amendements soient retirés.
À défaut, je souhaiterais qu’ils ne soient pas adoptés.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Je vais retirer mon amendement.
Pourquoi ? En effet, M. le secrétaire d’État a déclaré qu’il était d’accord avec nous, mais que la disposition adoptée l’an dernier était en train d’être traduite matériellement dans des documents d’information à destination des utilisateurs de la nouvelle économie.
En adoptant de nouvelles dispositions, ne risquons-nous pas de provoquer un télescopage ? Je veux bien entendre l’argumentation de M. le secrétaire d’État : le Gouvernement n’émet aucune opposition de principe à notre amendement, mais il essaie d’ajuster les rythmes.
Merci de conclure, monsieur Cherki.
Je retire donc mon amendement, mais cette discussion reviendra.
L’an prochain, cet amendement sera redéposé – par moi-même, je l’espère, ou par d’autres.
La parole est à M. Yann Galut.
Je retire bien sûr mon amendement.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 780 de la commission des finances.
Cet amendement vise à pallier les effets de la censure, par le Conseil constitutionnel, d’une disposition de la très belle loi relative à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière, que nous avions adoptée en 2013.
Le Conseil constitutionnel a censuré le fait de déterminer le montant d’une amende fiscale en proportion du chiffre d’affaires d’une entreprise, considérant que la sanction n’a pas de rapport avec l’infraction.
Par le présent amendement, la commission des finances propose d’élever le plafond d’amende exagérément bas prévu au deuxième alinéa de l’article 1734 du code général des impôts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse bienveillante.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 816.
Il est défendu.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement.
C’est dans un double objectif de lutte civique et citoyenne contre des pratiques de grande fraude fiscale et de rendement budgétaire que je vous propose de réinstaurer la possibilité d’indemniser les aviseurs, pour une période expérimentale de deux ans – c’est important.
Les modalités et les conditions de cette indemnisation seront déterminées par arrêté du ministre chargé du budget.
J’ajoute que la charge représentée par cette indemnisation n’est engagée que lorsque le Trésor a recouvré les droits résultant des renseignements acquis.
Le gain net pour le Trésor est ainsi assuré.
La parole est à M.
le secrétaire d’État, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement et soutenir les sous-amendements nos 1180 et 1179.
Ces deux sous-amendements permettraient de mettre en œuvre cette expérimentation, qui ferait l’objet d’un contrôle et d’une information hiérarchiques.
C’est ce qui se passe actuellement dans certains de nos services, comme la douane ou la police : je reçois tous les ans un rapport précisant le nombre d’affaires, les volumes financiers concernés et leur localisation géographique.
Ainsi, nous pouvons nous assurer de la bonne utilisation de ce type de dispositif.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement no 781 ainsi sous-amendé.
Quel est l’avis de la commission sur les deux sous-amendements présentés par le Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Il me semble tout de même qu’une telle disposition, en dépit des sous-amendements du Gouvernement, viole le principe de loyauté que doit respecter l’administration, risque d’être considérée ultérieurement par des tribunaux comme une rupture d’égalité des armes et pose le problème de la légalité et de la recevabilité de la preuve.
Je comprends que Mme Pires Beaune souhaite une expérimentation, mais imaginez qu’on expérimente pendant deux ans et qu’on soit privé, au final, de redressements fiscaux énormes ! Je vous invite à lire les avis du Conseil constitutionnel sur la loi de 2013, la décision par laquelle il censure certaines dispositions et la réserve qu’il a émise sur les articles 37 et 39 de cette loi.
Merci, madame Mazetier… Enfin, l’amendement prévoit un rapport du Gouvernement sur ce point.
Dans la loi de 2013, nous avions demandé un rapport annuel du Gouvernement sur les transactions fiscales auxquelles procède l’administration fiscale.
Il faut conclure, chère collègue… Nous ne l’avons jamais eu.
Il serait intéressant d’avoir des informations sur la saisine et les décisions de la commission des infractions fiscales.
Bref, j’ai peur que… La parole est à M. Yann Galut.
Je comprends, et je les ai partagées un temps, les réticences de Sandrine Mazetier, mais je crois qu’avec l’accord du Gouvernement, nous devons tout de même avancer.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, d’avoir déposé ces sous-amendements, qui limitent effectivement la délation franco-française.
On est bien dans le cadre de la fraude internationale.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 902.
Il s’agit, monsieur le secrétaire d’État, de mettre en place une coordination pour lutter contre l’escroquerie à la TVA.
Je sais, et je tiens à le saluer, qu’après les premiers débats que nous avons eus il y a deux ans, vous avez commencé à la mettre en place, mais je vais un peu plus loin.
Cet amendement permet aussi de faire le point sur la lutte contre l’escroquerie à la TVA que vous menez de manière coordonnée.
Quel est l’avis de la commission ? D’abord, le fonctionnement interne des services administratifs relève non pas de la loi mais d’une circulaire.
Ensuite, pour faire évoluer l’organisation, il vaudrait peut-être mieux privilégier les activités de contrôle parlementaire plutôt que de recourir à la loi.
Or, le contrôle parlementaire, nous pouvons largement le mettre en place si nous le souhaitons, et vous savez que nous le faisons, y compris avec vous, monsieur Galut.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement n’a aucun sens, à part laisser entendre qu’on ne ferait rien.
C’est pour cela que je me fâche et que je m’irrite à chaque fois.
Vous commencez tous vos propos en remerciant, en saluant, en disant que ce qui est fait est formidable, et vous proposez des dispositions comme si l’on ne faisait rien et qu’il fallait prévoir dans la loi comment doivent fonctionner les administrations.
J’y suis vraiment défavorable.
C’est usant.
C’est épuisant.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Quant au lien entre TRACFIN, la DGFIP, les douanes et les autres, on peut aussi légitimement s’interroger quand on pense à cet ancien ambassadeur nommé Boris Boillon, interpellé avec un sac contenant 350 000 euros et 40 000 dollars en liquide alors qu’il était en train de partir pour Bruxelles.
Il a été interpellé, c’est très bien, cela montre que les douanes agissent vite et bien.
Mais on ne sait pas si la commission des infractions fiscales a été saisie ni pourquoi il n’y a pas eu de procès.
Ce qu’on sait, par contre, c’est qu’il a réintégré le Quai d’Orsay.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je trouve un peu curieux que l’on évoque ce genre d’affaire ici en prétendant que telle ou telle démarche n’aurait pas été accomplie.
Je suis prêt à évoquer avec vous les méthodes de fonctionnement de la CIF, nous en avons déjà parlé, et je suis prêt à venir pour cela devant votre commission.
Vous comprendrez que je ne puisse pas me prononcer sur un cas individuel comme celui que vous mentionnez, mais je peux vous dire que 1 027 dossiers sont transmis tous les ans à la CIF et que 95 % d’entre eux donnent lieu à une transmission au parquet national financier.
Je vous informe que M. Galut a retiré son amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1011.
Nous souhaitons donner à quelques agents individuellement désignés et spécialement habilités des services du ministère de l’économie et des finances un accès direct aux services d’identification des véhicules.
C’est une question d’efficacité.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1077.
Il s’agit d’étendre les dispositions du protocole PPCR – parcours professionnels, carrières et rémunérations – aux agents servant dans des organisations internationales.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons parlé précédemment de l’attractivité de notre pays.
J’imagine que les fonctionnaires qui sont en poste à l’étranger contribuent à la mettre en valeur.
Cela me paraît donc un peu en contradiction avec l’objectif poursuivi.
Je souhaiterais donc savoir combien de personnes sont concernées et quelle économie budgétaire vous attendez, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cela concerne 400 agents et nous en attendons une économie de 280 000 euros.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
En revanche, un article 16 prévoit que : « Les conditions du déclenchement des poursuites pénales en matière de fraude fiscale et les critères définis par la commission des infractions fiscales en la matière font l’objet d’un débat chaque année devant les commissions permanentes compétentes en matière de finances de l’Assemblée nationale et du Sénat. » La commission des infractions fiscales ne pouvant pas s’autosaisir, nous pourrions parler des critères d’après lesquels elle a décidé de poursuivre ou non le contribuable que j’ai évoqué précédemment.
Madame Mazetier, il ne vous aura pas échappé que nous discutions de l’amendement no 1077...
(Sourires.)  La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1012.
C’est l’amendement que nous avons évoqué tout à l’heure avec M. Dumont et qui répond à ses demandes.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Le Gouvernement propose un amendement auquel la rapporteure générale est favorable, monsieur Dumont… Le député Dumont est d’accord et il sait qu’au Sénat l’accueil sera le même.
Il est donc heureux et je mets l’amendement aux voix ? (Sourires.)  En conséquence, en tant que parlementaire, je demande que l’on fasse très attention à l’éparpillement de la fiscalité actuelle.
C’est pourquoi, au regard des installations futures, la redevance du laboratoire devra être spécifique.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 783.
Certes, ce n’est pas un sujet législatif, mais cet amendement est la seule voie que j’aie trouvée pour pouvoir échanger directement avec vous, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Non seulement ce n’est pas un sujet législatif, ce qui n’est pas très grave, mais c’est en plus un cavalier législatif… Vous observerez que cela s’est fait avec une certaine complicité du président de la commission des finances ! Oui, le président était complice ! Vous n’avez commis aucun délit, madame la rapporteure générale ! Simplement, le Conseil constitutionnel risque de nous rappeler à l’ordre.
Pour votre parfaite information, depuis quelque temps les informations circulent bien entre le troisième et le cinquième étage de Bercy, le sixième même, voire le quatrième.
Ça marche mieux ! (Rires.) Cela dit, ce n’est pas de Bercy que dépend cet arrêté, pas plus que de la ministre de la santé : ces questions concernant EDF, elles sont du ressort du ministère de l’énergie.
Cet arrêté doit donc être établi par la ministre de l’énergie, Ségolène Royal.
Je suis repartie pour six mois ! Je sais que cela ne vous rassure pas.
Mais je sais aussi que mes propos figureront au compte rendu : je prends l’engagement de contacter mes collègues pour que les services se mettent en rapport, afin que cet arrêté soit pris.
Si cela n’était pas fait dans les deux mois qui viennent, vous auriez raison de me le rappeler.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 784 de la commission.
Dans le cadre de la préparation du PLFSS, j’ai auditionné le directeur de la CNAF et échangé avec lui sur les conséquences potentielles du prélèvement à la source sur les systèmes de prestations familiales.
Nous avons évoqué ces problèmes.
Il nous est apparu extrêmement utile de demander au Gouvernement un rapport sur cette question, pour voir comment, avec les derniers outils, notamment la déclaration sociale nominative – DSN – qui va servir de support au prélèvement à la source, nous pourrions modifier le système pour éviter les indus et prendre plus rapidement en compte la situation des contribuables, à la hausse ou à la baisse.
C’est ce que le Gouvernement a essayé de faire depuis 2012, avec la prime d’activité ou d’autres dispositifs, pour que nous soyons plus réactifs face à un changement de situation du bénéficiaire de prestations, que ce soit pour lui apporter la prestation qui lui revient ou pour lui éviter ces effets d’indus toujours très néfastes.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 782.
Il est en lien avec l’amendement no 783 sur la CAMIEG.
Deux amendements valent mieux qu’un ! Je demandais un rapport sur les mesures fiscales qui se sont traduites par une évolution du RFR et sur la question des seuils d’éligibilité à certains avantages sociaux et fiscaux.
Je le retire, avec l’engagement du Gouvernement de trouver une solution à ce problème épineux et délicat, qui se pose depuis bien longtemps.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 44.
Il est défendu.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 994.
Sur ce point, nous avons des divergences avec le ministre de l’agriculture.
Cet amendement vise à demander un rapport sur les impacts économiques de la révision de cette carte des zones défavorisées simples, qui, en l’état actuel, si elle n’est pas corrigée, va conduire à ce que de nombreux éleveurs mettent la clé sous la porte, ce qui n’est pas acceptable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis pas opposé à la rédaction d’un rapport, même s’il me semble que la date du 31 janvier est très proche.
Je ne suis donc pas enthousiaste, vous le sentez, mais je comprends votre préoccupation.
Sagesse.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Monsieur le ministre, vous qui connaissez bien les mathématiques, vous ne confondez pas une moyenne et une médiane ! Prenez une commune qui ne compte que deux exploitations, une confortable, qui fait de la vigne, et un élevage sur des pentes qui a des difficultés.
Si vous faites la moyenne des deux revenus, elles sont au-dessus du seuil et l’élevage n’a plus droit à l’ICHN.
Confondre la moyenne et la médiane, alors que la Commission européenne ne le demande pas, a un impact économique désastreux.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je soutiens évidemment cette demande et je profite de l’occasion pour faire passer un message au ministre de l’économie, qui le transmettra au ministre de l’agriculture.
Je veux attirer votre attention sur la situation des exploitations qui viennent d’être contrôlées, mais qui n’ont toujours pas reçu les aides PAC de 2015.
Dans ma seule circonscription, ce problème, qui est commun à tous les départements de France, concerne 296 exploitations.
Madame Pires-Beaune, si chacun d’entre nous se met à parler de ses aides PAC, nous n’avons pas fini… La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 824.
Dans ses recommandations, la commission d’enquête parlementaire relative aux coûts passés, présents et futurs de la filière nucléaire a préconisé de renforcer l’implication citoyenne pour assurer la transparence et la sûreté nucléaire, en y consacrant plus de moyens financiers.
Elle a proposé de donner aux commissions locales d’information – CLI – des moyens supplémentaires au travers de la taxe sur les installations nucléaires de base, leur permettant d’assurer au mieux leur mission et de renforcer par la loi leur association aux différentes étapes de la vie d’une installation nucléaire.
Actuellement, ces commissions sont financées par des dotations de l’État.
Il est proposé d’étudier l’évolution de ces financements par le biais de l’instauration d’une taxe sur les installations nucléaires de base, qui serait affectée, dans la limite d’un plafond annuel, à ces CLI et à leur groupement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Actuellement, les CLI bénéficient de diverses sources de financement.
Surtout, vous demandez un rapport sur le financement des CLI par affectation de taxe ; or les CLI n’ont pas de personnalité juridique, ce qui rend difficile de leur affecter les produits d’une taxe… La parole est à M. Éric Alauzet.
Je retire l’amendement.
Vous gardez la parole, monsieur Alauzet, pour soutenir l’amendement no 826.
Je propose d’accorder une aide financière pour l’acquisition d’un Twizy, ce petit véhicule électrique et étroit pour une ou deux personnes, qui constitue une alternative intéressante pour les déplacements urbains.
Vous avez jugé difficile d’aider les vélos électriques si l’on n’aidait pas les vélos classiques ; là, il s’agit d’un véhicule qui se situe entre la voiture et le scooter.
Comme on envisage un bonus pour le scooter électrique, le Twizy trouverait tout à fait sa place au sein du dispositif.
Il s’agit d’un véhicule assez onéreux, qui coûte 5 000 ou 6 000 euros.
Il serait donc largement légitime qu’il bénéficie de ce type de bonus.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
D’ici la fin de l’année, un petit bonus sera prévu pour ces véhicules quadricycles qui s’appellent Twizy.
Votre amendement sera donc satisfait.
Faire un rapport sur une mesure qui sera prise avant la fin de l’année me paraît inutile.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Vous devez parler du PLFR : nous pouvons patienter quelques jours.
Je retire l’amendement.
Les articles 29 à 32 ne faisant l’objet d’aucun amendement, je vais les mettre aux voix successivement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1137.
Je rappelle qu’il y en avait vingt-neuf dans la loi de finances initiale pour 2016 : on reste donc dans les mêmes proportions.
Cela permet de tenir compte des besoins nouveaux identifiés avec les ministères depuis le dépôt du PLF.
Les reports autorisés permettront d’achever les projets engagés en 2016, mais dont le calendrier de paiement ne permet finalement pas d’utiliser cette année les moyens qui avaient été alloués par le législateur.
Quel est l’avis de la commission ? Je note que les programmes pour lesquels vous demandez la possibilité de reporter les crédits en 2017 sont moins nombreux que l’an dernier : vingt-quatre contre vingt-huit.
Avis favorable.
Le Gouvernement a demandé qu’il soit procédé à une seconde délibération de l’article 38, de l’article 29 et de l’état B, et par coordination de l’article 28 et de l’état A.
La commission des finances ayant souhaité se réunir pour examiner les amendements présentés en seconde délibération, nous reprendrons nos travaux à l’issue de cette réunion.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Il me semble que toutes ces précisions permettront de satisfaire pleinement les amendements sur ces sujets qui avaient été déposés en première délibération, mais bien entendu, je suis ici pour en débattre avec vous, mesdames et messieurs les députés.
Mes chers collègues, nous sommes dans une seconde délibération.
L’amendement à l’article 38 compte trente-six pages et un très grand nombre de sous-amendements.
Je vous propose de les appeler un par un, de demander l’avis de la commission et du Gouvernement, puis de procéder au vote sous-amendement par sous-amendement.
Sinon, je crains que les votes ne soient trop compliqués à la fin de la discussion.
Parfait ! La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 52.
Cet amendement vise à éviter que l’employeur devienne le collecteur de l’impôt sur le revenu.
Cela déresponsabiliserait en effet le contribuable, et permettrait à l’employeur de connaître des données confidentielles.
Par cet amendement, je propose que l’impôt soit contemporain et prélevé douze mois par ans, mais sans passer par l’intermédiaire de l’employeur.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement no 73.
Il est de précision.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 2.
Il est défendu.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 3.
Défendu également.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement no 74.
Il s’agit d’un amendement d’harmonisation rédactionnelle.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 4.
Prenons l’exemple d’un foyer employant une personne pour s’occuper des enfants en extrascolaire.
Dans le système actuel, le foyer verse les salaires de son employé, puis acquitte l’année suivante son impôt sur le revenu net des crédits d’impôts.
En 2018, au titre d’un même mois, cette famille devrait payer bien évidemment le salaire de son employé mais aussi son acompte d’impôt sur le revenu calculé sur les revenus bruts, sans déduction des charges.
Ce n’est que l’année suivante que l’État lui rembourserait, le cas échéant, le trop-perçu d’impôt correspondant au crédit d’impôt « gardes d’enfants ».
Cela aboutirait à une double sortie de trésorerie la première année, le remboursement n’intervenant que l’année suivante.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà débattu de cette question hier lors de l’examen de l’article 47.
Vous nous présentez là un sous-amendement à 10 milliards d’euros… L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà largement répondu par l’article qui a été adopté hier aux objections soulevées par Mme Schmid.
L’avis est par conséquent évidemment défavorable.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir les sous-amendements nos 5 et 6.
Ils sont défendus.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement no 75 de la commission.
Cela ferait évidemment une longue liste, mais ce serait très simple d’utilisation et clair : l’employeur qui embauche quelqu’un à 1 390 euros nets par mois saurait tout de suite le taux à lui appliquer.
Tous les logiciels spécialisés peuvent le faire en allant piocher l’information.
Cela éviterait de réécrire une fonction affine par morceaux.
Il n’y aurait ainsi pas à se creuser la tête pour savoir quel est le taux applicable.
Le prélèvement serait plus juste que celui proposé par le dispositif du taux neutre du Gouvernement, même si j’ai bien noté que la grille a été modifiée par l’amendement no 1 pour que des contribuables ne soient pas systématiquement prélevés plus que ce qu’ils doivent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense donc que notre grille répond assez bien à vos préoccupations.
Si je voulais pinailler, je vous dirai que quand vous proposez 0,40 %, vous n’êtes peut-être pas non plus au milieu de la tranche puisqu’il y a des arrondis.
Ce n’est pas le sujet ! Je crois vraiment que pour la simplicité des choses, mieux vaut ce genre de dispositif plutôt qu’une grille qui contiendrait un nombre de lignes infini et qui, pour chaque euro supplémentaire, aboutirait – et encore pas toujours – à une variation à la deuxième décimale du niveau de prélèvement à la source.
Je vous propose de vous rallier à notre proposition, qui tient compte largement des remarques qui ont été faites et des échanges que nous avons eus.
Mes chers collègues, comme vous êtes un certain nombre à demander la parole, je vais appliquer le règlement à la lettre : un orateur pour, un orateur contre.
Je demande aux groupes de s’organiser, car ce n’est pas à la présidence de choisir qui doit intervenir.
Je le dis en présence du président du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Très bien.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je pense aussi, comme le Gouvernement, qu’il faut un dispositif simple.
Notre prélèvement à la source sera le plus simple d’Europe pour les entreprises.
Il ne faut pas donner de prétexte à celles et ceux qui voudraient demain, au motif que tout cela serait trop compliqué, le rejeter.
Il me semble que le nouveau barème est plus en dessous qu’au-dessus du barème actuel, et nous pourrons de toute façon encore l’améliorer au cours de la navette.
Mais un barème avec lequel une entreprise ne saurait jamais quel taux elle doit appliquer à moins de procéder à des manœuvres complexes ne me paraît ni utile ni nécessaire au regard de l’objet du dispositif.
La parole est à Mme Karine Berger.
Nous avons vraiment une inquiétude sur la constitutionnalité de taux marginaux qui dépassent 2 000 %.
C’est pourquoi, dans la grille que nous proposons, et même si, comme vous l’avez très bien dit, monsieur le secrétaire d’État, elle ne donne pas à chaque fois exactement le taux individuel, il n’y a pas de taux marginal qui dépasse 30 %.
Cette proposition vise à protéger la réforme, afin d’être certain qu’elle ne sera pas attaquable.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Bref, nous sommes devant un phénomène normal, d’une amplitude extrêmement faible, surtout pour les niveaux de revenus que vous avez évoqués, madame la députée : une dizaine ou une vingtaine d’euros par mois, en plus ou en moins, d’ailleurs, selon qu’on est en bas ou en haut de la tranche ! Je maintiens que notre proposition, qui n’est certes pas continue au sens mathématique, est la meilleure.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je vais prendre un autre exemple.
D’après la grille que vous proposez, monsieur le secrétaire d’État, une personne touchant un revenu mensuel de 2 987 euros sera prélevée de 313,60 euros par mois.
Une autre qui ne gagne que 2 euros de plus, soit 2 989 euros, devra acquitter 358,70 euros par mois.
Deux euros de salaire en plus, et je suis prélevé de 46 euros de plus, multipliés par 12 ! Le sous-amendement de la commission des finances évite un effet de seuil de cette ampleur.
Mais c’est le montant définitif de l’impôt qui compte ! Vous serez d’accord avec moi, monsieur le secrétaire d’État, il s’agit bien de 46 euros par mois, multipliés par douze ! Les gens vont les payer, ils seront prélevés, et ils seront que c’est 46 euros de plus que le collègue qui gagner 2 euros de moins ! Le sous-amendement de la commission des finances évite ça.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Je me rallie donc au sous-amendement de la commission des finances, qui aboutit à un calcul non pas exact, mais à 1 euro près.
C’est mieux que d’avoir des sauts importants et des taux marginaux choquants.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je le redis : je pense que moins de 5 % des contribuables demanderont le taux neutre.
Donnons-nous rendez-vous dans deux ou trois ans, pour l’évaluation ! En attendant, le problème de votre proposition est la complexité qu’elle induit.
Il est déjà assez compliqué d’expliquer aux entreprise que tout cela est très simple.
Je ne veux surtout pas donner aux adversaires du prélèvement à la source d’arguments pour le rejeter.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Outre qu’une formule aurait été, à mon sens, préférable, le cas pratique cité par Mme Rabault ne pose pas tant la question de l’écart entre l’acompte du contribuable du haut de la tranche inférieure et celui du bas de la tranche supérieure que celle de la comparaison des deux impôts finaux.
Les 46 euros multipliés par douze se retrouvent-ils à la fin ? Je n’ai pas la réponse.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 7 – et peut-être les suivants ? Oui, madame la présidente, jusqu’au no 14.
Il s’agit du taux neutre : nous proposons une grille plus favorable au contribuable qui choisirait ce taux pour des raisons de confidentialité que celle du Gouvernement La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir les sous-amendements nos 76 et 77.
Ce sont des sous-amendements de précision, madame la présidente.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 15.
Il vise à ramener le délai de prise en compte d’un changement de situation par l’administration fiscale de trois à un mois.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté ce sous-amendement, examiné en vertu de l’article 86, en indiquant à M. Le Fur qu’il n’était pas réaliste de passer de trois à un mois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le maximum est de trois mois, mais dans la pratique, il sera possible de prendre en compte le changement en deux mois, voire un : tout dépendra si la modification est soumise au début ou à la fin du mois… La mention de « trois mois » nous donne juste un peu de marge.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir les sous-amendements nos 78 et 79.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir les sous-amendements nos 80 et 81.
Sous-amendements de précision.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement no 82.
Il précise que l’option pour l’individualisation des taux peut être dénoncée à tout moment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela me paraît tout à fait opportun.
Avis favorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir les sous-amendements nos 83 et 84.
Sous-amendements de précision.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement no 85.
Coordination.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 105.
Il est défendu.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement no 118.
C’est un sous-amendement de coordination.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement no 86.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 54.
À ce sujet, monsieur le secrétaire d’État, j’appelle votre attention sur le cas des employeurs de l’aéroport de Bâle-Mulhouse, des employeurs étrangers qui engagent des résidents français.
L’accord de méthode pour la taxation, que nous attendions depuis 1949, vient d’être signé, même si un point technique reste encore à régler.
Il ne faudrait pas créer une nouvelle source de conflit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Même avis.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 56.
C’est un sous-amendement de repli : il vise à rendre le montant versé au représentant fiscal déductible des impôts.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 106.
Il est défendu.
Vous gardez la parole, madame Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 58.
Il s’agit toujours de l’obligation, pour les entreprises établies à l’étranger, de prendre un représentant fiscal.
Une exonération est prévue pour certains pays : les autres États membres de l’Union européenne et les États parties à l’accord sur l’Espace économique européen ayant conclu des conventions avec la France.
Le présent sous-amendement vise à étendre l’exonération de l’obligation à la Suisse, pays voisin qui y est pourtant toujours soumis.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 60.
Je n’ai pas eu d’explication sur votre refus de mon sous-amendement précédent.
Peut-être ne voulez-vous pas qu’un pays soit cité en particulier ? Je propose donc la formulation suivante : « , ou ayant passé avec l’Union européenne un accord sur la libre circulation des personnes ».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ceux-ci, madame la députée, sont une nécessité, et aussi une facilité qui dispensera au contribuable de se déplacer.
Il est donc normal que cela ait un coût – qui n’est pas excessif, d’ailleurs, à moins qu’il ne s’agisse de sommes substantielles, auquel cas le problème deviendrait marginal.
J’ai bien perçu votre obsession au sujet des représentants fiscaux, qui s’était déjà manifestée cet après-midi ; néanmoins, le Gouvernement n’est pas favorable à votre sous-amendement.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
J’ai pris bonne note de vos arguments, monsieur le secrétaire d’État, mais il est ici question des collecteurs de l’impôt : des entreprises qui, conformément à la loi française, devront prélever l’impôt, puis le reverser à l’État.
L’enjeu de mes sous-amendements est le maintien de l’emploi en France, surtout dans un contexte frontalier : je ne voudrais pas que certaines entreprises se désengagent de France.
Le Gouvernement y est-il favorable ? Oui, madame la présidente.
Le sous-amendement no 88 est rédactionnel.
Le Gouvernement y est-il favorable ? Oui.
Le sous-amendement no 90 tend lui aussi à corriger une erreur de référence.
Le sous-amendement de la commission no 91 est de précision.
Vous avez la parole, madame la rapporteure générale, pour le soutenir.
Il s’agit d’une précision de taille.
Le dispositif proposé par le Gouvernement prévoit que le contribuable a l’obligation de déclarer dans les soixante jours un mariage, un décès, un divorce et la conclusion ou la rupture d’un pacte civil de solidarité.
S’il ne le fait pas, aucune sanction n’est prévue explicitement dans le texte, mais dans l’état actuel du droit, l’article 1729 B du code général des impôts pourrait s’appliquer, ce qui entraînerait une amende de 150 euros.
Par ce sous-amendement, nous souhaitons préciser qu’aucune sanction n’est prévue et que l’amende de 150 euros ne s’appliquera pas.
Nous pensons qu’il vaut mieux l’écrire que ne rien dire ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sous-amendement est en effet bienvenu.
Il était dans l’intention du Gouvernement d’aller dans ce sens via la doctrine, vous le savez grâce à nos échanges, mais si c’est dans la loi… cela va mieux en le disant, et en l’écrivant ! Avis favorable.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour les soutenir.
Le sous-amendement no 17 est un amendement de repli.
Le no 18 est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois sous-amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Moi itou.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 19.
Le sous-amendement no 16 n’ayant pas été adopté, celui-ci vise à plafonner le taux de la majoration à 20 %.
Sans plafonnement, le risque pris par le contribuable sera tel que celui-ci n’aura peut-être pas intérêt à exercer sa faculté de moduler à la baisse son prélèvement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Schmid, vous gardez la parole, pour soutenir le sous-amendement no 20.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Le dispositif prévoit une clause de bonne foi qui permet d’éviter la majoration.
La majoration ne s’applique pas ou est réduite lorsque le contribuable a, « de bonne foi », mal estimé ses revenus « et » que l’erreur provient d’éléments difficilement prévisibles.
Le présent sous-amendement tend à assouplir les conditions de mise en œuvre de cette clause de bonne foi.
La commission a souhaité lui donner un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le sous-amendement propose de remplacer « estimation erronée réalisée de bonne foi et provenant d’éléments difficilement prévisibles » par « estimation erronée réalisée de bonne foi ou provenant d’éléments difficilement prévisibles ».
Je crois que l’on peut accepter cette modification.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ce sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour le soutenir.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Même avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement no 93.
Il est rédactionnel.
Avis favorable, monsieur le secrétaire d’État ? Oui.
Avis favorable du Gouvernement ? Oui.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 23.
Ce sous-amendement vise à rétablir la disposition qui figurait dans l’avant-projet de loi et garantissait l’absence de toute discrimination entre les salariés dans l’entreprise en fonction du taux de prélèvement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avions prévu une telle clause dans une des versions précédentes du texte, visant à rappeler que ces questions ne peuvent pas faire l’objet d’une discrimination de la part des employeurs.
Cela avait, sinon choqué, du moins inquiété ces derniers.
Nous avons considéré qu’il existait déjà dans le droit du travail des dispositions qui permettaient de répondre à cette crainte.
Nous avons donc supprimé ladite clause.
Je suis un peu surpris qu’elle revienne : c’était quelque chose qui effrayait véritablement les employeurs, et qui n’avait en fait pas lieu d’être introduit dans le texte.
Avis très défavorable, donc.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement no 95.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement no 96 de la commission.
Il s’agit d’une demande qui est formulée depuis de nombreuses années.
Je confirme ! Notre commission a donc souhaité que le Gouvernement y porte une attention particulière et surtout l’inscrive dans ses campagnes de communication sur le prélèvement à la source.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à préciser un certain nombre de choses, car il s’agit d’une question très importante.
Je confirme encore ! Le présent sous-amendement reçoit un avis favorable du Gouvernement.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 108.
L’objet de ce sous-amendement est de faire bénéficier du crédit d’impôt de modernisation du recouvrement l’ensemble des contribuables français, résidents et non-résidents, y compris au moment de leur retour, et de rétablir ainsi l’égalité de traitement entre tous les contribuables français.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pour moi l’occasion de rappeler que le crédit d’impôt de modernisation du recouvrement s’appliquera aussi aux non-résidents.
Ce sous-amendement n’a pas lieu d’être, il est satisfait.
Il pourrait donc être retiré.
À défaut, il faudrait le rejeter.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
Je le retire.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 27.
En d’autres termes, il s’agit, en parlant des « indemnités versées à l’occasion de la rupture du contrat de travail », de préciser « à l’exception des primes de précarité liées à la fin d’un contrat à durée déterminée ».
Quel est l’avis de la commission ? Ce sous-amendement sera satisfait par le sous-amendement no 97 qui a été adopté par la commission des finances et qui, je l’espère, sera aussi adopté par l’Assemblée.
Demande de retrait donc.
À défaut, avis défavorable.
Que décidez-vous, madame Schmid ? Le sous-amendement no 97 est le quatrième à partir de maintenant.
C’est bien toute la difficulté : le sous-amendement no 97 n’a pas encore été voté ! Je veux bien retirer le mien, mais que se passera-t-il si le no 97 n’est pas adopté ? Je suis malheureusement obligée de le faire mettre aux voix.
Monsieur le secrétaire d’État, l’avis du Gouvernement est-il le même que celui de la commission ? Compte tenu des montants en jeu et des régimes d’imposition, il ne me semble pas y avoir de problème particulier.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 70.
Il est défendu.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 24.
Ce sous-amendement tend à définir les revenus exceptionnels imposables au titre de l’année 2017, visés à l’article 163-0 A du code général des impôts.
Il n’est pas utile de complexifier les lois fiscales en donnant, dans celle dont nous débattons, une autre définition des revenus exceptionnels.
Mon sous-amendement vise donc à l’harmonisation.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 25.
Il s’agit d’exclure les indemnités de rupture de contrat de travail du champ des revenus exceptionnels.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement no 97, qu’elle évoquait il y a un instant… Avec ce sous-amendement, la commission propose que les primes de précarité versées en fin de CDD ou en fin de mission d’intérim ne soient pas considérées comme des revenus exceptionnels.
De fait, ces indemnités sont destinées à compenser les effets de la précarité liée à l’un ou l’autre de ces contrats.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sous-amendement nous paraît superfétatoire car il est déjà satisfait.
Les primes de précarité dont nous parlons sont en effet versées au salarié au terme du contrat : elles sont donc exclues du champ des indemnités versées pour rupture de contrat.
Puisqu’elles correspondent bien à des compléments de salaire, elles ne sont, par nature, pas exceptionnelles et sont bien incluses dans le crédit d’impôt « modernisation du recouvrement ».
Si un doute demeurait, il est levé par les propos que je viens de tenir.
Il n’y a donc pas de difficulté.
L’avis est donc défavorable, monsieur le secrétaire d’État ? Oui, si le sous-amendement est maintenu.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Le problème est que, d’après le Bulletin officiel des finances publiques, le BOFiP, ces indemnités de précarité sont incluses dans le champ des indemnités versées pour rupture de contrat.
Mieux vaut, pour éviter toute interprétation, voter le présent sous-amendement.
L’indemnité de fin de contrat ou de fin de mission est bel et bien considérée, je le répète, comme une indemnité de rupture : les choses sont ainsi rédigées dans le BOFiP.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le BOFiP est une publication qui émane de l’exécutif : il peut donc être modifié.
Mieux vaut voter le sous-amendement ! J’ai expressément précisé les revenus qui sont exclus du champ ; mais si le Parlement veut absolument voter ce sous-amendement, peu confiant dans les propos tenus au micro par le secrétaire d’État, je ne m’en sentirai pas vexé… (« Oh ! » sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Maintenez-vous le sous-amendement, madame la rapporteure générale ? Oui, madame la présidente.
Le Gouvernement lève-t-il le gage, monsieur le secrétaire d’État ? On ne va pas se fâcher en fin de séance… (Sourires.) Nous sommes d’accord… (Sourires.) La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 26.
Défendu, madame la présidente.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement no 98.
Avec ce sous-amendement qui reprend un amendement adopté la semaine dernière, la commission souhaite exclure les indemnités de licenciement économique de la liste des revenus exceptionnels.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 28.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défends aussi, par cette intervention, les sous-amendements nos 29 et 30.
Entendu, madame Schmid.
Je souscris aux propos de Mme la rapporteure.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements nos 98, 28, 29 et 30 ? Avec ce sous-amendement, vous souhaitez que les indemnités de licenciement très élevées – je fais attention à mes mots – soient considérées, elles aussi, comme des revenus ordinaires.
Le Gouvernement n’y est pas favorable.
Madame la présidente, je souhaiterais la parole.
Quel est l’avis de la commission sur les sous-amendements nos 29 et 30 ? Défavorable au sous-amendement no 29, relatif à la rupture conventionnelle, et favorable au sous-amendement no 30.
Pourriez-vous préciser l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements nos 29 et 30, monsieur le secrétaire d’État ? Madame la présidente, je souhaite prendre la parole ! Défavorable aux deux.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Le sous-amendement no 30 tend à assurer une égalité de traitement.
Vous avez la parole.
Je suis donc de l’avis de M. le secrétaire d’État : le sous-amendement no 30 paraît superfétatoire, d’autant que, s’il invoque la défense de nos collaborateurs, il vise en réalité, je le répète, d’autres personnes qui, touchant des montants supérieurs aux plafonds, seraient quand même exonérées d’impôt.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement no 99.
Ce sous-amendement vise à inclure dans la liste des revenus exceptionnels les « golden hellos », qui peuvent être versés à des cadres dirigeants lorsqu’ils rejoignent une entreprise.
S’ils le font en 2017, ils percevront en principe leur salaire augmenté de cet avantage.
Le salaire ne sera pas concerné par l’impôt sur le revenu de 2017, mais, puisque la liste des revenus exceptionnels est déjà longue, nous avons souhaité l’allonger encore un peu en y incluant, donc, ces « golden hellos », qui, s’ils sont perçus en 2017, feront l’objet d’un impôt sur le revenu payé en 2018.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette mesure correspond évidemment à l’intention et à la lettre même du projet de loi, puisque les revenus visés sont toujours considérés comme exceptionnels et traités comme tels.
Je ne suis pas sûr, d’ailleurs, que le terme de « golden hello » soit juridiquement consacré ; mais peu importe.
Si le Parlement souhaite voter ce sous-amendement de précision, sur une disposition dont je rappelle qu’elle est satisfaite par le système général des revenus exceptionnels, je n’y vois pas d’inconvénient : abondance de biens ne nuit pas… Avis de sagesse.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je vous rassure, monsieur le secrétaire d’État : l’expression « golden hello » ne figure pas dans le sous-amendement.
Celui-ci tend à insérer, après l’alinéa 290 de l’amendement, un alinéa rédigé en ces termes : « – des indemnités versées ou des avantages accordés à raison de la prise de fonction de mandataire social, mentionnés au troisième alinéa de l’article L. 225-102-1 du code de commerce ; ».
Ces indemnités, je les ai appelées « golden hellos » pour faire plus rapide.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 34.
Ce sous-amendement vise à exclure du champ des revenus exceptionnels les indemnités versées en vue de dédommager le salarié qui change de domicile pour raisons professionnelles.
Cette mesure va évidemment dans le sens de la mobilité professionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces indemnités, madame Schmid, sont bien des revenus exceptionnels :… Mais ce sont des indemnités professionnelles.
…on ne déménage pas tous les ans, en général… Avis défavorable.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 35.
Défendu.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 36.
La liste des revenus exceptionnels imposables a été établie pour lutter contre l’optimisation fiscale.
Il est donc étonnant d’y voir figurer les aides et allocations servies en cas de conversion, de réinsertion ou pour la reprise d’une activité professionnelle.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 37.
Il est défendu.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 38.
Le point sur lequel porte ce sous-amendement a été débattu en commission.
Je suis éventuellement disposée à le retirer si le sous-amendement no 100 qui est de repli et reprend les orientations de la commission reçoit un avis favorable.
Madame Schmid, pour votre information, le sous-amendement no 100 a été adopté par la commission des finances.
Certes.
Mais il y a parfois des amendements adoptés par la commission qui ne le sont pas en séance publique ! Je rappelle seulement un fait, madame Schmid, et ne peux en ce qui me concerne aller plus loin.
Maintenez-vous ou retirez-vous ce sous-amendement ? Je le maintiens.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement sera donc favorable au sous-amendement no 100 de la commission des finances : je suggère donc à Mme Schmid de retirer le sous-amendement no 38.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
Vu les propos de M. le secrétaire d’État, je retire le sous-amendement no 38.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir précisément le sous-amendement no 100, dont il vient d’être question et qui apporte une précision.
Il a été défendu par M. le secrétaire d’État, c’est parfait.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement identique no 39.
Il s’agit effectivement d’un sous-amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux sous-amendements ? Favorable.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 41.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances a donné un avis favorable à ce sous-amendement puisqu’il s’agit de considérer comme des revenus exceptionnels « les primes de signature et indemnités liées aux transferts des sportifs professionnels. » Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet toutefois à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 42.
L’alinéa 299 de l’amendement no 1 du Gouvernement est donc au mieux inapplicable, au pire source de contentieux.
Je propose par conséquent de le supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu en commission des finances une longue discussion sur ce terme qui, comme Mme Schmid le dit très justement, ne figure pas dans le code général des impôts.
Nous avons lancé une recherche informatique– en utilisant la fonction « Ctrl + F » – qui n’a effectivement donné aucun résultat.
Peut-être M. le secrétaire d’État pourrait-il nous apporter une précision sur ce terme qui ne figure pas dans le code général des impôts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Permettez-moi une remarque d’ordre général.
Il ne m’appartient pas de commenter les conditions du débat, qui sont ce qu’elles sont.
Je tiens toutefois à souligner qu’un gros travail a été effectué.
J’en profite d’ailleurs pour saluer les équipes présentes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! Cela signifie que, sur un certain nombre de points qui auraient pt nous diviser ou nous laisser interrogatifs, ou qui exigeraient d’être complétés, la porte est ouverte à un certain nombre de modifications en nouvelle lecture.
On sent bien qu’un ou deux points ou quelques détails pourraient nécessiter d’être revus au cours de la navette.
Quel est l’avis de la commission ? Effectivement, en nouvelle lecture, nous apporterons sans doute quelques précisions sur le terme « surérogatoire » .
Comme je vous l’ai dit, nous l’avons recherché dans le code général des impôts, en vain malgré le recours à l’informatique.
Il figure peut-être dans d’autres codes.
Nous aurons sans doute besoin ultérieurement de le préciser.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
Monsieur le secrétaire d’État, dans l’attente de vos précisions, vous avez évoqué le cas d’un salarié dont la rémunération comporterait une part fixe et une part variable, mais quid des gratifications, souvent usuelles et qui ne figurent pas au contrat de travail ? Elles peuvent parfois correspondre à un treizième mois de salaire, mais ne sont pas prévues dans le contrat : sont-elles surérogatoires ? La parole est à Mme Claudine Schmid, pour les soutenir.
Le sous-amendement no 44 est pratiquement identique mais il substitue aux 10 % « la moyenne des mêmes gratifications versées au titre des années 2014, 2015 et 2016. » Quel est l’avis de la commission sur ces deux sous-amendements ? Défavorable aux deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 45.
Je vais le retirer puisque j’ai obtenu satisfaction grâce à l’explication donnée par M. le secrétaire d’État tout à l’heure au sujet des salariés dont une partie de la rémunération est versée sous forme de commission.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 46.
Il est défendu.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 47.
Il est également défendu.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 48.
Il concerne le rescrit.
Compte tenu de l’incertitude sur le traitement fiscal des différentes rémunérations de l’année 2017 et au-delà, ainsi que sur leur caractère exceptionnel ou non, ce sous-amendement permettrait à l’employeur de saisir l’administration fiscale afin d’obtenir sa position dans un délai de trois mois.
Quel est l’avis de la commission ? La commission l’a adopté dans une rédaction légèrement différente – en supprimant la phrase : « L’absence de réponse de de l’administration dans un délai de trois mois vaut acceptation tacite de la demande de l’employeur ».
C’est le sous-amendement no 101.
Peut-être dans ces conditions, madame Schmid, pouvez-vous retirer le sous-amendement no 38 au profit du sous-amendement no 101 ? Tout à fait.
Madame la rapporteure générale, souhaitez-vous ajouter quelque chose s’agissant du sous-amendement no 101 ? Non, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement no 101 ? Si je suis franchement défavorable au sous-amendement no 101, je peux en revanche prendre l’engagement d’essayer d’aboutir à une formulation prévoyant la possibilité pour le contribuable de demander un rescrit en fonction des indications en sa possession.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
C’est ce qui a inspiré ce sous-amendement : quand des éléments de rémunération versés par l’employeur peuvent être considérés comme exceptionnels – ou surérogatoires –, la commission aurait souhaité qu’un rescrit puisse, dans ce cas, être demandé par l’employeur.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Là aussi, on peut imaginer que le Gouvernement apporte sur cette question toutes les réponses nécessaires, par exemple à l’occasion d’une audition devant la commission des finances ou lors de la prochaine lecture.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Nous venons d’en discuter longuement.
J’ai compris que M. le secrétaire d’État était ouvert à l’idée qu’on puisse adopter cette formule pour le cas où des contribuables souhaiteraient interroger l’administration fiscale afin de savoir si tel ou tel revenu bénéficie ou non du crédit d’impôt « modernisation du recouvrement ».
Il faut, monsieur le secrétaire d’État, que nous revenions sur cette question d’ici à la prochaine lecture car cela n’est pas parfaitement clair.
La parole est à Mme Karine Berger.
La question de la responsabilité en cas d’erreur de la part de l’employeur sur les revenus, exceptionnels ou non, ou tout simplement sur le taux, laquelle pourrait entraîner une sanction pour le contribuable, nous paraît à ce stade peu claire et mérite des explications, et sans doute même une réunion de travail.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 71.
Ce sous-amendement va dans le même sens.
Si M. le secrétaire d’État nous assure que d’ici à la prochaine lecture, il y aura une réunion de travail et que le texte sera retravaillé, je retire le sous-amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement no 102.
Il s’agit d’une précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai bien compris que vous demandiez ce qui se passerait en cas d’erreur.
Tout dépend de la nature de l’erreur.
Si elle est le fait de l’employeur, ce n’est évidemment pas le contribuable qui pourrait être tenu pour responsable.
En aucun cas, y compris si l’employeur ne reversait pas la somme prélevée, le salarié ne pourrait être mis en cause pour un acte qui n’est pas de son fait.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement no 103.
Il supprime une précision inutile.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 49.
Il a pour objectif d’éviter que des propriétaires ne reportent des travaux et ce faisant, nuisent à l’activité des artisans et des entreprises du bâtiment.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 53.
Il est défendu.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 109.
Défendu.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 51.
Défendu.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 50.
Défendu.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 61.
Au titre des travaux rendus nécessaires par l’effet de la force majeure, il faudrait inclure également les travaux de modernisation et d’entretien que les propriétaires peuvent être amenés à faire dans un logement lors d’un changement d’occupant, afin de le rafraîchir ou de le remettre en état.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est pourtant bien un cas de force majeure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On peut en discuter et revoir cela au cours de la navette.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement no 119.
Pour ce qui concerne des travaux d’urgence décidés d’office par le syndic, il est proposé qu’ils soient imputables à 100 % sur les revenus de 2018.
S’ils étaient imputés sur les revenus de 2017, ils ne compteraient pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un amendement utile qui complète le texte.
Le Gouvernement y est favorable.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 55.
Il est défendu.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 57.
Défendu.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 59.
Défendu.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 62.
Défendu.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 63.
Il vise à garantir les droits et garanties du contribuable afin que celui-ci bénéficie des mêmes protections dans le cadre de la mise en œuvre de la clause générale anti-optimisation qui ne saurait, au risque de méconnaître les dispositions constitutionnelles, être une procédure dérogatoire exceptionnelle.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 64.
C’est un sous-amendement de repli.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 65.
L’objet de ce sous-amendement est de faire bénéficier le contribuable des garanties résultant de la charte des droits et obligations du contribuable vérifié qui exige notamment pour le vérificateur la recherche d’un dialogue avec le contribuable.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 66.
L’alinéa 346 du projet – mais peut-être la numérotation des alinéas a-t-elle été modifiée – prévoit que lorsque le contribuable a répondu de façon insuffisante à la demande de justification, l’administration fiscale lui adresse une mise en demeure de complément de réponse dans un délai de trente jours.
La notion d’insuffisance de la réponse n’étant pas définie de manière claire, il convient de supprimer cet alinéa.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 67.
Défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement no 104.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 68.
Défendu.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 69.
Également défendu.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement no 72.
Au vu de la complexité de la détermination des revenus soumis ou non au crédit d’impôt modernisation du recouvrement, il y a de fortes probabilités que les contribuables commettent des erreurs lors de la déclaration de leurs revenus.
Il convient d’éviter que cela ne les conduise à payer un impôt qui n’est pas dû.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Avant que nous n’en venions à l’article suivant, je voudrais remercier les équipes de l’administration fiscale pour la rédaction de cet article 38 qui a dû représenter énormément de travail ainsi que M. le secrétaire d’État, son cabinet, et bien sûr les administrateurs de la commission des finances pour qui le code général des impôts n’a plus de secret, y compris avec la nouvelle mouture de l’article 38 désormais adopté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État, pour les soutenir.
Afin d’éviter une dégradation du solde budgétaire, le Gouvernement fera au Parlement des propositions de gage en nouvelle lecture.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, les grands équilibres de cette seconde délibération, préparée et déposée à midi auprès du service de la séance.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Si je comprends bien, monsieur le secrétaire d’État, vous diminuez de 588 millions d’euros les crédits des ministères par rapport au texte initial.
C’est beaucoup d’argent et je souhaiterais connaître le détail de ces réductions.
Prévoyez-vous de prélever 100 millions d’euros sur les crédits de la recherche ou 200 millions ailleurs ? Si nous ne disposons pas de ces détails, je demande une suspension de séance.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Ces détails figurent dans chacun des amendements correspondants, qui ont été déposés aux alentours de midi et ont été distribués en version papier.
Voulez-vous que je les lise ? Une suspension de séance me semble préférable.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je me permets donc de vous interroger, monsieur le secrétaire d’État, sur ce dernier chiffre, ainsi que sur les 95 millions d’euros prélevés sur les crédits de l’enseignement supérieur, la recherche et l’enseignement scolaire, qui se trouvent ainsi être les deuxièmes contributeurs au maintien de l’équilibre.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Telles sont les principales explications qui figurent dans les exposés sommaires accompagnant chacun des amendements déposés par le Gouvernement.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Au terme de la discussion de la première et de la deuxième parties de ce projet de loi de finances, les réductions proposées sont d’une ampleur équivalente à celles des années précédentes.
Il est également habituel de répartir ces diminutions de dépenses sur l’ensemble des ministères.
L’examen attentif auquel j’ai procédé montre que tous les ministères sont touchés et que les réductions portent sur des crédits et des missions qui permettent ces évolutions.
Si nous devons ajouter certains points d’ici à la fin de la deuxième lecture, nous le ferons.
Il est en tout cas, je le répète, impératif pour le groupe socialiste de voter un état B respectant le solde de la loi de finances initiale.
La parole est à Mme Karine Berger.
J’ajoute que j’ai déjà suggéré à plusieurs reprises au Gouvernement de faire jouer la flexibilité donnée par la Commission européenne, qui permet d’exclure certaines dépenses de sécurité du calcul des seuils fixés par le Traité de Maastricht.
Selon le directeur du budget, nous disposerions ainsi d’une marge de 1,5 milliard d’euros et n’aurions donc pas à voter aujourd’hui cette évolution de 600 millions d’euros si nous formulions une telle demande dans les prochaines semaines.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cette année, l’opération est d’une ampleur est tout à fait comparable, à 20 millions d’euros près, à ce que nous avons fait l’année dernière, qui était déjà d’une ampleur nettement inférieure à ce que nous avions fait l’année précédente.
La concertation n’est pas toujours simple, je le reconnais, avec les différents ministères.
Sur le reste de vos propos, nous avons déjà eu ce débat et nous l’aurons encore en nouvelle lecture.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 120 à l’article 28 et l’état A.
Je l’ai évoqué tout à l’heure : le présent amendement a pour objet la coordination avec l’article d’équilibre.
Cette opération, habituelle à la fin de nos travaux, clôture cette discussion.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur l’ensemble du projet de loi de finances pour 2017 auront lieu le mardi 22 novembre après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.