La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2016 (nos 4235, 4272).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 59 rectifié portant article additionnel après l’article 22.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 59 rectifié.
Le présent amendement vise à permettre aux collectivités d’étendre leur capacité d’exonération de cotisation foncière des entreprises, dite CFE, aux établissements affiliés au Centre national de la chanson, des variétés et du jazz.
Il ne s’agit pas de créer un crédit d’impôt ni un abattement, mais tout simplement d’autoriser les collectivités à exonérer ces établissements de CFE au regard de la difficulté qu’ils connaissent, et dans la mesure où elles souhaitent soutenir cette activité sur leur territoire.
Elles ne peuvent pas le faire aujourd’hui – nous l’avions oubliée dans la rédaction du e de l’article L. 1464 A, pour ceux qui ont suivi le débat l’année dernière.
C’est donc une capacité, une option que nous proposons aux collectivités : tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Cet amendement avait déjà été présenté en première lecture du projet de loi de finances, puis retiré par son auteur : j’imagine donc, monsieur Hammadi, que vous allez lui réserver le même sort ce soir ! (Sourires.) Avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
J’ai toujours un peu de mal à comprendre certains argumentaires, monsieur le député.
Vous exposez des motifs faisant état d’une baisse de fréquentation qui serait liée aux attentats : or cela touche bien d’autres secteurs que celui que vous visez.
Il y a donc là un début de distorsion de traitement entre des situations qui pourraient apparaître comparables.
Comme je l’ai indiqué hier, l’addition de ces mesures étendant systématiquement des dispositions déjà adoptées conduit à des généralisations qui me semblent préjudiciables à nos équilibres.
L’avis du Gouvernement est et demeure donc défavorable si l’amendement était maintenu.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Pour conclure – je regarde mes collègues de l’autre côté de l’hémicycle –, je pense qu’à Nice, l’exonération de CFE par le conseil municipal aurait été bien utile pour donner un coup de pouce à certains établissements qui, aujourd’hui, ne peuvent pas en bénéficier.
L’objectif de cet amendement est tout simplement d’autoriser un territoire à exonérer de la CFE en fonction des menaces, des baisses d’activités, quelle que soit l’origine de celles-ci.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 562.
Amendement de précision.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 211.
Ce levier fiscal doit être actionné, mais pas de façon uniforme car il convient dans le même temps de corriger le déséquilibre entre l’est et l’ouest de l’Île-de-France en termes de rapport habitat-emploi.
Ce déséquilibre dévitalise des zones entières de l’est parisien et contribue à la saturation des transports publics aux heures de pointe.
C’est pourquoi nous vous proposons d’augmenter le versement transport uniquement dans les zones les plus favorisées du point de vue économique, soit l’ouest parisien et les Hauts-de-Seine.
Notre amendement est donc doublement vertueux : soutien à l’industrie ferroviaire, d’une part, et rééquilibrage de la région Île-de-France, d’autre part.
Quel est l’avis de la commission ? Lors de l’examen de la première partie du projet de loi de finances pour 2017, nous avons déjà adopté un amendement visant à modifier les tarifs ; or vous proposez de modifier les circonscriptions et les tarifs, mais sans coordination avec l’amendement de nos collègues Olivier Faure et Jérôme Chartier adopté en première lecture du projet de loi de finances.
Je vous propose donc de retirer votre amendement et, si vous souhaitez apporter encore quelques ajustements, de le faire en deuxième lecture du projet de loi de finances puisqu’un amendement a déjà été adopté en première partie sur ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable car cet amendement comporte un risque de rupture du principe d’égalité devant l’impôt, dès lors que vous définissez des zones tarifaires distinctes en fonction de critères sans lien avec l’objet de l’imposition.
L’État est bien sûr favorable au renforcement du financement des transports en Île-de-France : il s’est du reste exprimé à travers la signature d’un protocole avec la région visant à dégager des moyens supplémentaires pour renforcer la modernisation du réseau.
Nous souhaitons nous en tenir aux dispositions de cet accord qui prévoient un relèvement des taux et une définition des zonages tarifaires en fonction non pas de la richesse des territoires mais du niveau de desserte en transports en commun, ce qui est en lien avec la taxe.
Par ailleurs, la majoration que vous proposez constitue un choc fiscal qui risque de peser sur la compétitivité des entreprises.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable, pour soutenir l’amendement no 590.
L’objectif de cette disposition est évidemment de renforcer l’offre de logements décents pour tous les publics, y compris les plus fragiles, avec une déduction nouvelle à 85 % pour des logements qui seraient mis en intermédiation locative avec une association agréée, pour des loyers extrêmement bas.
Il s’agit d’une demande très forte des acteurs du logement, notamment en milieu diffus, que ce soit en zone tendue ou en zone détendue, pour développer l’offre locative – d’où cette proposition d’évolution des dispositifs actuels.
Quel est l’avis de la commission ? Concernant l’amendement que vous défendez, madame la ministre – et si je comprends bien, car il n’a pas été examiné en commission –, vous proposez de supprimer le « Borloo ancien » pour inventer le « Cosse ancien », soit un dispositif resserré sur les zones tendues avec des taux plus importants.
Ce n’est pas sérieux ! Cela vise à supprimer le « Borloo ancien », qui représente chaque année une dépense fiscale de 45 millions d’euros.
Nous n’avons pas trouvé, dans l’amendement que vous nous avez proposé, d’évaluation de ce qui deviendrait le « Cosse ancien » par rapport au « Borloo ancien », lequel coûtait chaque année 45 millions d’euros au budget de l’État.
Je souhaite donc savoir si vous disposez d’une évaluation puisque notre commission – je le dis devant mes collègues – a adopté comme principe d’éviter de voter des amendements pour lesquels nous n’avons pas d’évaluation.
Avis de sagesse.
Tout à fait ! La parole est à M. Razzy Hammadi.
Mme la rapporteure générale a raison sur deux points importants.
Le premier concerne les trente amendements du Gouvernement : je la rejoins quand elle dit que cela n’est pas très sérieux.
J’ajoute que sur les trente amendements, s’il fallait n’en retenir qu’un seul, ce serait celui-ci ! Oui ! Je salue l’action du Gouvernement, qui fait vraiment de la dentelle en matière de politique du logement social.
Celle-ci, comme nous avons pu le constater avec les logements prioritaires, trouve là encore un débouché nouveau.
La parole est à M. Christophe Caresche.
C’est pourquoi, à titre personnel, j’approuve ce qui est proposé par le Gouvernement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Deuxième observation, madame la ministre, vous supprimez le « Besson ancien » et le « Borloo ancien » à partir du 31 décembre 2016 pour l’un et du 1erjanvier 2017 pour l’autre – c’est kif kif bourricot – alors que la loi de finances rectificative va être publiée autour du 30 décembre : pourquoi mettre fin aussi brutalement à ces dispositifs, d’autant qu’on sait combien ces dossiers sont complexes à monter ? Le temps que les circulaires sortent, on risque de se retrouver face à un trou complet ! On réduit la déduction ! Pourriez-vous nous donner quelques éléments là-dessus, madame la ministre ? Par ailleurs quelle est votre estimation du coût de ce nouveau dispositif – c’est la question posée par notre rapporteure générale puisqu’il n’y a rien sur ce point dans l’exposé des motifs de votre amendement ? Exactement.
La parole est à M. François Pupponi.
Si on pouvait adopter ce dispositif en en limitant les effets dans les zones qui sont déjà très en difficulté, je pense que cela irait dans le bon sens.
Je partage la volonté du Gouvernement de rationaliser les dispositifs existants mais si on pouvait d’ici la deuxième lecture améliorer la rédaction de cet amendement pour éviter d’aggraver la ghettoïsation de certains quartiers, ce serait parfait.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Ces dispositifs ne sont pas assez mobilisés à mon goût.
Vous pourriez me rétorquer que s’ils l’étaient, la dépense publique serait encore plus importante.
Mais il est très clair que si l’on veut mobiliser plus de logements vacants, il va falloir « booster » ces dispositifs, les faire mieux connaître et permettre aux territoires de s’en saisir beaucoup plus qu’ils ne le font actuellement.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Pour avoir été à la manœuvre lors de la création du « Borloo ancien », je reconnais, madame la ministre, que ce dispositif créé en 2006 et aujourd’hui assez oublié fonctionne presque trop bien dans des zones pour lesquelles il n’était pas fait.
Vous avez raison de vouloir le recentrer et c’est pourquoi je voterai pour ma part l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 210.
Pour toutes ces raisons, nous vous proposons d’adopter le présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous l’avez rappelé, monsieur le député, ce ne sont pas les communes qui perçoivent le produit de cette taxe, mais l’ANAH.
Il leur est par ailleurs loisible de majorer le taux de la taxe d’habitation.
Le Gouvernement estime qu’il y a lieu de s’en tenir là.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 472.
Cet amendement s’inscrit dans la logique de la proposition de mon collègue Piron de rendre progressif le taux des droits de mutation, de façon à faciliter les petites transactions sur les logements modestes.
Je rappelle que celui-ci est actuellement de 4,5 %, à quoi s’ajoute 1,2 point au titre des droits communaux, ce qui est élevé.
Quel est l’avis de la commission ? Comme l’avis de la commission sera défavorable à cet amendement-là, il est défavorable à cet amendement-ci.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 518.
Des effets pervers, parfois, se font jour.
Sur mon territoire, des communes se sont lancées dans l’installation d’éoliennes et, à la faveur de la loi NOTRe, ont intégré une intercommunalité dont le régime fiscal différait : leur part du produit de la taxe est passée de 20 % à 0 %.
Je peux vous dire que l’effet a été extrêmement néfaste, au point que le projet a été remis en cause.
Quel est l’avis de la commission ? Vous mentionnez certes l’objectif concernant l’IFER, mais votre amendement s’inscrit contre la logique d’intégration fiscale des EPCI – nous avons déjà examiné cette question en séance ou en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je suis également défavorable à la solution proposée.
J’ai été confronté au cas soulevé par notre collègue, mais la solution est très simple : il faut jouer sur les allocations compensatrices, c’est-à-dire obtenir un accord au sein de l’intercommunalité afin de compenser le manque à gagner à la commune, le reversement de taxes étant quant à lui illégal.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Il est tout de même incroyable que la commune ne puisse pas tirer au moins un petit bénéfice de l’effort qu’elle réalise pour la collectivité ! Vous savez que les débats sont parfois houleux, sur nos territoires, s’agissant de l’implantation des éoliennes.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 334.
Cet amendement concerne un sujet un peu particulier : les bateaux logements amarrés sur nos berges, comme c’est le cas pas très loin d’ici, et qui, au titre de l’utilisation du domaine public, sont régis par une convention d’occupation territoriale – COT.
Leurs occupants versent donc un impôt, en l’occurrence trois fois supérieur à un autre impôt qu’ils versent également – une contribution foncière.
Ces bateaux à l’accostage sont donc doublement pénalisés.
Je propose que l’on s’en tienne à la seule taxe foncière et de supprimer la redevance au titre de la COT.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tel que rédigé, le dispositif que vous proposez irait au-delà de l’objectif poursuivi puisque les bateaux aménagés pour le commerce et l’industrie seraient également visés par l’exonération.
Quelle générosité ! Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je le retire.
C’est raisonnable.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 367.
Cet amendement vise à coordonner le dispositif d’exonération permanente de taxe foncière sur les propriétés bâties, la TFPB, concernant les établissements militaires de façon à ce que celle-ci puisse s’appliquer uniformément sur le territoire.
Il tend donc à ce que les parts communale et départementale de taxe foncière sur les propriétés bâties ne soient pas dues pour les casernes et établissements militaires dans l’hypothèse où une commune ou un département en serait le propriétaire.
Comment s’effectuerait la compensation ? Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été accepté en commission dans le cadre de l’examen au titre de l’article 88.
Une question a toutefois été posée – j’ai entendu Mme Dalloz – sur la compensation.
En effet ! Il n’y a pas de compensation de la part de l’État.
C’est une perte pour les communes La commission a émis un avis favorable.
C’est trop facile ! Et même les départements ! Comment les financerez-vous ? Vous pourrez vous exprimer, madame Dalloz, mais pour le moment, c’est le secrétaire d’État qui a la parole.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est contre ! Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement… Il est sage ! Enfin, votre amendement a une portée nationale… Eh oui ! …mais il me semble que vous souhaitez traiter en fait le cas de la brigade des sapeurs-pompiers de Paris, la BSPP (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La Ville de Paris serait dispensée d’acquitter la taxe foncière sur les dizaines de casernes implantées dans les villes de banlieue… Ah ! Voilà ! …dans les départements portant les dossards 92, 93 et 94, privant ainsi ces dernières de recettes.
Aussi, il me semble que la voie fiscale n’est pas la plus appropriée.
Les 124 communes, dont Paris, couvertes par la BSPP contribuent à son budget.
Très bien ! Au bénéfice de ces explications, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
À défaut, j’en préconiserais le rejet.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Un mot rapide pour dire que toutes ces nouvelles exonérations ne sont pas compensées par l’État.
Des exonérations nouvelles compensées par l’État, cela n’existe plus ! Donc – je le dis à tous les collègues – chaque fois que l’on propose un amendement d’exonération, celle-ci doit être laissée à l’initiative de la collectivité.
Très bien ! Voilà ! Excellent ! C’est elle qui a ou non la faculté de voter une telle exonération.
Il ne me paraît pas raisonnable d’imposer une exonération sans délibération de la collectivité.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs.) La parole est à M. François Pupponi, qui est du 95.
(Sourires.) J’irai dans le même sens que le président Carrez.
On ne peut plus continuer à prendre des décisions, ici, visant à exonérer de TFPB ou d’impôts locaux un certain nombre de structures, les communes étant contraintes de payer sans avoir un mot à dire.
Bien sûr ! Soit nous votons une telle disposition ici et c’est à l’État de compenser – nous assumons – soit nous rendons possible une exonération de taxes locales, mais ce sont les communes qui ont la faculté de dire si elles en sont d’accord ou non...
Tout à fait ! …ou, enfin,nous décidons que dans des cas comme ceux-ci, des communes peuvent se priver elles-mêmes de leur TFPB – c’est leur choix – au profit de tel ou tel établissement… Ce sont elles qui décident.
…mais arrêtons de voter ici des mesures qui impactent les autres et qui leur demandent de payer ! Très bien ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Qu’un amendement, que la loi autorisent certaines communes à exonérer de fiscalité tel ou tel dispositif, si elles le veulent – à condition que cela relève de leur seul ressort, de leur délibération, de leur volonté expressément manifestée –, c’est bien.
Que vous imposiez par la loi une exonération systématique, c’est un abus de droit ! Vous ne pouvez pas imposer aux collectivités des pertes de recettes aussi conséquentes ! C’est une aberration ! Il faut un peu réfléchir avant d’adopter des amendements de ce type-là ! Il ne faut pas l’adopter ! Je ne comprends pas comment la commission, réunie au titre de l’article 88, a pu laisser passer un amendement dont les conséquences sont aussi lourdes pour les collectivités territoriales.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je suis tout à fait défavorable à cet amendement, chers collègues, pour une raison supplémentaire : il crée une discrimination au sein des casernes de pompiers.
Vous savez que dans le Grand Paris et à Marseille ces derniers sont des militaires – les casernes seraient donc exonérées : mais les autres, les autres professionnels, monsieur Bloche, ne le seraient donc pas ? Ce n’est pas possible ! Il s’agit d’une rupture d’égalité en fonction du statut des pompiers.
Retirez votre amendement, monsieur Bloche ! Le retirez-vous, monsieur le président Bloche ? En l’occurrence, je me permets de rappeler que l’ensemble des casernes des SDIS est de droit exonéré de la totalité de la TFPB.
Non ! Je comprends que nombre de collègues avancent l’idée que, faute de compensation par l’État, les recettes des collectivités territoriales baisseront.
Je vais donc retirer mon amendement mais je tenais à l’expliquer : il ne s’agit en rien d’une exonération mais d’une mesure de coordination sur l’ensemble du territoire.
Je ne vois pas pourquoi les casernes de sapeurs-pompiers à Paris bénéficieraient d’un régime particulier parce que ceux qui y travaillent sont des militaires.
La parole est à M. Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement no 24.
Autant il paraît normal que des casiers à usage industriel soient en effet soumis à la taxe sur le foncier bâti, autant la durée de 30 ans me semble aller au-delà de ce qui est convenable.
J’ajoute que le poids des taxes afférentes aux ordures ménagères est important, qu’il pèse sur les contribuables, sur les usagers.
Par cet amendement, je propose donc d’en limiter la portée.
Quel est l’avis de la commission ? Sur la base de ces éléments, je vous invite à retirer votre amendement.
La parole est à M. Pascal Terrasse.
Je le retire.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 12.
Nous proposons donc d’étendre le dispositif au-delà du strict champ agricole.
Cela donnerait non seulement une bouffée d’air à cette filière, dans le contexte de transition énergétique que nous connaissons, mais cela permettrait aussi de voir cette activité se développer en dehors du secteur agricole : ce pourrait être une aubaine pour cette filière.
Bravo ! La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 292.
Mon amendement vient d’être défendu.
J’ajouterai simplement que la Commission de régulation de l’énergie a elle-même souligné la nécessité d’un soutien au développement de l’ensemble de cette filière, compte tenu des difficultés économiques qu’elle rencontre.
Comme l’a dit Mme Marie-Christine Dalloz, cette exonération serait laissée à la main des collectivités.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 525.
Comme ceux de mes collègues, cet amendement vise à étendre le dispositif qui s’applique déjà aux déchets agricoles à l’ensemble des déchets méthanisables, à l’initiative des collectivités locales.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 248 rectifié et donner l’avis de la commission sur les amendements no 12 et identiques.
Je rappelle que nous avons déjà examiné ces amendements l’année dernière en loi de finances initiale.
À l’époque, nous avions considéré que la méthanisation agricole était déjà bien couverte par l’ensemble des exonérations existantes et nous avions émis un avis défavorable sur ces amendements.
Mais la commission, cette année, a adopté l’amendement no 248 rectifié.
Je vous invite à voter l’amendement de la commission, puisque je répète qu’il est très semblable aux autres, et que seule la date d’entrée en vigueur diffère.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez ici de commencer par une exonération facultative sur délibération des collectivités.
Why not ? On vous voit venir ! Je ne sais pas, mais j’ai un peu le sentiment que cela va finir comme l’autre fois.
Pas tout à fait ! Le Gouvernement soutient la filière, cela va de soi.
Il considère néanmoins qu’il faut la distinguer de la méthanisation agricole de proximité, laquelle constitue un complément de revenu et présente un bilan carbone tout à fait intéressant.
Il ne souhaite donc pas la voir se développer dans des établissements à caractère industriel, d’autant plus qu’il y a un risque de voir se reproduire ce qui est arrivé avec la filière agricole, dont vous avez favorisé une large expansion.
Je vous fais confiance, mais le passé éclaire l’avenir.
Avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Cela étant dit, monsieur le secrétaire d’État, ces amendements laissent de côté un autre problème, qui se pose, me semble-t-il, pour la quatrième fois, celui de la valeur locative de ces biens.
En effet, mes chers collègues, l’administration fiscale considère que les cuves constituent un bien immobilier : c’est pour cela qu’il y a un problème, puisque cela a fait exploser les bases.
Ce n’est plus le cas, monsieur de Courson.
Nous avons modifié cela.
Pas encore ! Si, je vous assure.
De mémoire, monsieur le secrétaire d’État, vous vous y étiez opposé pour des raisons de doctrine administrative.
C’est un problème très grave, et si la charge est devenue extrêmement élevée, c’est à cause de l’administration fiscale, qui a assimilé à de l’immobilier ce qui était en réalité des biens mobiliers, des équipements.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
En effet, dans le processus de méthanisation agricole, il faut souvent, pour obtenir le digestat, complémenter avec une petite quantité de déchets provenant d’une entreprise située à proximité – une fromagerie, par exemple.
Malgré cet ajout, on reste toujours dans le cadre de la méthanisation agricole.
Or il faut que vous sachiez que certains industriels exercent une forte pression pour obtenir les mêmes avantages que les agriculteurs qui pratiquent la méthanisation agricole.
Si cela se produit, ce sera au détriment de celle-ci.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je voudrais revenir sur le débat que nous avons eu tout à l’heure sur l’opportunité de demander aux communes d’appliquer des exonérations qui ne seront pas compensées par l’État.
Dans nos territoires, il existe de profondes inégalités entre les collectivités, et toutes n’ont pas les moyens d’appliquer ces exonérations, mêmes si elles le souhaiteraient.
J’ai peur que nous ne précipitions nos collectivités et nos territoires dans une forme de compétition que je trouve un peu malsaine.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Surtout, il faut répondre à cette question de fond : voulons-nous, oui ou non, soutenir les infrastructures de méthanisation qui s’établissent sur notre territoire ? Voilà la vraie question ! Si nous voulons les soutenir, nous avons ici la possibilité de le faire, en donnant l’opportunité aux collectivités locales d’encourager leur développement.
Donnons la parole aux territoires : c’est à eux de penser leur industrie et leur économie, en soutenant, s’ils le souhaitent, ce genre de projets.
La parole est à M. François Pupponi.
Voulons-nous favoriser cette filière ? Si tel est le cas, alors menons une politique nationale et votons des mesures fiscales assumées par l’ensemble de la collectivité nationale.
Sinon, laissons les collectivités faire ce qu’elles veulent, avec les risques que je viens de dire.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Pour ma part, j’ai plutôt tendance à penser qu’un conseil municipal ou qu’un conseil communautaire qui a été élu est capable de prendre des décisions pour son territoire.
Arrêtons de juger pour les autres ! Faisons confiance aux territoires et aux collectivités.
Il y a des élus, et ils prennent leurs décisions en connaissance de cause.
Ceux qui jugeront opportun d’introduire cette exonération et qui en auront les moyens le feront ; les autres, non.
Si nous voulons donner une chance à cette filière de se développer, c’est maintenant qu’il faut agir.
Tout à fait ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Que s’est-il passé ? Les agriculteurs qui ont mis en route des filières de méthanisation ont, la plupart du temps, complémenté avec d’autres produits, qui venaient parfois de déchets alimentaires, de déchets agroalimentaires ou de résidus d’ordures ménagères qui, pour des raisons techniques et biologiques, permettent d’améliorer fortement les rendements par rapport à l’utilisation du seul lisier.
Or les gros producteurs de déchets qui, comme par hasard, sont souvent aussi les gros constructeurs d’unités industrielles de méthanisation, les ont asséchés.
Et les premiers agriculteurs engagés dans la méthanisation agricole, à qui l’on apportait des déchets gratuitement pour qu’ils les retraitent, se sont vus concurrencés par un certain nombre d’entreprises que vous connaissez bien – je ne citerai pas de noms propres… Eh oui ! …capables de créer de grosses unités de méthanisation, en utilisant essentiellement des sous-produits de déchets ménagers, voire certains déchets industriels.
L’amendement ne concerne pas ces grosses unités ! À moins que je ne l’aie mal lu, l’amendement concerne bien des unités industrielles de méthanisation ! Elles utilisent tout de même 50 % de matières premières provenant d’exploitations agricoles ! Je répète que je suis défavorable à cet amendement, mais le Parlement prendra ses responsabilités, cela va de soi.
Le soutien à la filière passe par les tarifs de rachat, mesdames et messieurs les parlementaires, essentiellement au travers de la contribution au service public de l’électricité – CSPE – qui pèse quand même quelques milliards d’euros dans les prélèvements obligatoires.
C’est vrai.
Mes chers collègues, pour la clarté du vote, je vous propose que les auteurs des amendements identiques retirent leur amendement, au profit de l’amendement no 284 rectifié, qui ne diffère que par la date d’application, et qui a été adopté par la commission.
Nous sommes d’accord.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 247.
Je le retire au bénéfice de l’amendement no 604, que j’ai évoqué tout à l’heure.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 249, de la commission des finances.
Ce n’est pas un marronnier, mais un châtaignier ! Le bénéfice de l’abattement de 30 % sur la TFPB pour les bailleurs n’est aujourd’hui compensé qu’à hauteur de 40 % par l’État : les communes financent donc 60 % du dispositif.
Nous avions proposé un amendement au projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté, que le Gouvernement nous avait demandé de déposer à nouveau dans le cadre des textes budgétaires.
Les communes doivent avoir la possibilité de signer une convention qui détaille l’usage que les bailleurs font de leur avantage fiscal.
Le maire doit pouvoir donner son accord à l’usage fait de ces moyens fiscaux dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette disposition avait été adoptée dans un autre texte.
Le Gouvernement a donc bien du mal à y être défavorable.
Néanmoins, j’appelle l’attention de votre assemblée sur un risque juridique assez important.
Tel qu’il est rédigé, votre amendement hypothèque l’avenir.
Par exemple, les bailleurs sociaux signataires d’un contrat de ville après le 1er janvier 2017, mais qui n’auront pas signé de convention d’utilisation avant le 31 mars 2017, ne pourront bénéficier de l’abattement de TFPB due au titre des années suivant la signature du contrat de ville.
Dès lors que des bailleurs sociaux se sont engagés par contrat, il existe un principe de confiance légitime, auquel il pourrait être porté atteinte, si les collectivités pouvaient influer sur la réalisation du contrat, en tout cas sur l’éligibilité à l’abattement de TFPB.
En raison de ce risque juridique, le Gouvernement se contentera d’émettre un avis de sagesse.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Pour aller dans le sens de M. Pupponi, j’ajoute que l’abattement de 30 % sur la TFPB dans les quartiers prioritaires de la ville a été subordonné de 2001 à 2007 à la convention relative à l’entretien et à la gestion du parc, mentionnée par cet amendement.
Il peut arriver que le coût de certaines actions menées dans les quartiers concernés soit inférieur au montant de l’abattement.
Sauf à imposer aux bailleurs la signature d’une convention spécifique, en plus du contrat de ville, aucune procédure administrative et comptable ne permet aujourd’hui de régulariser la différence entre le montant de l’abattement et l’usage fait de cet avantage.
Je ne sais pas si c’est l’esprit de l’amendement de M. Pupponi, mais je pense que cette convention devra détailler année par année l’usage fait de cet abattement au profit des habitants de ces quartiers.
Bien sûr ! Le secrétaire d’État a raison de nous alerter sur le calendrier de mise en œuvre du dispositif, mais celui-ci incitera les bailleurs à signer cette convention le plus rapidement possible, entre le 1er janvier et le 31 mars.
C’est un amendement sage.
La parole est à M. Philippe Kemel, pour soutenir l’amendement no 570.
Si vous me le permettez, monsieur le président, je présenterai également l’amendement no 517, car ils concernent tous deux les territoires impliqués dans un projet d’intérêt général.
Ces territoires ont bien souvent été victimes du comportement d’industries, qui les ont quittés après les avoir pollués.
Ces pollutions sont passives et évolutives : la pollution peut apparaître quelques années plus tard, ce qui entraîne des modifications constantes de la valeur des terrains.
Ces amendements visent à donner la possibilité aux collectivités territoriales dotées d’une fiscalité propre d’accorder un abattement de 50 % sur la taxe foncière.
L’amendement no 570 prévoit les modalités de compensation du dispositif par l’État.
S’agissant de territoires victimes de départs industriels souvent catastrophiques, la solidarité nationale pourrait s’exercer.
Quel est l’avis de la commission ? Ces deux amendements prévoient d’instaurer un abattement de 50 % sur la taxe foncière sur les propriétés bâties.
Dans les deux cas, il est facultatif, mais l’amendement no 570 prévoit une compensation par l’État, l’amendement no 517 non.
La commission a émis un avis favorable sur l’amendement no 517 et un avis défavorable sur l’amendement no 570.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc clairement défavorable à l’amendement no 570 et est moins clairement défavorable à l’amendement no 517.
Je ne sais pas si ce type d’avis est conforme à la procédure parlementaire, mais les parlementaires chevronnés que vous êtes auront compris ! C’est très subtil ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
En l’espace de deux ou trois législatures, grâce à des amendements parlementaires tous très intéressants, nous avons créé plusieurs centaines, voire plusieurs milliers d’exonérations ou d’abattements, qui concernent aussi bien la plantation des chênes truffiers que les quartiers prioritaires de la politique de la ville ou encore la méthanisation.
Je me demande parfois si tout cela est bien raisonnable.
Ce n’est pas raisonnable du tout ! La parole est à M. Philippe Kemel.
Par le présent amendement, j’ai tiré les conséquences d’une situation particulièrement douloureuse dans la région des Hauts-de-France : pour des raisons financières, Metaleurop a abandonné complètement un territoire, laissant les collectivités territoriales et les habitants gérer la pollution.
On aurait pu penser que cette pollution s’atténuerait avec le temps.
Or, on s’aperçoit qu’elle se déplace et qu’elle s’accroît.
Cette situation est particulièrement douloureuse pour les populations.
Voter cet amendement serait un signe positif susceptible de donner un peu d’espérance à une population qui en a besoin.
Monsieur Kemel, retirez-vous l’amendement no 570 au bénéfice de l’amendement no 517 ? Tout à fait ! La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 545.
Il concerne également une exonération.
Plus précisément, il vise à donner la possibilité aux collectivités territoriales d’appliquer un abattement de 30 % sur la TFPB aux logements acquis sous le régime du bail réel solidaire.
Ce nouveau type de bail, prévu par la loi ALUR et la loi Macron, a vocation à favoriser l’accès à la propriété des personnes modestes.
Par cet amendement, nous alignons le régime fiscal de ces futurs logements sur les régimes existants.
L’amendement prévoit une compensation par l’État, sachant que ces logements ont vocation à se substituer à des logements qui sont déjà produits en accession à la propriété, sous d’autres régimes.
Théoriquement, cela ne créerait pas de charges supplémentaires pour l’État.
Madame Linkenheld, avez-vous également défendu l’amendement no 494 ? L’amendement no 494 rend l’abattement obligatoire, sauf choix contraire de la collectivité.
J’ai cru comprendre, à la faveur de nos débats, que l’Assemblée avait une petite préférence pour l’amendement qui prévoit de laisser aux collectivités la possibilité de recourir au dispositif, donc j’ai particulièrement insisté sur l’amendement no 545.
Une grosse préférence pour le libre choix ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Ces deux amendements ne sont pas compensés.
L’amendement no 494 a été examiné et rejeté en commission des finances, réunie au titre de l’article 86, car, au fond, il prévoit que l’abattement est de droit, sauf si la collectivité territoriale décide de le refuser, à l’issue d’une délibération.
L’amendement no 545 inverse la logique : si la collectivité territoriale le souhaite, elle peut prévoit un abattement.
La commission a émis un avis favorable sur l’amendement no 545 et un avis défavorable sur l’amendement no 494.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Plusieurs amendements portent sur ces baux solidaires.
Le Gouvernement n’est a priori pas favorable à ces deux amendements, mais il sera favorable à un amendement ultérieur portant sur un taux réduit de TVA et l’exonération des droits de mutation.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Mme Linkenheld a présenté son amendement de façon un peu sommaire.
C’est vrai ! Elle a insisté sur l’exonération de TFPB, mais l’exposé des motifs également nous parle aussi du bail réel solidaire.
Celui-ci, je le rappelle, a été créé par ordonnance dans le cadre de la loi Macron,… Excellente loi ! Aux termes du présent amendement, la taxe foncière sera payée par le preneur du bail réel solidaire.
Comme la jurisprudence en la matière est assez floue l’amendement résoud plus d’un problème.
Je voudrais que chacun en ait bien conscience, et je m’étonne que Mme Linkenheld n’ait évoqué que la disposition concernant l’exonération de TFPB.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Le preneur du bail réel solidaire est, dans un premier temps, l’opérateur, c’est-à-dire le promoteur qui, ensuite, le transfère.
Telle est la particularité de ce bail que nous avons conçu en collaboration avec une équipe de notaires.
Le dispositif n’a donc rien d’improvisé.
Il est solide.
Il est même très solide.
Nous avons travaillé durant des mois avec le ministère du logement, qui soutient cet amendement.
Le dispositif est donc sécurisé, je tiens à vous rassurer.
L’acquéreur ou les acquéreurs de ces futurs logements seront soumis à un régime similaire à celui auquel ils sont soumis aujourd’hui en tant que propriétaires ou copropriétaires, qu’il s’agisse de la taxe foncière ou d’autres régimes fiscaux – nous le verrons plus loin.
Cet amendement ne comporte aucune bizarrerie et ne doit faire craindre aucun problème de jurisprudence.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Notre collègue a été très claire : l’amendement organise un transfert de la taxe foncière du promoteur vers le ménage modeste.
Vers le propriétaire.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 132.
Au fil des années, le Gouvernement est revenu en arrière.
C’est pourquoi mon collègue Lionel Tardy et moi-même souhaitons que soit de nouveau laissée à la libre appréciation des collectivités locales, qui touchent le produit potentiel de cette majoration forfaitaire de leur part de taxe sur le foncier non bâti, la possibilité de la fixer entre 0 et 3 euros.
Une telle mesure irait dans le sens des discussions que nous avons eues sur d’autres amendements et que j’ai écoutées attentivement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, ce dispositif a déjà fait l’objet de nombreux allers-retours.
Il serait bien, maintenant qu’il est compris et équilibré, de s’en tenir à la situation existante.
Avis défavorable.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 134.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez bien voulu donner la raison pour laquelle vous étiez défavorable au précédent amendement : laissez-moi vous dire à mon tour très amicalement que le dispositif est surtout compris là où il ne s’applique pas.
Alors que vous être secrétaire d’État chargé du budget depuis plusieurs années, nous n’avons pas encore eu le bonheur de vous accueillir en Haute-Savoie, qui est un des principaux départements où la majoration forfaitaire s’applique.
Ce sera avec un grand plaisir que je vous accueillerai dans ce département et que je serai à vos côtés lorsque vous essaierez de démontrer que ce dispositif est compris : vous vous apercevez alors à quel point il vous faudra faire preuve de pédagogie ! Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce dispositif a été modifié plusieurs fois, qu’il s’agisse du zonage des communes ou du chiffrage de la majoration – coefficient multiplicateur, abattement de 200 mètres carrés afin d’écarter les dents creuses ou les annexes.
Il a fait l’objet d’un vrai travail et, désormais, il existe.
Je maintiens donc l’avis défavorable, tout en m’étonnant de votre trait : je vous le répète, j’ai moi-même été surpris qu’un maire, qui n’est pas membre du même parti politique que moi, m’ait confié combien il trouvait le dispositif utile.
Venez en Haute-Savoie et vous verrez ! La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement no 440.
Monsieur le secrétaire d’État, vous étiez vous-même rapporteur général du budget lorsque l’actuel Premier ministre était ministre délégué au budget : pourquoi ne révisons-nous aujourd’hui ces imperfections que si timidement ? Cela a conduit la société civile à organiser une pétition qui a recueilli à l’heure où je vous parle plus de 20 000 signatures : elle dénonce la situation extraordinaire que crée à Mayotte une fiscalité qui pose de graves problèmes par rapport au principe d’égalité devant l’impôt.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur votre amendement.
Je me permets de préciser que, tel qu’il est rédigé, la compensation de l’État ne serait pas intégrale, ce qui entraînerait une perte pour les collectivités locales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est la raison pour laquelle je vous demande de vous rallier à l’amendement no 598 du Gouvernement, dont l’examen est prévu, pour des raisons que j’ignore, après l’article 26, et d’avoir, en conséquence, la sagesse de retirer votre amendement, faute de quoi j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à M. Pascal Terrasse.
Je rappelle que Mayotte reçoit une immigration mal contrôlée et dispose de l’une des plus importantes maternités de France.
L’État doit donc prendre ses responsabilités, faute de quoi nous devrons revenir sur les dispositifs que nous avons votés, ce que je ne souhaite pas.
Mayotte est pleinement intégrée à la nation française et doit bénéficier de sa solidarité.
Notre collègue Aboubacar a raison de rappeler que les bases fiscales en vigueur en France ont été bâties en 1970.
On ne peut pas demander aux habitants et aux élus locaux de mettre en place une taxe sur le foncier bâti et une taxe d’habitation sur des bases qui ne correspondent pas à la réalité vécue par les habitants de Mayotte.
Je soutiens donc l’amendement de notre collègue à titre personnel.
Excellent ! La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
À propos de l’intervention de M. le secrétaire d’État, je peux être d’accord avec la limitation de la mesure dans le temps, de 2017 à 2019 en l’espèce, afin de poursuivre le travail engagé par les élus locaux sur les problèmes plus fondamentaux de valeur locative et de titrisation.
Les trois années qui viennent laissent le temps de procéder à des corrections de fond.
Je suis donc quasiment d’accord avec la temporalité de la mesure.
En revanche, je ne peux absolument pas être d’accord avec la limitation du dispositif à la seule taxe d’habitation alors que les problèmes découlent des deux taxes.
Vous avez relevé quelques problèmes de rédaction empêchant l’amendement d’obtenir la totalité des effets recherchés, monsieur le secrétaire d’État, mais nous aurons l’occasion de les corriger lors de la suite de la discussion budgétaire.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 250.
Il est défendu.
La parole est à Mme Pascale Got, pour soutenir l’amendement no 355.
Je retire cet amendement car une réflexion menée avec la filière viticole vient de s’ouvrir visant à mieux préciser les leviers susceptibles de traiter le problème.
Afin de ne pas gêner cette réflexion et de tenir compte de ses conclusions, je retire cet amendement et propose à Mme la rapporteure générale de retirer celui de la commission pour les mêmes raisons.
Très bien ! Maintenez-vous votre amendement, madame la rapporteure générale ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 458.
Les quartiers prioritaires de la politique de la ville – QPV – se sont substitués aux 751 ZUS – zones urbaines sensibles – et aux 416 ZRU – zones de redynamisation urbaines.
Les entreprises installées ou créées dans ces territoires peuvent bénéficier d’une exonération de la cotisation foncière des entreprises – CFE.
Or cette exonération ne s’applique qu’aux entreprises exerçant une activité commerciale.
Le présent amendement a pour objet de l’étendre aux activités artisanales dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Il a raison ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable à cet amendement.
Son coût ne devrait pas excéder quatre millions d’euros.
Ce n’est pas cher ! C’est open bar ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Il existe déjà de nombreux dispositifs favorables en matière de CFE.
Il existe une exonération permanente en faveur des entrepreneurs individuels dont le travail manuel est prépondérant et qui ne disposent pas d’installations importantes.
Il existe une exonération temporaire dont bénéficient les artisans exerçant une activité commerciale dans un QPV.
La mesure proposée, qui recouvre ces deux catégories, induirait un chevauchement des champs d’application de ces régimes de faveur qui nuirait à leur application.
En outre, son financement incomberait au Gouvernement, car il ne s’agit pas d’une possibilité mais d’exonérations qui ne sont pas compensées.
Comme pour les commerces ! La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 251 au nom de la commission des finances.
Il porte sur des aides fiscales destinées aux commerces installés dans les QPV et comptant moins de dix salariés déjà acceptées dans le cadre du projet de loi de finances.
L’amendement propose de les déplafonner afin que ceux ayant plus de dix salariés bénéficient également des exonérations, ce qui favoriserait l’embauche.
L’amendement propose aussi de les déplafonner au-delà de deux millions d’euros de chiffre d’affaires.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
J’avais laissé entendre que le Gouvernement proposerait un dispositif plus important, mais l’amendement n’a pas pu être déposé pour des raisons matérielles.
En outre, j’entends dire que le Gouvernement dépose de nombreux amendements ! Nous tâcherons donc de traiter ce cas dans le cadre de la navette afin d’aboutir à un dispositif encore plus fort.
C’est du moins ce qui était souhaité à l’issue du travail interministériel sur ce sujet.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 252 de la commission des finances.
Afin de préserver les entreprises artisanales de ce même risque de requalification en immobilisations industrielles, l’amendement exclut du champ d’application de l’article 1499 du code général des impôts les entreprises définies par la loi du 5 juillet 1996 afin que l’existence d’une doctrine fiscale ou d’une jurisprudence administrative opposée par le Gouvernement en séance lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2017 ne puisse se substituer à la volonté de clarification du législateur.
La commission des finances a considéré à l’unanimité qu’il est nécessaire de clarifier ce point afin de mettre un terme aux contentieux qui se multiplient en France.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement identique no 57.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 13.
Je sais d’avance que vous répondrez, monsieur le secrétaire d’État, que les conséquences supposées de cet amendement sur les finances locales et la révision des valeurs locatives foncières qui devraient entrer en vigueur au 1er  janvier prochain sont inconnues, tout en vous montrant incapable, alors même que nous la demandons depuis trois ans, de produire la moindre analyse d’impact de nature à caractériser ses conséquences.
Vous nous aviez promis une note circonstanciée, département par département ; nous l’attendons toujours ! Où est-elle ? Je l’ai reçue hier ! D’ailleurs, la même question se pose au sujet de la révision des valeurs locatives, dont je souligne à la suite de notre collègue de Courson qu’elle suscite également de très nombreuses inquiétudes.
Il est temps de régler définitivement le problème, dans l’intérêt bien compris de l’administration fiscale comme de nos entreprises.
Je vous invite donc, chers collègues, à voter cet amendement adopté par la commission des finances.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement identique no 293.
Je serai bref, car il s’agit en effet du même amendement que le précédent ayant fait l’objet d’une adoption unanime par la commission des finances.
Il existe autant de jurisprudences et d’interprétations qu’il y a de directions départementales des finances publiques.
À ce titre, il convient de clarifier cette situation, c’est-à-dire d’en sortir définitivement en adoptant cet amendement.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 555.
Notre collègue Marie-Christine Dalloz a été très explicite.
La méthode de calcul, qui se fonde sur le prix de revient des différents éléments, pénalise les entreprises artisanales car elle est appliquée sur la base de ce qui est retenu pour les entreprises industrielles.
Il me semble nécessaire d’opérer une distinction entre les deux types d’activité.
La parole est à M. Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement no 399.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Je tiens à rassurer Mme Dalloz : hier soir, nous avons reçu le fichier qu’elle a évoqué.
Merveilleux.
Tout arrive.
Il va sans dire que je vous le transmettrai.
Ce fichier comporte à la fois la valeur locative actuelle, la valeur locative après réforme ainsi que le rendement de la taxe compte tenu des mécanismes de planchonnement – mot nouveau – et de lissage sur dix ans.
Même si dans certains cas, la valeur locative a été multipliée par trois, cela ne signifie pas que le rendement de la taxe, lui, est multiplié par trois, puisqu’il y a du lissage et du planchonnement.
Cela étant, au bout de dix ans, il n’y a plus ni lissage, ni planchonnement.
En tout état de cause, je vous communiquerai le tableau par départements qui m’a été adressé hier soir par Bercy.
C’est Bercy qui commande ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Bercy a bon dos, mesdames et messieurs les députés, mais il a l’habitude.
Il a le dos large ! Je veux m’inscrire en faux contre un certain nombre de réflexions qui ont été tenues dans cet hémicycle.
Une entité impersonnelle qui s’appelle Bercy prendrait des décisions complètement incompréhensibles.
C’est vrai.
Deuxième point.
Madame Dalloz, vous avez fait allusion à la révision des bases des valeurs locatives des locaux industriels.
Je voudrais rendre hommage à notre administration, à l’ensemble des commissions départementales des impôts et à l’ensemble des commissions communales qui se sont réunies, pour saluer le travail accompli, dont le seul objectif est de corriger les situations aberrantes qui existent partout, vous en connaissez tous… Oui.
J’entends les intentions du Parlement.
Je vous ai indiqué quelles seraient les conséquences de l’adoption de ces amendements, à savoir des pertes de recettes pour les collectivités territoriales – pas forcément des moindres et pas forcément pour des contribuables miséreux.
Dès lors, vous comprendrez l’avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Un mot sur la révision des valeurs locatives des locaux professionnels.
Ces valeurs datent de 1970.
C’est un autre problème.
Le travail a été mené de façon sérieuse, et les élus y ont été associés.
Dans chaque département.
Il est possible d’assister à des réunions à Bercy et de travailler avec les fonctionnaires.
Par ailleurs, les commissions communales d’élus auxquelles nous participons effectuent également ce travail chaque année.
Nous sommes dans un pays où, de temps en temps, il faut réformer.
En l’espèce, nous avons besoin de réformer, et cette réforme va entrer en application au 1er janvier 2017.
En clair, cela signifie que les avis d’imposition arriveront en septembre-octobre 2017.
C’est ainsi.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Aujourd’hui, il y a unanimité dans cet hémicycle, par-delà les différentes sensibilités politiques.
Je propose donc de voter ces amendements qui ont fait l’unanimité en commission.
Nous travaillerons ensuite sur les effets de bord en loi de finances, en menant intelligemment un travail de coproduction parlementaire.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je pense qu’on dérive.
Nous ne parlons pas des amendements, mais d’un autre problème qui est la révision des bases locatives.
Par deux fois, j’ai eu à m’occuper de ce sujet, en 1991 et 1992.
J’ai l’impression d’être un dinosaure en la matière.
Mais non ! (Sourires.) Je veux dire à Mme Rabault que je lis les courriers qu’elle a l’amabilité de nous envoyer.
Nous avons, en effet, reçu hier un document par départements.
J’ai essayé de travailler à partir de ce document.
On ne l’a pas vu.
Si, nous l’avons reçu : il a été adressé à tous les membres de la commission des finances.
Sur ce document figurent deux colonnes : d’un côté, le nombre de locaux qui sont évalués par la méthode comptable et de l’autre, les locaux qui sont évalués selon l’autre méthode.
Lorsque vous constatez que dans l’Ain, on est à cinquante-cinquante et que dans les Côtes-d’Armor, on est à 98 % par la méthode comptable et 2 % par l’autre méthode, il y a un problème.
On voit bien qu’il n’y a pas d’interprétation homogène sur le territoire.
Cela est dû au flou du dispositif juridique, même interprété par le Conseil d’État.
Aussi, je pense que la commission des finances, toutes tendances politiques confondues, a raison.
La parole est à Mme Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement no 187.
L’amendement vise non à réduire l’IFER payée par les opérateurs, mais à trouver un mécanisme de plafonnement qui fixe le seuil aux alentours de la recette actuellement perçue par les collectivités – 200 millions d’euros.
Cela donnerait aux opérateurs à la fois une lisibilité et une visibilité.
L’objectif est de s’inscrire dans un cercle vertueux d’investissement dans les territoires.
Cet amendement assurerait à la fois une meilleure lisibilité de la taxe et une accélération des investissements en matière de couverture mobile, en évitant l’injonction contradictoire.
Quel est l’avis de la commission ? Plus on introduit d’antennes, plus l’IFER augmente, mécaniquement.
Avec l’ensemble des réseaux, la multiplication est nécessaire.
Vous proposez de plafonner la recette de la taxe à 200 millions d’euros, soit environ son niveau actuel.
En procédant ainsi, vous pénalisez à la fois les collectivités, qui attendent cette montée en puissance de l’IFER, et l’État.
La commission, qui a examiné cet amendement au titre de l’article 88, a émis un avis plutôt défavorable, même si elle comprend bien la contradiction qui consiste à payer d’autant plus que l’on s’équipe.
En effet, plus il y a d’antennes, plus le service rendu aux populations est important.
M.
le secrétaire d’État nous donnera peut-être une vision différente de celle de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement propose une nouveauté : plafonner, au niveau national, le produit d’un impôt perçu par les collectivités territoriales.
Pourquoi pas ? Si l’on estime que de telles sommes ne sont pas nécessaires, on peut, d’année en année, évaluer le produit de l’impôt et en réduire le taux.
Pour prendre un exemple, la solution choisie dans l’amendement revient un peu à dire qu’une fois que la TVA a atteint 170 milliards d’euros, on devrait rembourser aux gens le surplus… Je m’interroge donc sur la méthode proposée.
Cela dit, cet amendement – comme le précédent, qui fera je pense parler de lui – privera les collectivités d’une ressource dynamique, qui augmente d’environ 8 % par an en moyenne.
Vous comprendrez donc que le Gouvernement n’y soit pas favorable.
La parole est à Mme Corinne Erhel.
Je maintiens l’amendement, car il y est bien précisé que la progression est limitée.
Vient un moment où nous devons être clairs en matière d’objectifs : si l’on veut accélérer fortement la couverture mobile du territoire, essayons de mener une politique univoque et d’éviter les injonctions contradictoires ! Je le redis : la couverture numérique du territoire est attendue par nos concitoyens.
La recette en question est une recette dynamique : les collectivités n’y perdent pas, car on ne réduit pas la recette fiscale.
C’est un secteur important pour nos concitoyens, et dans tous nos débats, nous demandons à y accélérer les investissements.
Il serait bon d’introduire un peu de logique dans nos politiques, notamment dans celle-là ! La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Je me demande si un étage, à Bercy, sait parler à l’autre ! Monsieur le ministre, avez-vous des discussions avec vos collègues ? Nous, dans les territoires, nous savons que la couverture numérique, en accès fixe comme en accès mobile, et en particulier le déploiement de la 4G, représentent une attente majeure.
Or demander aux opérateurs de payer toujours plus de taxes tout en leur demandant toujours plus de déploiement est contradictoire, et cette contradiction semble trouver son origine au sein même de Bercy.
Mettez-vous d’accord avec vos collègues ministres ! Je sais bien que l’IFER va aux communes ; mais aujourd’hui, une communauté de communes rurales peut préférer garder son niveau d’IFER plutôt que de le voir légèrement augmenter, si cela permet d’étendre la couverture numérique de son territoire.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Madame la députée, rassurez-vous : il nous arrive de nous parler dans la maison ! Je me pose quand même la question ! Je voudrais simplement remettre en perspective l’origine des IFER.
Elles viennent de la réforme de la taxe professionnelle.
Mais on ne vous demande pas de la supprimer ! Il s’est agi, à l’époque, de confier des recettes dynamiques à des collectivités territoriales.
Cette réforme de la taxe professionnelle nous a coûté une nuit de débats et cent pages d’amendements ! La discussion sur la dynamique des recettes des collectivités territoriales est encore devant nous.
Quelles sont celles qui souhaitent des recettes dynamiques ? Il me semble que le président Richert souhaite qu’une part de la TVA revienne aux régions, considérant qu’il s’agit d’une recette dynamique.
Il me semble qu’un débat assez vif agite certaines collectivités – notamment proches de cet hémicycle – quant au dynamisme de la cotisation sur la valeur ajoutée, CVAE.
Personne ne parle aujourd’hui d’en plafonner les recettes, que tout le monde convoite au contraire précisément parce qu’elles sont dynamiques.
Si l’économie allait mieux… Je comprends ce que vous dites, madame la députée ; il faut développer l’économie et la production de la valeur ajoutée dans les entreprises.
Pour ce qui est de la mesure proposée, l’État ne perdra ni ne gagnera rien dans l’affaire.
Comme pour l’amendement précédent, le secrétaire d’État au budget pourrait donc vous dire : peu me chaut ! (Sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’entends tous les jours que les collectivités locales sont exsangues… C’est vrai ! …qu’elles ont absolument besoin de recettes dynamiques, et qu’il est très dangereux de les faire participer à hauteur de 20 % au plan d’économies de 100 milliards d’euros, prévu dans le programme de votre candidat à l’élection présidentielle.
Ne vous inquiétez pas pour lui ! Je l’entends tous les jours ; et pour une fois qu’on trouve une recette dynamique, voilà qu’on nous dit qu’il faut en arrêter le dynamisme parce qu’on a besoin de développer la couverture numérique des territoires.
Il faut un minimum de cohérence ! Et figurez-vous qu’avec M. Sirugue, Mme Lemaire, Mme Pinville et M. Sapin, nous nous voyons toutes les semaines – c’est nouveau, cela n’existait pas avant.
C’était qui, avant ? Profitez ! Cela ne va pas durer.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 490.
Il s’agit, au travers de cet amendement, de résoudre un paradoxe.
À l’heure actuelle, lorsqu’une ligne aérienne à très haute tension traverse un territoire, l’opérateur est soumis à ce qu’on appelle la « taxe pylônes ».
En revanche, si la ligne est souterraine, l’IFER n’est pas perçue, contrairement à ce qu’il en est pour les autres types de canalisations – de gaz ou d’hydrocarbures.
Malheureusement, cette absence d’IFER sur les réseaux souterrains fait que certaines collectivités préfèrent, parfois au détriment du paysage, la solution des pylônes aériens, qui leur rapporte, plutôt que la solution souterraine, qui ne leur rapporte rien.
Cet amendement propose tout simplement de créer une IFER – au même tarif que les autres – sur les canalisations souterraines des lignes à très haute tension.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà qu’il s’agit maintenant de créer une IFER supplémentaire… Oui.
Je suis cohérent.
Le ministre, qui représente l’ensemble des étages de la maison, n’y est pas favorable car cela alourdirait la charge pour les entreprises, et pourrait même dissuader Réseau de transport d’électricité, RTE, d’investir dans ce type d’infrastructures.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il est quand même paradoxal, alors que la plupart des élus locaux essaient d’obtenir l’enfouissement de leurs lignes, de taxer cet enfouissement ! Le fondement de l’IFER, versée aux communes, était normalement de compenser des préjudices.
Mais cela n’a rien à voir ! Si, c’était bien la logique.
À partir du moment où la ligne est enterrée, pourquoi créer une IFER ? Pour protéger les marmottes ? On parle de lignes à haute tension ! Nous ne sommes pas idiots.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 58.
Permettez-moi de laisser M. Devedjian défendre l’amendement ; pour ma part, je l’ai défendu.
La parole est à M. Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement no 81.
Cet amendement revient sur le dispositif qui prévoit que les régions auxquelles on a transféré la compétence transport recevront, en compensation, 25% de la CVAE départementale.
Mais en région Île-de-France, la situation n’est pas la même que sur l’ensemble du territoire, car la compétence transport n’y relève pas des départements, et la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, la loi NOTRe, n’y a rien changé.
Dans cette région, c’est le syndicat des transports d’Île-de-France, STIF, qui assume la compétence transport.
La région y détient 51 % des sièges, mais elle n’est pas seule à financer le STIF : les huit départements franciliens, Paris compris, y contribuent aussi très largement, à hauteur de 650 millions d’euros.
Plus exactement 615 millions.
Pour résumer, ce mécanisme est inconstitutionnel à deux titres : premièrement, parce qu’il s’agit d’une compensation sans transfert ; deuxièmement, parce qu’il implique une tutelle d’une collectivité sur une autre.
Merci, monsieur le député, je crois que nous avons tous compris… J’ajouterai juste un mot : nos collègues auraient tort de croire que cette affaire ne concerne que les collectivités de la région parisienne.
Si le principe d’une compensation sans transfert est accepté, alors il s’appliquera dans toute la France ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Ces amendements ont été examinés par la commission réunie en application de l’article 86 du règlement de notre assemblée.
Elle les a rejetés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette idée est sans doute due à mon mauvais esprit.
C’est vrai ! Nous avions déjà discuté de cet amendement à l’occasion de l’examen d’un texte précédent : il avait été rejeté, après avoir recueilli un avis défavorable du Gouvernement.
Celui-ci n’a pas changé de position : il préconise le rejet de cet amendement dont vous avez tous compris, je crois, les tenants et les aboutissants.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Je terminerai d’un mot, monsieur le président : je suis moi-même plutôt partisan de la suppression des parlements.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Lapsus révélateur ! De la suppression des départements, voulais-je dire.
Ce que je voulais dire ici, c’est que lorsqu’on décide une telle ponction, il faut le faire avec clarté, honnêteté, rigueur et sérieux.
La parole est à M. Mathieu Hanotin.
Tout cela, ce sont ces recettes supplémentaires pour la région, alors même que cette collectivité n’a pas de compétences supplémentaires à assumer.
Il y a donc déjà des recettes supplémentaires pour la région, sans compétences supplémentaires : je pense que nous pouvons nous arrêter là, afin de ne pas menacer la survie des départements d’Île-de-France.
La parole est à M. Arnaud Richard.
J’espère que vous ne m’en voudrez pas, monsieur le président, de m’étendre un peu sur cette question.
Comme l’a très bien dit M. le secrétaire d’État, il s’agit d’un mécanisme bien connu, utilisé depuis de nombreuses années, voire décennies, par l’État : il s’agit de transformer une part de fiscalité locale en dotation, et de laisser cette dotation au même niveau, voire de la diminuer.
Merci, monsieur le député… J’en termine, monsieur le président.
C’est en revanche la première fois, il faut le dire, que cette formule bien connue pour l’État s’appliquera entre deux collectivités locales.
Voilà pourquoi cela mérite un peu de temps.
Cela nécessite en outre – je comprends tout à fait ce qu’a dit Patrick Devedjian à ce sujet – que le Gouvernement examine les choses de manière dynamique au profit des départements.
La parole est à M. Charles de Courson.
Ce problème se pose pour les transports, mais aussi pour la GEMAPI, la gestion des milieux aquatiques et la prévention des inondations.
(Murmures sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ne mélangez pas tout, monsieur le député ! Je voudrais savoir quelle est la position du Gouvernement : pourquoi ne pas faire en Île-de-France comme dans le reste de la France ? Pourquoi ne pas avoir déduit la contribution des départements au STIF, qui représente le coût du transport ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il nous reste 356 amendements à examiner avant d’arriver au terme de ce projet de loi de finances rectificative : essayons d’accélérer un peu ! La nuit est à nous, monsieur le président.
Certes, mais nous devrons nous arrêter à une heure demain matin.
C’est pour la nuit de demain à après-demain que je m’inquiète.
Je tiens à préciser qu’il n’y aura pas de perte de recettes pour les départements.
Ils perdront simplement la dynamique de la CVAE, qu’ils auraient normalement dû percevoir.
C’est la dérivée première ! Je tenais à le rappeler.
Monsieur Hammadi, vous avez évoqué un montant de 16 millions pour votre département.
Tout à fait ! Je viens de vérifier : les 25 % de CVAE, pour votre département, représentent 111 millions d’euros.
En admettant que le dynamisme de cette recette soit de l’ordre de 3 ou 4 %, cela représente environ 5 millions d’euros pour une année.
Il ne s’agit pas à proprement parler, je le répète, d’une perte, mais d’un manque à gagner : je tenais à éclairer l’Assemblée sur ce point.
Alors pour vous, 5 millions d’euros, ce n’est rien ? Eh oui, ce n’est rien, pour le budget d’un département, 5 millions d’euros ! La parole est à M. Patrick Bloche.
Je voudrais que notre Assemblée prenne conscience que le problème qui se pose concerne certes les transports en Île-de-France, mais pas seulement, et de loin.
M. Devedjian l’évoquait à l’instant : cela peut aussi concerner n’importe quelle autre région.
Ces amendements ont été déposés parce qu’il n’y a aucune justification à ce transfert de CVAE, puisqu’il n’y a pas de transfert de compétences en ce domaine.
Il faudrait prendre en compte ce critère.
Je le dis d’autant plus que la région va bénéficier de recettes dynamiques provenant notamment de la TVA – je passe sur la hausse de 3 euros du Pass Navigo, sur la majoration de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques pour le STIF ou encore sur la hausse du versement transport.
Par conséquent, les recettes de cette région vont augmenter de manière extrêmement dynamique, au détriment des départements, sans aucune justification.
L’adoption de ces amendements réglerait un problème de justice fiscale, parce que sinon les départements franciliens se trouveraient injustement pénalisés.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Le Gouvernement a fait voter, lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2017, un amendement rattaché à la mission « Relations avec les collectivités territoriales » qui concerne la métropole de Lyon.
Il a alors expliqué que celle-ci devait conserver ses 25 % de CVAE.
Je lis l’exposé sommaire : « La métropole de Lyon est une collectivité à statut particulier qui exerce des compétences généralement dévolues aux départements. » Je poursuis : « En outre, le transfert à la région de la compétence relative aux transports sera sans effet dans le périmètre de la métropole de Lyon en l’absence d’exercice de la compétence relative aux transports scolaires ou aux transports non urbains. » Comment le Gouvernement a-t-il pu justifier cette exception au principe du transfert des 25 % alors que la métropole de Lyon est aussi un département ? Monsieur Hammadi, les Lyonnais se sont visiblement mieux débrouillés que les départements franciliens ! Ce n’est pas fini ! Ils doivent être plus intelligents ! (Sourires.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 65.
J’avais déposé un amendement semblable en première lecture du projet de loi de finances.
Il avait été rejeté faute de simulations, même si le Gouvernement avait dit en approuver la philosophie.
Cela doit faire maintenant trois semaines.
Je le soutiens donc à nouveau.
Contrairement à ce que j’avais entendu alors, il ne s’agit pas de proposer une péréquation au titre de la CVAE, mais de faire en sorte que dans le cadre des groupes, cette cotisation corresponde à l’activité réelle dans les territoires, c’est-à-dire que la recette soit bien versée au territoire dans lequel la richesse est produite et non pas remontée aux activités du siège via les prix de transfert.
J’ajoute que la Cour des comptes vient de rendre un rapport, en octobre 2016, qui va dans le même sens.
Puisqu’on a su mettre en place la consolidation des taux, l’on devrait parvenir à faire celle de la CVAE.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 328.
Les membres du groupe RRDP ont déposé un amendement identique parce qu’il s’agit de prendre en compte les conséquences de l’optimisation fiscale sur les territoires.
Jusqu’à présent, on est arrivé à maintenir une certaine équité entre territoires dans le cas d’une entreprise multi-établissements.
En revanche, l’optimisation fiscale au travers d’un certain nombre de filiales ou d’autres entités distinctes qui ne répondent pas à la définition que nous avions adoptée en 2010 ne permet pas cette équité.
Nous proposons donc que le dispositif reprenne tout son sens territorial.
Sinon, la dispersion du produit de la CVAE se fait au détriment des territoires industriels.
Quel est l’avis de la commission ? Mme Pires Beaune a de la constance puisqu’elle a présenté à plusieurs reprises des amendements semblables, que ce soit en loi de finances initiale ou en loi de finances rectificative.
Elle a plusieurs fois demandé que l’on puisse disposer de simulations visant à évaluer l’impact de son amendement et à voir quels sont les départements qui y perdraient le plus et ceux qui y gagneraient le plus.
Je pense que Paris et les Hauts-de-Seine y perdraient, mais que tous les autres en sortiraient gagnants.
Monsieur le secrétaire d’État, vous aviez proposé de nous transmettre des simulations mais, à ma connaissance, nous ne les avons pas reçues.
La commission s’est donc longuement interrogée sur l’avis à donner, car il est toujours délicat d’adopter un amendement en l’absence de simulations sur ses conséquences dans toute son ampleur.
Cela étant, elle émet un avis plutôt favorable pour inciter le Gouvernement à nous fournir ces informations.
Très bien ! C’est de la pédagogie ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a déjà émis un avis défavorable à la proposition de Mme Pires Beaune, dont l’amendement avait été rejeté.
Il est assez difficile d’avoir des simulations, mais j’en ai tout de même quelques-unes qui me sont parvenues ces dernières heures.
Elles montrent des résultats plus contrastés que ce que l’on pourrait intuitivement imaginer.
Ainsi, certains départements d’outre-mer seraient massivement perdants.
Quant aux EPCI qui y perdraient le plus, il n’y en aurait aucun en Île-de-France.
Il est assez difficile d’analyser l’ensemble de ces résultats.
Il faudrait encore approfondir ce travail, mais le temps est contraint.
J’entends, madame la rapporteure générale, que vous souhaitiez adopter ces amendements identiques.
Il est vrai qu’on en a adoptés parfois les yeux fermés sur bien d’autres sujets, tout à l’heure encore.
Ça nous est même arrivé assez souvent ! J’en suis assez effaré.
Mais je respecte le Parlement – je l’ai déjà dit, n’est-ce pas, monsieur Hammadi ? (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) On peut être effaré par ce que l’on respecte.
Quoi qu’il en soit, l’avis demeure défavorable.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je précise que la CVAE due par les groupes représente environ 51 % du total, ce qui n’est donc pas mineur, et que mon amendement ne changerait bien sûr rien au montant total.
On serait à iso-fiscalité.
Monsieur le secrétaire d’État ?… Je l’avais déjà dit et le répète : nous serons incapables d’appliquer cette disposition au 1er janvier prochain.
Il ne s’agit pas de mauvaise volonté de notre part, mais de raisons techniques : l’administration du ministère m’a indiqué que ce serait impossible à cette date.
Mais on verra au cours de la navette si une mise en œuvre plus tardive permet de contourner le problème.
L’application peut être rétroactive ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 471.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 212.
Nous proposons donc de créer une recette de 60 millions d’euros annuels à affecter aux aménagements cyclables en utilisant un levier fiscal particulièrement vertueux institué il y a deux ans : la mise à contribution des parkings des grandes entreprises de bureaux et des centres commerciaux.
L’environnement, la santé publique et les commerces de proximité, victimes du développement des centres commerciaux, auraient tout à y gagner.
Monsieur le secrétaire d’État, nous avions été entendus il y a deux ans pour la mise en place de cette contribution modeste mais très efficace qui abonde le financement des transports publics.
Cet amendement d’un enjeu financier limité aurait des impacts particulièrement positifs à tous points de vue.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 503.
Je le retire.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 312.
Une telle situation porte atteinte au principe de non-cumul, crée un double financement dénoncé par la jurisprudence administrative et génère une rupture d’égalité de traitement devant les charges publiques.
Enfin, cette double charge pèse sur la compétitivité des aéroports français dans un contexte de difficultés économiques et de concurrence accrue dans un marché aérien plus libéralisé qu’harmonisé.
Cet amendement vise à y remédier.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’y a donc pas lieu de priver les collectivités de ces recettes.
La parole est à M. le président Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement no 28.
Cet amendement vise à introduire une compensation intégrale des pertes de recettes, lorsque le montant de l’exonération est supérieur à 10 % des recettes fiscales des taxes sur le foncier non bâti – et non du budget annuel de fonctionnement de la commune ou de l’établissement, ce qui ne se produit jamais.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De plus, à compter du 1er janvier 2017, la compensation de l’exonération Natura 2000 est exclue du périmètre des variables d’ajustement.
La parole est à M. Joël Giraud.
Après avoir créé le premier site expérimental Natura 2000 en France,… Bravo ! A contrario, l’amendement de M. Chanteguet rétablit le pacte initial en matière environnementale.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Les sommes concernées ne semblant pas très importantes, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 311.
Il est retiré.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 15.
La loi a d’ailleurs été modifiée à plusieurs reprises pour atténuer les effets négatifs du dispositif.
Les dernières évolutions, adoptées dans le cadre du projet de loi de finances rectificative pour 2015, prévoient de nouvelles mesures correctives, dont un planchonnement, néologisme cité par Mme la rapporteure générale il y a quelques instants,… Ce n’est pas moi qui ai créé le terme ! Afin de prendre en compte les analyses transmises et d’en apprécier toutes les incidences, il est proposé de reporter la réforme à 2018.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 325.
Il serait donc prudent et sage de repousser d’un an l’application du dispositif, afin de travailler – et de travailler réellement, contrairement à l’année qui vient de s’écouler –, dans chaque commission départementale, pour faire remonter les données obtenues au niveau local.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut vraiment tuer les fantasmes en donnant certains chiffres.
L’une des inquiétudes portait sur la situation des commerces de centre-ville.
Oui ! Ces entités – appelées MAG 1 dans notre nomenclature – sont les boutiques et magasins sur rue, d’une surface principale inférieure à 400 mètres carrés.
Selon les travaux de 2015, leur valeur locative augmentait de 6,1 %,… C’est une moyenne ! Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements identiques.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
J’ai bien entendu vos propos, monsieur le secrétaire d’État.
Les communes doivent réunir leur commission avant le 31 décembre, afin de faire état des modifications de valeur locative, qui concernent à la fois les immeubles d’habitation et les immeubles professionnels, et de valider ces dernières.
Pourront-elles délibérer avant cette date, qui est proche ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Les commissions départementales se sont déjà réunies.
Comme le président Carrez en a fait état pour son département, elles ont toutes déjà travaillé sur ces bases.
Certes, il est toujours possible que des commissions communales travaillent sur la révision de l’année prochaine, par exemple en réalisant des ajustements dans les conditions prévues par la loi.
Il demeure que, pour cette année, leur travail est déjà achevé.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 352.
Il vise à éviter les effets d’aubaine pour les communes contributrices au fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – FPIC – qui intègrent une intercommunalité n’y contribuant plus et qui doivent au moins, sauf accord local, reverser une dotation de solidarité communautaire – DSC.
De tels effets sont notamment connus en Île-de-France.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement, dans son ensemble, est défavorable à cet amendement.
L’amendement est-il retiré, monsieur Pupponi ? Pourquoi cela me choque-t-il que l’on soit contre cet amendement ? C’est que si l’on prend le cas de l’établissement public territorial Grand Paris - Grand Est, la ville de Clichy-sous-Bois perd de l’argent, alors que la ville voisine, qui payait 4 millions d’euros de FPIC, gagne aujourd’hui la même somme.
Si l’on a créé les intercommunalités pour que les riches s’occupent des plus pauvres, mais qu’en définitive ce sont les plus riches qui s’enrichissent, c’est qu’on a loupé la cible ! L’amendement est-il retiré, cher collègue ? Ah non, je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je voudrais demander à notre collègue Pupponi de retirer son amendement, car il y aura de nouvelles intercommunalités au 1er janvier 2017.
Or nous avions décidé de geler le FPIC à 1 milliard d’euros pour tenir compte de ce bouleversement.
La sagesse voudrait donc que nous nous en tenions à ce que nous avons déjà voté.
Et puisque, comme tous les ans, le Gouvernement remettra l’année prochaine un rapport sur le FPIC, nous verrons à ce moment-là s’il y a lieu de procéder à des ajustements ou non.
Voilà qui est très sage ! La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 305.
Les collectivités, du fait qu’elles ne récupèrent pas la TVA sur la location de longue durée, ont en effet tendance à privilégier l’acquisition et à faire durer ces matériels le plus longtemps possible, ce qui pose des problèmes de pollution et de maintenance, et provoque des surcoûts importants.
Ce que je propose, c’est de mettre en place une expérimentation dont le périmètre serait décidé par l’État – car je comprends bien qu’il y a une différence entre la location de longue durée de chasse-neige et des parcs de véhicules quelque peu abondants, comme on peut en voir dans un certain nombre de communes, notamment dans une grande ville du sud de la France qui a récemment fait l’objet d’un reportage.
Le périmètre serait donc à la discrétion du Gouvernement.
Néanmoins, il serait bon de travailler d’une manière plus… intelligente, oserais-je dire, y compris en faveur de l’environnement, en appliquant ce système de récupération de la TVA sur des matériels qui deviennent très rapidement obsolètes, coûteux et polluants.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 411.
Il vous est donc proposé d’instituer une TGAP « amont » sur la base très faible de 0,001 euro par pièce.
La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 485 rectifié.
L’adoption du présent amendement donnerait une cohérence à la politique française en matière de déchets et d’économie circulaire.
Sinon, c’est la prime aux mauvais élèves ! Je rappelle que ce sont des millions de produits de consommation – jouets, ustensiles de cuisine, ustensiles de vaisselle, articles de sport, articles de loisir, matériel de bricolage, matériel bureautique, fournitures scolaires hors cahiers – qui échappent à la REP.
De surcroît, il s’agit souvent de produits importés, qui n’ont pas de deuxième vie et ne participent pas au financement de leur recyclage ; ils n’intègrent donc pas l’économie circulaire, qui est génératrice d’emplois et de développement économique local.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je vais mettre aux voix les amendements identiques.
Monsieur le président, s’il vous plaît ! Il fallait vous manifester plus tôt, monsieur Alauzet ! Vous m’avez parfaitement entendu, monsieur le président ! La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 489.
Il paraît donc légitime de réduire la TGAP afin de permettre un développement plus conséquent de ces installations de traitement.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 487 rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 491.
Comme je viens de le dire, la réforme proposée par le Gouvernement dans le cadre du projet de loi de finances rectificative a pour effet d’augmenter le volume de la TGAP.
Réduire la TGAP pour les installations de traitement réalisant une valorisation énergétique permettrait, je le répète, d’assurer l’isofiscalité.
Le présent amendement tend à aller dans ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 172.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 449.
Il s’agit d’un tout petit amendement qui ne devrait pas poser de problème : il tend à simplifier la rédaction des dispositions relatives au contrôle des taxes recouvrées par le Centre national du cinéma et de l’image animée.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement pourrait être favorable à cet amendement, sous réserve de la rectification suivante : « Après le mot « agents », ajouter les mots « du Centre national du cinéma et de l’image animée » », cela afin de préciser quels sont les agents visés par l’amendement.
En êtes-vous d’accord, monsieur Bloche ? Je suis parfaitement d’accord avec M. le ministre ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 256.
Il serait bienvenu, je pense, d’envoyer un signal conforme au projet de directive de la Commission européenne.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 269.
De fait, rien ne justifie un traitement fiscal différent selon que le même produit culturel structuré est diffusé par YouTube ou par un service de vidéo à la demande.
Merci, monsieur Rogemont.
En cette matière, la neutralité s’impose.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le produit attendu de cette taxe est de 1 million d’euros : sommes-nous d’accord sur ce chiffre, madame la rapporteure générale ? Non, nous nous sommes seulement livrés à un calcul rapide… Vous n’avez pas fait d’évaluation préalable ? (« 1 million ! » sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le chiffre de 1 million d’euros donne en tout cas l’ordre de grandeur, lequel relativise les choses… Il n’y a pas eu d’étude d’impact préalable ! J’ajoute que le recouvrement d’une telle taxe paraît extrêmement aléatoire.
Prenons le cas d’un service gratuit dont la plateforme est établie, par hypothèse, au Portugal, et qui facturerait un annonceur qui l’est en Allemagne : la transaction concernerait alors des acteurs établis hors de France, mais une partie du chiffre d’affaires qu’elle génère devrait, aux termes de vos amendements, être soumis à une taxation en France, et ce à raison de la part visionnée par les consommateurs français.
Cette taxe coûterait davantage qu’elle ne rapporterait ! J’ai entendu parler d’une « taxe YouTube » mais, en l’occurrence, il s’agirait plutôt, à mon avis, d’une « taxe Dailymotion », dès lors qu’il serait bien plus facile de la recouvrir, selon un processus dont la complexité n’aura échappé à personne, auprès d’un diffuseur français que d’un diffuseur établi à l’étranger.
Tout à fait ! Bravo ! C’est là un point préoccupant, me semble-t-il, d’autant que ces amendements ne répondent en aucun cas à la question de l’imposition légitime des bénéfices réalisés par les grandes multinationales à partir des produits numériques, les montants que j’ai rappelés étant sans commune mesure avec eux, quand bien même ils se révéleraient deux ou trois fois plus élevés.
Le Gouvernement reste donc défavorable à ces amendements, qui ne semblent pas répondre au problème.
Bravo ! La parole est à M. Lionel Tardy.
J’irai dans le sens du Gouvernement.
Un amendement similaire, défendu par Mme Berger dans le cadre du PLF pour 2017, a été rejeté, et il serait fort opportun, mes chers collègues, d’en faire de même avec ces amendements qui visent à faire revenir la même mesure par la fenêtre… La commission des finances, c’est donc la « fenêtre », pour vous ? D’autre part, je ne comprends pas que l’on taxe toujours davantage le numérique pour financer l’audiovisuel : en l’espèce ce sont toutes les vidéos, indistinctement, qui financeraient le cinéma français.
Comme on l’a observé lors de l’examen du PLF, une telle mesure serait de surcroît une usine à gaz, que je me garderai bien de décrire dans le détail, à rapporter aux recettes espérées, à savoir 1 millions d’euros.
À partir de quels critères, par exemple, peut-on dire d’une vidéo qu’elle est « amateur » ? Sur quel fondement décider que le contenu vidéo d’un site est « secondaire » ? Merci de conclure.
Plus généralement, je ne puis trouver, dans l’exposé sommaire de ces amendements, aucune raison profonde susceptible de les justifier.
Nous avons auditionné, il y a quelques semaines, la présidente du CNC en commission des affaires économiques.
Merci… Pour les six derniers mois du quinquennat,… Merci, monsieur Tardy.
…il serait bienvenu de décider une pause fiscale pour les ménages comme pour les entreprises.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
En premier lieu, leur esprit est contraire à la LCEN, la loi pour la confiance dans l’économie numérique, puisqu’il est demandé aux hébergeurs d’opérer une discrimination entre les vidéos, selon qu’elles sont « amateurs » ou « professionnelles ».
Non, ce n’est pas ainsi que cela fonctionne ! C’est là un vrai débat, mais un texte intéressant les finances n’est pas le bon véhicule pour revenir sur des dispositions d’équilibre définies dans la LCEN, laquelle a maintenant quelques années d’existence.
Merci de conclure.
La fiscalité n’a pas vocation à remettre en cause ces dispositions.
Merci.
En deuxième lieu, donc, la taxe visée serait affectée au seul CNC, lequel ne finance nullement des vidéos mises en ligne, telles que « Norman fait des vidéos » et « Cyprien ».
Merci, madame de La Raudière.
Elle serait donc totalement injuste… Merci de respecter les deux minutes de temps de parole.
Je n’ai pas encore parlé deux minutes, monsieur le président.
Si, madame de La Raudière, vous avez épuisé votre temps de parole.
Dernier point : cette taxe serait une véritable usine à gaz, et l’on aura le plus grand mal à déterminer son assiette,… Merci.
…ce qui sera source d’insécurité juridique.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Je crains donc que cette taxe pénalise certains créateurs.
Bien sûr ! J’ai sous les yeux une lettre qui, adressée par le responsable d’une start up, justifie ma prise de parole.
De tels amendements, y est-il expliqué, risquent de pénaliser ces créateurs, qui n’auraient plus accès à des moyens de diffusion qu’ils utilisent aujourd’hui.
Je suis donc très réservé sur une telle mesure.
La parole est à M. Michel Herbillon.
Si j’entends bien les arguments qui sont avancés, il me semble important de donner un signe.
Je suis à cet égard assez surpris de l’attitude du Gouvernement.
Il nous dit, comme M.
le secrétaire d’État vient de le faire : « Ah oui, le sujet est important. » Quoi qu’il en soit, il n’a pas cherché à le traiter, ni dans le cadre du projet de loi de finances pour 2017 ni dans celui de ce projet de loi de finances rectificative pour 2016.
Je vous prie de conclure, monsieur le député.
Et l’orateur contre l’amendement ? Ces deux amendements identiques constituent un signe qu’il faut donner en faveur du financement de la création, auquel un certain nombre de collègues dans cet hémicycle sont attachés.
La parole est à M. Yann Galut.
Mes chers collègues, il s’agit une fois de plus d’un débat de fond.
Pour ma part, je ne dis pas que le Gouvernement ne fait rien ou ne veut pas donner de signe.
Ce qui me gêne dans ce genre de débat, qui est technique mais également très politique et très symbolique, c’est la chose suivante : comme cela a été le cas lors de chaque avancée, les nouveaux acteurs que sont ces groupes, qui tirent tout de même des bénéfices très importants de la diffusion des œuvres en question, devraient payer l’impôt sur notre territoire lorsqu’ils diffusent des œuvres qui y sont produites.
Exactement.
Je ne méconnais pas la volonté du Gouvernement, mais il me semble très important, s’agissant de cette taxe, que nous matérialisions le signal que nous avons déjà émis à deux reprises en commission des finances, et donc que nous adoptions ces deux amendements identiques.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je vais être très rapide et vous cite les GAFA – Google, Apple, Facebook et Amazon – : « la superposition d’initiatives fiscales nationales isole la France et nuit à son attractivité ».
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bien sûr ! Sont-ce nos objectifs, oui ou non ? L’Allemagne fait la même chose ! Pas sur la publicité ! Ce n’est pas vrai.
Monsieur le secrétaire d’État, nous avons – de mémoire – plafonné les recettes du CNC.
Par conséquent, si l’extension de l’assiette de cette taxe produit 1 million d’euros, ou je ne sais quel montant de recettes supplémentaires, elles seront reversées à l’État.
Cette taxe n’est pas bonne.
De quoi parle-t-on, si ce n’est pas le cas ? Nous sommes tout de même un peu fous.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
La taxe en question n’est pas un impôt d’État : il s’agit en effet d’un mode de financement de la création cinématographique par les consommateurs de cinéma.
Un tel dispositif est, sur le plan économique, parfaitement vertueux : s’il a commencé par s’appuyer sur les billets d’entrée dans les salles de cinéma, aujourd’hui les choses ont changé et l’on regarde les films en vidéo à la demande : il est donc logique d’intégrer ce nouveau mode de consommation, c’est-à-dire d’englober tous les usages, de ce média.
Exactement.
Si l’on veut renforcer la cohérence du financement du CNC, il faut élargir l’assiette de cette taxe chaque fois qu’une nouvelle forme de diffusion voit le jour.
Cela n’a rien à voir avec le débat portant sur la taxation de l’optimisation fiscale des grands groupes ! Taxons, taxons ! (Sourires.) Ces amendements renforcent donc la cohérence de l’assiette de cette taxe, sans en créer de nouvelle.
Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure générale.
J’ajoute deux éléments.
Tout d’abord, puisque M.
Caresche a cité un message électronique qu’il a reçu, je vais faire de même : j’en ai reçu un émanant du Bureau de liaison des industries cinématographiques, le BLIC, qui soutient l’extension de l’assiette de la taxe sur les vidéogrammes.
Évidemment, il exprime la position du lobby cinématographique ! La langue utilisée dans les messages publicitaires permet donc un ciblage parfaitement précis.
Mais non ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je remercie Pierre-Alain Muet d’avoir resitué le débat : je partage entièrement son point de vue.
Même si cela peut parfois être irritant, compte tenu de certains arguments que j’ai entendus et que je respecte, il faut bien avoir en tête qu’avec cette disposition – et cela a été dit – , nous ne traitons pas de la question de l’imposition des bénéfices des grandes plates-formes multinationales.
(Approbation sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Oui.
Absolument.
Ceci étant dit, si sur le fond il s’agit de financer la création au moyen d’une taxe alimentant le CNC, qui doit être le seul opérateur de l’État dont les ressources ne sont pas – M.
de Courson, je le dis sans état d’âme particuliers, dans la mesure où je représente le Gouvernement et non ma seule personne – plafonnées, j’ai insisté sur le million d’euros car, évidemment, il s’agit d’un montant faible comparé au chiffre d’affaires des plateformes.
Il est ridicule ! Cela montre, en outre, que nous ne répondons pas en l’espèce à la question de l’optimisation fiscale agressive.
Quel est le budget du CNC ? De mémoire, de l’ordre de 700 millions d’euros.
Par conséquent, un million d’euros ne va pas non plus bouleverser complètement, dans un sens comme dans l’autre, la vie de cet opérateur.
Très bien.
Beaucoup de choses ont été dites : si, alors que nous avons bien affirmé que l’élargissement de l’assiette de cette taxe ne résolvait pas le problème de l’optimisation fiscale et qu’il fallait continuer à travailler sur ces questions, et que j’ai pris le soin de souligner les difficultés qu’il soulèverait, l’Assemblée choisissait d’adopter ces amendements, je respecterais évidemment son choix.
Cela ne marchera pas ! Je leur reste néanmoins défavorable, et je ne le dis pas seulement en mon nom personnel : le Gouvernement y est défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.