La séance est ouverte.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à M. Pierre Lequiller, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Alors, quelle est la position de la France sur chacune de ces quatre demandes ? Approuvez-vous le préaccord présenté par M.
Tusk, le président du Conseil européen ? Vous devez enfin à la représentation nationale clarté et transparence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Un accord est-il possible ? Nous le croyons et nous l’espérons, parce que le départ de la Grande-Bretagne serait un choc dont on a du mal à imaginer les conséquences pour l’Europe… Non.
Telles sont, monsieur le député, les voies possibles d’un compromis, mais ce compromis se joue à Bruxelles dans les heures qui viennent, avec un double souci pour le Président de la République, préserver les intérêts de l’Europe et ceux de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen ainsi que sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) La parole est à M. Germinal Peiro, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Face à cette crise, le Gouvernement a pris plusieurs mesures fortes pour soulager la trésorerie des exploitations, à hauteur de près d’un milliard d’euros.
Vous avez annoncé, en début d’après-midi, de nouvelles mesures pour permettre à l’élevage français de surmonter cette mauvaise passe.
Pouvez-vous nous en donner le détail ? La parole est à M. le Premier ministre.
La Fédération des entreprises du commerce et de la distribution a annoncé que les derniers détails du projet de fonds de solidarité de 100 millions d’euros pour les éleveurs de porcs, validé par l’Autorité française de la concurrence, seront réglés dans les prochains jours.
Le message adressé aux producteurs a été clair.
Il faut conquérir de nouveaux débouchés, mais aussi reconquérir durablement le marché français.
Nos concitoyens souhaitent que l’origine des produits soit indiquée, mais également qu’ils soient de qualité.
Il faut leur donner satisfaction en matière d’étiquetage, tout en mettant en avant ce qui fait la spécificité des produits français.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Il était temps ! Le Gouvernement veut agir sur le niveau des charges.
Cela est essentiel, notamment dans la concurrence existant avec d’autres pays européens.
Le Président de la République a annoncé jeudi dernier une baisse des charges sociales, qui doit intervenir sans délai pour tous les agriculteurs.
Un décret va donc instaurer une baisse immédiate de sept points de charges sociales, ce qui est supérieur au CICE.
Elle se cumulera à la baisse de trois points des cotisations famille en vigueur depuis le 1er janvier 2015, grâce au pacte de responsabilité.
Cette nouvelle mesure de 500 millions d’euros permet de faire baisser les cotisations de dix points pour les agriculteurs, ce qui est supérieur au CICE.
Très bien ! Il était temps ! Mais les prix ont baissé de 13 % ! Nous avons aussi arrêté une mesure pour les agriculteurs qui auraient vu… Six minutes ! S’agissant des normes, il faut mettre en œuvre ce que j’ai eu l’occasion d’annoncer le 3 septembre dernier.
Ils veulent des prix ! Aujourd’hui, grâce à la France, le Conseil et la Commission européenne sont remobilisés depuis lundi dernier.
On veut des prix ! La grande distribution a agi pour interrompre la spirale de la baisse des prix dans les filières en difficulté.
Elle a annoncé la création d’un fonds privé.
Retirez-lui le bénéfice du CICE ! Avec ces crises, et plus que jamais, la profession fait face à des défis considérables.
Elle doit se restructurer partout, et pas seulement en Bretagne, parce que l’État ne peut pas assurer dans une économie ouverte toutes les responsabilités.
L’État et le Gouvernement assument les leurs, ils demandent à l’Europe d’assumer les siennes, mais la profession doit également assumer pleinement ses responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Lorsqu’il a fallu créer l’euro, principal outil de stabilisation monétaire et de lutte contre l’inflation,… On voit le résultat ! Monsieur le Premier ministre, n’est-il pas opportun d’acter la volonté de départ du Royaume-Uni, de renforcer la zone euro, de lui donner une gouvernance et de mettre en place la taxation sur les transactions financières, faute de quoi c’est l’Europe tout entière qui vacillera ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Cependant, il reste encore du travail sur plusieurs questions qui ont été évoquées par le Premier ministre.
Je veux revenir sur l’intégrité du marché intérieur concernant les services financiers.
Même si le Royaume-Uni n’a pas décidé de rejoindre la zone euro, nous avons adopté ensemble, à vingt-huit, un certain nombre de règles de régulation des marchés financiers pour garantir la sécurité du système bancaire et superviser les transactions financières au sein de l’Union européenne.
Ces règles doivent pouvoir s’appliquer dans l’ensemble de l’Union et la supervision s’y exercer également.
Nous y serons très attentifs.
Mais nous voulons surtout que l’Union européenne puisse continuer à s’approfondir, quel que soit le résultat du référendum britannique.
La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Dès lors, monsieur le ministre, quelle est votre action concrète au sein de l’Union européenne pour sortir l’agriculture des règles de la concurrence et faire admettre qu’un produit alimentaire n’est pas une marchandise comme une autre ? Quelles mesures législatives concrètes êtes-vous prêt à présenter pour garantir des prix d’achat aux agriculteurs, et dans quels délais ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Vous me demandez quelle est mon action concrète au niveau européen : hier soir, le commissaire européen a pris l’engagement d’envoyer un courrier à tous les ministres concernés pour qu’ils lui remettent leurs propositions ;… Enfin ! … j’ai déposé un mémorandum comportant un certain nombre de mesures.
Vous n’avez rien fait, rien préparé, rien anticipé ! Aujourd’hui, voilà une Europe qui bouge, une Europe qui doit changer pour intégrer la contrainte du marché et surtout apporter une aide aux agriculteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe écologiste – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
Pouvez-vous, monsieur le Premier ministre, dans ce moment dangereux pour la démocratie et la paix, nous préciser la position du Gouvernement à cet égard, à la veille d’un Conseil européen particulièrement crucial ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Par conséquent, nous pensons qu’il faut en effet une solidarité franco-allemande sur le sujet.
Elle doit s’exercer sur des bases conformes aux valeurs européennes mais aussi réalistes pour préserver l’unité européenne, et permettre de se projeter dans une intégration plus approfondie de l’Union.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Rémi Delatte, pour le groupe Les Républicains.
Pendant ce temps, M. le ministre de l’agriculture à temps partiel (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains), si peu présent à Bruxelles comme le pointe le rapport d’information de nos collègues Pierre Lequiller et Christophe Caresche, écrit sur internet, à sa sortie du Conseil européen : « Les lignes ont bougé. » Quelle légèreté ! Quelle indécence, monsieur le ministre ! C’est l’intelligence qui est à temps partiel, chez vous ! Non, monsieur le Premier ministre, les lignes n’ont pas bougé dans les fermes ! C’est nul ! C’est pertinent ! Le ministre n’est présent qu’une fois sur deux à Bruxelles ! C’est minable, c’est honteux ! C’est un affront pour nos agriculteurs qui, cette semaine, espéraient un sursaut, un réveil de votre part, et qui ne voient ce Conseil européen déboucher que sur la promesse d’une visite en France du commissaire européen.
C’est nul ! C’est la réalité ! Monsieur le Premier ministre, au-delà des annonces que vous venez de faire, c’est vous qui devriez visiter nos exploitations, pour écouter nos paysans submergés de charges, de normes et de paperasses (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants), pour écouter nos producteurs anéantis par une politique agricole commune funeste, une PAC calamiteuse pour les zones intermédiaires ou à faible potentiel, comme la Côte-d’Or, pour lesquelles vous n’avez formulé que de vaines promesses.
Pauvre type ! L’état d’urgence agricole appelle un vrai plan d’urgence, un plan d’ampleur… L’urgence, c’est que vous vous taisiez ! …faute de quoi, monsieur le Premier ministre, nous connaîtrons dans nos campagnes un souffle de colère, de désespoir et de drames, que vous ne contrôlerez plus.
Agitateur ! Pyromane ! À quand le retour de la France sur la scène européenne des négociations agricoles ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, je vous ai connu plus modéré et plus équilibré dans vos prises de parole.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il est réaliste ! Je connais le discours sur la baisse des dotations aux communes rurales, monsieur Delatte, mais très franchement, et sans vouloir faire de polémique, il faut que vous vous mettiez d’accord avec vos propres amis, qui annoncent, dans leur projet pour le pays en 2017, une baisse du budget de l’État et de la dépense publique à un niveau qui toucherait encore davantage les collectivités territoriales.
Ce serait trois fois pire ! Cela toucherait aussi bien les agents employés dans ces collectivités territoriales que les moyens alloués à celles-ci.
Vous proposez deux fois plus de réduction du budget de l’État ! Ce n’est pas la question ! Eh bien, c’est la réponse ! On ne peut pas annoncer 100 à 150 milliards de baisses de dépenses publiques pour l’État, les hôpitaux et les collectivités territoriales et entonner, à chaque séance de questions au Gouvernement, le mardi et le mercredi, la complainte de la baisse des dotations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Il y a tout de même des choix à faire ! À chacun, monsieur le député, de faire les efforts nécessaires, du côté de l’État, de l’hôpital, des collectivités territoriales, en préservant notre modèle social.
Et l’agriculture ? Il y a là une contradiction, et même une forme de démagogie, qui ne vous sied guère, et nous ne devrions plus entendre de tels propos dans cette assemblée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La question ! Et c’est la même chose, monsieur Delatte, pour ce qui concerne la crise de confiance, la crise économique, la crise sociale et morale que vit une partie de nos agriculteurs, ceux qui travaillent dans les filières que nous avons eu l’occasion de rappeler.
Le ministre de l’agriculture et moi-même multiplions les rencontres avec les agriculteurs.
Le ministre est absent une fois sur deux ! Au niveau européen, nous agissons.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Je pourrais rappeler les choix qui ont été faits par les majorités précédentes en ce qui concerne la PAC ou les quotas laitiers.
Qu’avez-vous fait depuis quatre ans ? Je pourrais vous rappeler ce qui a été fait ici, en France, avec la loi de modernisation de l’économie, et le niveau extrêmement faible du plan qui avait été présenté par M. Bruno Le Maire.
Vous avez refusé de le voter ! Alors, plutôt que d’être dans la démagogie et la critique facile, faites des propositions ! Je sais que vous avez été surpris par celles que je viens d’annoncer, mais, plutôt que de faire preuve de démagogie, soutenez ce que nous avons engagé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! C’est ignoble ! La parole est à M. Franck Reynier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La France est, hélas, devenue un élève moyen.
Et que proposez-vous ? Vous venez de remanier votre gouvernement, mais vous nous dites que vous ne changez pas de cap et que vous allez poursuivre la politique menée.
Or votre ministre de l’économie, Emmanuel Macron, a noté en janvier à quel point la promesse d’inversion de la courbe du chômage semblait loin, en déclarant : « Depuis douze mois, vingt-quatre des vingt-huit pays européens ont baissé le chômage.
Nous sommes dans les quatre pays européens qui n’ont pas réussi à le faire. » Eh oui ! Bravo ! Alors, monsieur le Premier ministre, quand allez-vous enfin admettre que votre politique mène la France dans le mur et nous isole en Europe ? Quand allez-vous enfin mener une politique économique qui fasse de la France un leader européen ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Monsieur le député, pour faire une analyse à l’échelle européenne, il faut effectivement, comme vous le faites, commencer par prendre en compte le taux de chômage.
Le taux de chômage en France, au sens du Bureau international du travail, est de 10,6 % : il a donc dépassé les 10 %, en effet, mais est inférieur à celui de la zone euro et représente la moitié de celui de l’Espagne.
Il est supérieur à la moyenne européenne ! Cette réponse est honteuse ! Il faut prendre en compte, également, la croissance démographique : les 100 000 à 150 000 entrées annuelles sur le marché du travail sont une chance pour notre pays, mais aussi un défi pour notre économie.
Mais la natalité baisse ! Si l’on prend en compte tous ces critères, il est indéniable que la situation s’améliore : il y a eu 47 000 créations nettes d’emplois en 2015, alors que les trois années précédentes avaient été marquées par des destructions d’emplois.
Que faites-vous ? C’est une honte ! Il est essentiel, néanmoins, de regarder ce qui a été fait ailleurs : certains pays, comme l’Allemagne ou l’Angleterre, ont fait le choix de flexibiliser fortement leur marché du travail, avec des contrats zéro heure ou des mini-jobs à l’allemande.
Je ne crois pas que ce soit le modèle que nous souhaitons ; en tout cas, ce n’est pas le modèle que je souhaite.
Et les contrats d’accompagnement dans l’emploi, c’est mieux ? Il importe néanmoins de réformer : tel est le sens de la loi que je vous présenterai au début du mois de mars, qui vise justement à laisser plus de place à l’adaptation, au plus près du terrain, avec les organisations syndicales et les employeurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Antoine Herth, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, vous avez été reconduit dans vos fonctions rue de Varenne.
Hélas ! Mais l’avenir, la survie de la « ferme France » se jouent à Strasbourg et à Bruxelles.
Serez-vous enfin au rendez-vous de l’Europe ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Je rappelle qu’au plan européen, des décisions ont été prises et qu’il est vrai que les outils de gestion et de régulation ont été considérablement réduits ; ils ont même failli disparaître ! Quand j’ai négocié la réforme de la politique agricole commune à Bruxelles, au début de l’année 2013 – ce que l’on a tendance à oublier –,… Ah bah voilà ! C’est lui qui a fait la réforme ! L’adaptation nécessaire, vous avez raison, doit être effectuée à l’échelon européen.
Je l’ai dit au cours du débat de deux heures que nous avons eu hier soir en commission : le vrai problème, c’est que l’Europe n’avance pas de manière collective et cohérente, mais qu’un « chacun pour soi » s’est installé depuis la fin de la coordination des politiques, des mécanismes et des outils de régulation.
C’est votre travail d’y remédier ! Je ne veux accuser personne, mais puisque vous faites ce constat, vous devriez aussi reconnaître que vous avez participé à la suppression de ces outils ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quatre ans que vous êtes là ! S’il vous plaît, chers collègues : écoutez la fin de la réponse ! C’est là une responsabilité que vous avez ! C’est Hollande le responsable ! Il va falloir remettre en place les outils de régulation, pour tisser de nouveau un lien entre les agricultures européennes.
Mais je vous signale que c’est la France qui a obtenu en septembre la tenue d’un conseil extraordinaire sur la question ; et que si la France n’en avait pas fait la demande, il n’y aurait pas eu de débat lundi dernier sur la crise ! Aujourd’hui, l’Europe sait qu’elle doit bouger ; elle a entendu le message de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Michel Liebgott, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, quelles sont les actions que vous avez entreprises et celles que vous entendez poursuivre auprès des instances européennes et internationales afin de restaurer des règles équitables et loyales de libre-échange et exhorter la Chine à réajuster sa production ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Matthias Fekl et moi continuerons notre action au sein des deux conseils pour que des mesures soient prises plus rapidement.
Aux États-Unis, cela prend deux mois, en Europe, neuf mois : il faut aller plus vite, moderniser les choses.
On demande, au nom de l’Europe, beaucoup d’efforts ; mais ceux-ci n’ont de sens que si l’Europe protège.
C’est cela, notre combat ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Alain Marsaud, pour le groupe Les Républicains.
Demain et après-demain, monsieur le Premier ministre, un sommet européen abordera notamment la question de l’accueil des réfugiés.
La politique allemande était, je vous cite, « temporairement justifiée », mais elle « n’est pas tenable dans la durée. » Ne gardez pas votre main dans votre poche ! Vous avez ainsi poursuivi, monsieur le Premier ministre : « Nos capacités d’accueil limitées, les tensions de ces dernières semaines – en Allemagne mais aussi ailleurs en Europe – nous obligent à dire les choses clairement : l’Europe ne peut pas accueillir tous les migrants en provenance de Syrie, d’Irak ou d’Afrique. » De même, vous avez dit : « Leur dire : "Venez tous" peut finir par détruire les fondements de l’Europe. » Bravo ! En qualité de député des Français établis hors de France, et qui vivent au Proche-Orient, je peux vous assurer qu’ils sont très inquiets.
MM. Georges Clooney et John Kerry soutiennent Mme Merkel ; j’ai envie de leur répondre : « What else ? » (Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est nul ! Monsieur le Premier ministre, quelles mesures proposerez-vous afin de parer à une telle offensive, notamment lors du sommet de demain ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
L’urgence est donc de trouver une réponse à ces flux migratoires : telle est la position que défend la France depuis plusieurs mois.
Le ministre de l’intérieur a eu l’occasion de s’en expliquer ici même.
C’est ce message que j’ai voulu faire passer à Munich, tout en indiquant le respect que nous inspire la décision des autorités allemandes.
J’ai aussi fait part, une nouvelle fois, de mon admiration pour l’effort exceptionnel accompli par le peuple allemand, par les Länder, pour l’accueil des réfugiés et des migrants.
Les Allemands ne l’ont pas compris ainsi ! Enfin, sur le territoire européen, les décisions concernant les centres d’accueil et les relocalisations doivent être appliquées.
Qu’est-ce qu’on attend ? À l’avenir, l’immigration viendra essentiellement d’Afrique – c’est déjà le cas aujourd’hui –, notamment d’Afrique de l’Ouest et du Sahel.
Les pays du Sahel comptent 80 millions d’habitants aujourd’hui ; ils seront 150 millions demain.
Et que faites-vous, en Libye, pour les bloquer ? Ces populations francophones se dirigeront logiquement vers la France.
C’est ce grand projet avec l’Afrique que l’Europe et la France doivent défendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean Launay, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Au mois d’octobre 2015, déjà, nous avions obtenu une grande victoire à l’OCDE.
La fin de la récréation avait été sifflée, avec le remplacement de la concurrence entre États par la coopération fiscale.
Fin janvier 2016, ce fut au tour de la Commission européenne de dévoiler un plan ambitieux visant à contraindre chaque multinationale à dévoiler ses résultats et ses charges, pays par pays.
Comme l’a justement indiqué Pierre Moscovici, le commissaire en charge du dossier, l’optimisation abusive – qui n’est rien d’autre qu’une forme d’évasion – « prive les États de 50 à 70 milliards d’euros chaque année.
» Tout à fait ! Oui, la gauche gouverne, oui, la lutte contre les abus de la finance et contre l’impunité fiscale est ouverte, oui, la voix de la France a été entendue.
À ce stade du processus, que pouvez-vous nous dire, monsieur le ministre, de la lutte contre l’optimisation fiscale, et de ses résultats ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Tout d’abord, elle est insupportable moralement : quand on a à payer des impôts, il faut payer ses impôts ! Ensuite, elle est insupportable économiquement, car cela crée des distorsions de concurrence entre les entreprises que je qualifierais d’honnêtes, qui payent des impôts en fonction de leurs bénéfices, et celles qui font tout pour éviter d’en payer.
Enfin, ce n’est pas admissible aujourd’hui car tous les pays demandent des efforts à l’ensemble des contribuables pour lutter contre les déficits publics.
Qu’en est-il de l’optimisation façon Thévenoud ou Cahuzac ? Au niveau national, dans la loi de finances pour 2015, nous avons adopté ce que l’on appelle le reporting pays par pays, c’est-à-dire la transparence de la situation des entreprises dans chacun des pays concernés, pour permettre aux administrations fiscales de faire leur travail.
Nous sommes l’un des premiers pays à l’avoir fait.
Cela n’a rien à voir avec l’optimisation fiscale ! Vous confondez ! À présent, c’est évidemment au niveau européen que nous agissons, car contre l’optimisation fiscale, il est inutile de se battre dans un seul pays.
Vous avez souligné la qualité du travail accompli par Pierre Moscovici, commissaire européen chargé de ces questions.
Il a déposé un certain nombre de propositions : je souhaite qu’avant la fin du premier semestre, nous les ayons toutes adoptées, afin que l’Europe se batte contre l’optimisation fiscale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe Les Républicains.
Ils le sont néanmoins dans des conditions tout à fait spéciales, puisqu’il faut se rendre dans un service du Premier ministre, dans une salle fermée,… Inadmissible ! …escorté par un fonctionnaire de Matignon qui sert de surveillant, après avoir pris soin de déposer son téléphone portable à l’entrée pour ne pas s’en servir en consultant les documents, qui par ailleurs sont en anglais ; des sanctions pénales sont même prévues pour tout parlementaire qui divulguerait des informations recueillies.
C’est vrai ! M’étant étonné, hier après-midi, de ces conditions, il m’a été répondu que des directives très précises de la Commission européenne… On s’en fiche ! …et du Gouvernement des États-Unis d’Amérique les imposent, et que l’on ne pouvait donc procéder autrement.
Un vrai scandale ! J’ai deux choses à dire, monsieur le Premier ministre.
La première est que, avec tout le respect que nous avons pour la Commission européenne et le Gouvernement américain, ils n’ont ni l’un ni l’autre, s’agissant de cette consultation, à donner des consignes aux membres du Parlement français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Ma deuxième question, monsieur le Premier ministre, est donc simple : quand présenterez-vous, comme nous vous l’avons demandé, un bilan d’étape des négociations du Traité transatlantique ? Quand porterez-vous dans l’espace public tous ces sujets qui concernent la vie quotidienne des Français, et non des affaires de technocrates installés à Bruxelles ou ailleurs ? Quand ferons-nous de ce traité un enjeu politique et non un enjeu de spécialistes ? Le Parlement l’attend, et les Français aussi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Vous avez parfaitement raison de dire que la transparence est un sujet majeur dans ces négociations.
(« Alors ? » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Nous préférons d’ailleurs vous savoir dans les locaux de l’administration française, au nom de cette même transparence, que dans le bureau de M. Al-Assad pour je ne sais quelle diplomatie parallèle.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen – Vives protestations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, mes chers collègues… Revenons-en au sujet.
De tels propos sont bien à l’image du Gouvernement ! C’est la Stasi ! Ces propos sont scandaleux ! C’est incroyable d’entendre ça ! La transparence, c’est aussi la publication du mandat de négociation, et c’est l’ouverture, à la demande du Gouvernement français, d’une salle de lecture qui permet aux parlementaires de prendre connaissance des documents.
Vous vous êtes couché ! C’est un scandale ! Vous avez, mesdames et messieurs les députés, accès aux documents dans les mêmes conditions que tous les parlementaires européens.
Et alors ? C’est ça la démocratie selon vous ? Je me suis battu pour cela, en le demandant à l’ambassadrice des États-Unis, au représentant spécial du Président Obama sur le commerce extérieur et à la commissaire européenne concernée.
Il s’agit d’un pas très important, même si le besoin de transparence ne peut s’y résumer : cette transparence doit être renforcée ;… Qu’est-ce que vous cachez ? …elle est un enjeu pour le commerce extérieur de demain.
Mais un pas essentiel a clairement été accompli.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Oui, la réponse est en grande partie européenne, mais c’est avant tout à votre Gouvernement de la promouvoir.
Malheureusement il n’en est rien, puisque votre ministre de l’agriculture est une nouvelle fois revenu les mains vides de Bruxelles.
Pire, il s’est laissé dicter, par la Commission européenne, un calendrier totalement déconnecté de la souffrance de nos éleveurs.
Tout à fait ! Monsieur le Premier ministre, le groupe UDI s’est toujours montré actif quand il s’agissait de défendre l’intérêt de nos agriculteurs.
Êtes-vous prêt à reprendre ses propositions pour éviter… (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Vous avez aussi évoqué la question des charges et celle de la TVA sociale, depuis longtemps défendue par l’UDI.
Selon une enquête réalisée avec des professionnels du secteur des fruits, l’addition du pacte de responsabilité et du CICE représente, en termes de baisse des charges, davantage que ce que vous aviez voté – mais pas mis en œuvre – avec la TVA sociale,… Non, c’est seulement vrai pour les saisonniers ! Monsieur de Courson, aucun argument ne justifie votre position, fondée sur une mesure que vous aviez envisagée mais jamais appliquée, puisque, je le répète, nous allons au-delà de ce qu’elle aurait représenté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Yves Foulon, pour le groupe Les Républicains.
D’autre part, vous annoncez la création de 42 000 nouveaux contrats aidés qui sont des emplois précaires, publics et financés par les contribuables.
Or ils ne constituent en aucun cas une réponse au chômage.
Nous le savons tous, la vraie réponse au chômage est la création d’emplois par les entreprises de France.
Très bien ! Quel talent ! Jaloux ! Madame la ministre, l’inversion de la courbe du chômage ne se décrète pas.
Pour créer de l’emploi pérenne, il faut arrêter de matraquer fiscalement les entrepreneurs et réformer le code du travail.
Allez-vous prendre les mesures qui s’imposent ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
C’est pour cette raison que le plan de 500 000 formations pour les demandeurs d’emploi est essentiel.
Ah ? En outre, l’aide « Embauche PME » a d’ores et déjà débouché sur 16 000 demandes en moins de quinze jours.
Vous le voyez, le Gouvernement accélère et, avec le projet de loi sur le droit du travail qui sera débattu dans quelques semaines, réforme.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est pourquoi je vous demande, monsieur le ministre, de dire à la représentation nationale où en est le Gouvernement vis-à-vis de la demande qu’elle lui a faite, il y a quelques mois, sur le fondement de l’article 88, alinéa 4, de la Constitution.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Nous pensons que cette réflexion doit se poursuivre, non pas en vue d’échapper à nos obligations en matière de réduction des déficits publics et de la dette, mais afin d’inciter tous les États membres à contribuer à l’effort de défense et à prendre en compte l’effort particulier assumé par quelques-uns d’entre eux.
Très bien ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Sandrine Doucet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il y a aujourd’hui 4 millions d’étudiants en mobilité dans le monde, et il est prévu que ce nombre atteigne 7,5 millions en 2025.
La France doit donc travailler à cet objectif en permettant à tous les apprenants du supérieur – j’emploie à dessein le mot d’« apprenants » pour bien signifier que l’université ne doit pas s’ouvrir aux seuls étudiants, mais aussi à tous ceux qui veulent y trouver une formation tout au long de la vie – de trouver la meilleure formation qui soit par des pratiques innovantes et reliées à l’emploi.
En faisant de l’enseignement supérieur, grâce à la politique de site, le lieu qui conjugue démocratisation, simplification et efficacité, et en améliorant sa visibilité à l’international, la StraNES renoue avec une vision démocratique et ambitieuse de l’enseignement supérieur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour le groupe Les Républicains.
Plus que jamais, nous devons gagner la bataille mondiale du savoir.
Que comptez-vous faire pour gagner cette bataille ? Pour l’instant, je constate en creux que l’ambition n’est pas au rendez-vous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Laurent Degallaix, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En matière d’éducation comme ailleurs, les dossiers et les idées ne manquent pas.
Malheureusement, depuis 2012, votre gouvernement a fait le choix de défaire ce qui a été fait sous la précédente législature, sans s’inspirer des réussites passées ni écouter nos propositions.
Cela vous amène aujourd’hui à dresser le même bilan que nous, le constat d’un système trop complexe, d’une innovation trop souvent bridée, d’injonctions parfois contradictoires.
Il est temps, je crois, de nous employer ensemble à infléchir la feuille de route.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Alors oui, l’université française attire encore les étudiants étrangers, vous nous l’avez rappelé, car nous vivons toujours sur l’image d’une gloire passée.
Le choc du contraste leur saute d’autant plus au visage une fois arrivés sur place.
Dans le même esprit, j’ai moi-même eu honte de recevoir des chercheurs étrangers dans mon laboratoire vétuste… C’est un peu caricatural ! Sachez enfin que les universitaires ne se laisseront pas faire sans rien dire.
Comme le slow food a répondu à la malbouffe, la « désexcellence » répondra à la compétitivité sans transmission des savoirs et, je l’espère, un nouveau modèle de l’enseignement supérieur verra rapidement le jour.
La parole est à M. Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
L’enseignement supérieur et la recherche constituent un chantier porteur et représentent un investissement pour l’avenir en faveur duquel le Gouvernement s’engage résolument.
Il y va de l’attractivité de notre pays sur la scène internationale, de notre capacité à agir pour l’égalité des chances et de notre politique en faveur de l’emploi, en particulier de l’emploi pérenne.
Ce chantier, notre groupe le soutient car il s’agit aussi de bâtir, en ces temps troublés, une société plus forte économiquement et plus armée intellectuellement pour lutter contre la crise économique, sociale et citoyenne que nous traversons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Mon souhait est donc qu’aujourd’hui, à l’occasion de notre débat, vous puissiez nous dire comment vous allez travailler pour atteindre l’ambition affichée dans le rapport de référence, et combler les attentes ou les besoins qui se manifestent dans notre pays à l’égard du système universitaire et d’une recherche publique conséquente.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe écologiste.) La parole est à M. Emeric Bréhier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Depuis 2012, beaucoup a déjà été fait,… Ah bon ? Du chemin reste à parcourir, indéniablement.
La voie empruntée est assurément la bonne.
Il nous appartient désormais d’accélérer afin d’en atteindre le bout le plus rapidement possible, dans l’intérêt de chacune et chacun, pour l’émancipation de nos jeunes concitoyens et – ce n’est pas un gros mot – pour la compétitivité de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Il est d’ailleurs étrange, quand on y pense, que, dans une démocratie comme la nôtre, le mot « démocratisation » provoque des réactions épidermiques.
La démocratisation devrait être une ambition partagée par le peuple et par ses élus.
Voilà qui ressemble à un procès d’intention… De fait, l’enseignement supérieur est, à notre époque, un enjeu majeur.
C’est le sens de la politique que nous conduisons.
C’est aussi ce que nous défendrons au niveau européen.
Telle est la conception générale de notre politique.
Je laisse maintenant la parole à M.
Thierry Mandon, secrétaire d’État à l’enseignement supérieur et à la recherche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Il faudra fournir des efforts complémentaires et développer de ressources propres, mais le mouvement de transformation de l’enseignement supérieur, porté par des acteurs autonomes et par des équipes très diverses, qui ne se réduisent pas à une poignée de présidents d’université éclairés, mais qui concerne toute une collectivité, engagée dans un effort sur elle-même pour s’adapter, doit être souligné, doit être valorisé.
C’est aussi ce travail-là que Mme la ministre et moi-même avons voulu souligner au travers de ce débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Maud Olivier.
Il est indispensable que l’université de Paris-Saclay donne l’exemple réussi du rapprochement des universités et des grandes écoles au profit d’une université pleinement intégrée rassemblant ses atouts et dessinant pour l’avenir un nouveau projet d’enseignement et de recherche à la hauteur des moyens que la nation lui a confiés.
Mes questions sont donc les suivantes, madame la ministre : quelle vision de la démocratisation de l’enseignement supérieur entendez-vous promouvoir ? Sur quels constats en matière de recherche, de formation et d’enjeux sociétaux pouvons-nous nous appuyer pour élaborer des projets comme celui de l’université Paris-Saclay ? Plus précisément et plus localement, comment pouvez-vous contribuer à résorber les résistances de certaines écoles historiques à partager l’objectif d’une université intégrée ? La parole est à Mme la ministre.
De même, on ne peut que saluer la multiplication des passerelles entre les grandes écoles et les universités à Saclay.
Quant aux résistances de certaines écoles historiques, j’observe que nous avons réussi à les surmonter.
Le projet IDEX a été signé par les dix-huit membres de Saclay sans exception.
Ainsi, par-delà les divergences et les débats, qui sont normaux, l’ambition de l’université de Paris-Saclay, qui concentre tout de même 20 % de notre potentiel de recherche, est bien partagée par tous les acteurs.
Je tenais à vous rassurer sur ce point.
La parole est à M. Christophe Premat.
Je me félicite que Mme la ministre ait évoqué, à la suite de notre collègue, la notion de « société apprenante » forgée par Joseph Stiglitz.
Tel est exactement l’objectif des sciences sociales : adapter les questionnements aux institutions.
Les sciences de la nature et les sciences environnementales sont adaptées à ces pédagogies de recherche-action où l’apprentissage et la recherche sont susceptibles de modifier la perception des présupposés initiaux.
Est-il possible, monsieur le secrétaire d’État, dans le cadre d’une stratégie de l’enseignement supérieur français, de mettre davantage l’accent sur le développement spécifique de la recherche-action dans les innovations pédagogiques au lieu de se référer systématiquement aux méthodes de la pédagogie inversée ? Si oui par quels moyens, à quelle échéance et à quel coût ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Deuxièmement, il importe de valoriser ce qui est déjà fait quotidiennement dans les universités et les grandes écoles et qui est absolument considérable.
Il existe énormément d’initiatives très intéressantes portant sur la réussite en première année de licence, l’orientation, la pédagogie inversée ou encore l’évaluation des enseignements par les étudiants.
Il y a là une voie sur laquelle il faut s’engager et que nous avons cherché à mieux valoriser grâce au prix de l’innovation, non seulement pour féliciter les pionniers mais aussi pour organiser les conditions du transfert de ces initiatives dans toute l’organisation de l’enseignement supérieur.
La parole est à M. Benoist Apparu.
Ne faudrait-il pas profiter de cette occasion pour essayer de mieux accorder le système français et les standards internationaux ? Nous avons engagé le processus de Bologne également appelé LMD ou 3-5-8.
Il faudrait organiser un système français cohérent avec le système européen comportant des niveaux de sortie clairs après trois, cinq ou huit ans d’études.
Le système français demeure décalé et présente toujours des sorties après deux, trois, quatre, cinq et huit ans.
Ne faut-il pas profiter de l’occasion pour clarifier les choses en plaçant la sélection à l’entrée après trois ans d’études, c’est-à-dire entre la licence et le master ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
S’il s’agit d’instaurer un moment de réflexion après la licence et avant le passage en master des étudiants en leur donnant des outils, un peu comme cela se fait après le bac lorsqu’ils entrent en première année de licence, nous y sommes favorables.
En effet, il s’agit d’un choix dans un parcours étudiant.
On ne fait pas mécaniquement une licence puis un master et un doctorat.
En termes d’orientation, de projet personnel et de trajectoire dans la vie, cette étape doit être outillée.
On peut donc envisager d’assigner aux étudiants, à l’issue de la licence, un travail complémentaire d’information, d’orientation et de conseil.
Nous disons non à la sélection mais oui à une orientation en master 1 plus outillée qu’elle ne l’est actuellement.
La parole est à Mme Annie Genevard.
J’espère que vous avez bien entendu ma question, monsieur le secrétaire d’État, car je ne vous l’ai pas transmise avant ce débat.
Dans ces conditions, l’objectif de 60 % est-il crédible ? La démocratisation ne peut avoir un sens uniquement quantitatif.
Encore faut-il assurer à chaque étudiant des conditions d’obtention de diplômes à la qualité reconnue ! Or l’échec des étudiants en licence progresse régulièrement, comme vous le savez.
Le taux d’échec dépasse 70 % après trois ans et 60 % après une année de redoublement.
L’échec universitaire est donc un sujet essentiel et je m’étonne qu’il n’ait pas encore été véritablement évoqué dans ce débat.
Comment atteindre l’objectif de 60 % ? Quelle est votre stratégie pour lutter contre ce gâchis humain et financier ? La parole est à Mme la ministre.
Madame la députée, je vous ai écoutée avec la plus grande attention, comme à mon habitude… Je vous en remercie ! J’en viens à la question budgétaire.
L’augmentation de la diplomation – à 60 % d’une classe d’âge – sera obtenue en partie par la formation continue, qui émarge à d’autres budgets que celui de la MIRES.
Il conviendrait donc de prendre en compte ces crédits.
Enfin, je souhaite que nous soyons nombreux sur tous les bancs à demander que la part des dépenses européennes consacrées à l’enseignement supérieur et à la recherche atteigne 2 % du PIB : c’est ainsi que nous obtiendrons les moyens qu’exige notre ambition.
La parole est à M. Laurent Degallaix, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je souhaite savoir si des mesures pour encourager ou accompagner la création de pôles de formation d’excellence, notamment tournés vers les filières innovantes, seront envisagées à l’avenir.
Je souhaite également savoir si un effort de décentralisation dans l’enseignement supérieur est prévu, afin de donner sa chance à chaque territoire.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
C’est une politique que nous voulons consolider.
Nous ne pensons pas que l’excellence soit liée à la métropolisation du territoire national.
L’enseignement supérieur et la recherche français tirent justement leur force de l’implantation territoriale, du maillage fin, de la diversité des savoirs et de la volonté, partagée par les acteurs économiques, les collectivités territoriales, les écoles et les organismes de recherche, d’utiliser ces potentialités d’excellence.
C’est cela que nous voulons.
Nous résistons à ceux qui, parfois, nous poussent à créer des pôles d’excellence dans les plus grandes villes et à déserter le reste du territoire.
Notre politique est inverse.
L’excellence est partout, même si elle demande des efforts d’organisation spécifique : c’est ce à quoi nous avons travaillé, notamment avec la loi de 2013.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Enfin, je ne sais toujours pas comment vous comptez vous attaquer au problème du délabrement des bâtiments.
Vous avez évoqué une « réflexion sur le patrimoine des universités » : pourriez-vous nous en dire davantage ? La parole est à Mme la ministre.
S’agissant de la précarité des personnels, nous travaillons avec les organisations syndicales à un agenda social.
Tous les sujets sont abordés, aucun n’est mis sous le tapis ! Les conclusions seront tirées en septembre ou en octobre.
Sur ce point aussi, nous avançons.
La parole est à M. Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
À cette même date, vous avez annoncé, monsieur le secrétaire d’État, que le Gouvernement prendrait dans les prochains jours un décret permettant de sécuriser le fonctionnement actuel du cycle de master, dès la prochaine rentrée universitaire.
Ce décret fixera-t-il la liste des formations dans lesquelles l’admission pourra être soumise à conditions, telles que le dossier de l’étudiant ou la capacité d’accueil des enseignants ? Ces précisions sont très attendues du milieu étudiant ; il s’agit aussi de conforter l’autonomie de gestion des établissements d’enseignement supérieur et le cadre national des diplômes.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Une réflexion plus générale sur les outils d’orientation se prolongera au-delà de la parution du décret mais, en tout cas, la rentrée 2016 sera sécurisée sur la base des pratiques existantes, certaines d’ailleurs depuis plusieurs années.
Pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine, enfin, la parole est à M. André Chassaigne.
Le Gouvernement a annoncé un renforcement des parcours d’excellence pour les collégiens des réseaux d’éducation prioritaire, et c’est une très bonne nouvelle puisque, pour l’instant, ces collégiens, qui devraient être au cœur du dispositif, représentent moins de 30 % des bénéficiaires des cordées de la réussite, mais, au-delà de ce dispositif à destination des élèves de troisième, quels sont les objectifs et les mesures envisagés par le Gouvernement pour réduire significativement les inégalités territoriales en matière d’obtention de diplômes ? La parole est à Mme la ministre.
Je vous remercie tous, c’était un débat de belle qualité.
Je crois que nous pouvons dire en sortant de cette séance que nous sommes en tout cas d’accord sur la nécessité pour notre nation de consacrer les moyens nécessaires à un enseignement supérieur et à une recherche qui sont aussi l’une des clés pour l’avenir.
(Applaudissements.) Le débat est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif aux réseaux des chambres de commerce et d’industrie et des chambres de métiers et de l’artisanat.(no 3488 rectifié) La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, rapporteure de la commission mixte paritaire chargée de proposer un texte sur les dispositions restant en discussion du projet de loi relatif aux réseaux des chambres de commerce et d’industrie et des chambres de métiers et de l’artisanat.
C’est pourquoi je vous inviterai à voter en faveur de ce texte qui constitue un compromis équilibré, à même de permettre aux CCI et aux CMA de parachever les efforts de modernisation qu’elles ont entrepris.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Enfin, concernant le fonds de modernisation, de rationalisation et de solidarité financière, la commission mixte paritaire s’est accordée sur une solution équilibrée.
Les CCI de région devront allouer au moins un quart de ce fonds aux CCI territoriales… Ce n’est pas suffisant ! C’est la raison pour laquelle je vous invite à voter le projet de loi soumis aujourd’hui à vos suffrages.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Philippe Kemel.
Grâce au débat qui a eu lieu dans les deux assemblées, nous sommes arrivés à un texte particulièrement équilibré et qui permettra, s’il est voté tel quel aujourd’hui, aux élections consulaires de se dérouler dans le cadre de l’organisation souhaitée par l’ensemble de celles et ceux qui participent ainsi à l’organisation de la vie de nos entreprises.
C’est pourquoi l’ensemble des membres du groupe socialiste que je représente ce soir votera le texte issu de cette CMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Claude Mathis.
La commission mixte paritaire n’a certes pas balayé d’un revers de main ces avancées mais les a largement atténuées.
C’est dommage ! Ainsi, la CMP a substitué à la présence dans le département une prise en compte, au moment de l’élaboration du schéma régional, « du maintien des services de proximité d’appui aux entreprises dans les départements et les bassins économiques ».
Elle a par ailleurs modifié la part de la somme allouée au fonds de péréquation qui doit être fléchée vers les CCIT en zone rurale – le quart au lieu de la moitié – et y a ajouté les territoires ultramarins.
Mais les députés du groupe Les Républicains ont considéré que ce projet de loi dans sa rédaction finale entrouvre une porte pour les territoires ruraux.
C’est la raison pour laquelle nous nous sommes abstenus.
Madame la secrétaire d’État, nous vous encourageons vivement à ne pas refermer la porte entrouverte par ce texte : les CCI et les CMA ont un rôle essentiel à jouer auprès des entrepreneurs ; il est donc indispensable que l’élaboration de chaque schéma régional se fasse dans la concertation entre les différents échelons du réseau local.
Il ne serait pas acceptable que les entreprises en milieu urbain bénéficient facilement de services de qualité alors que les entreprises en milieu rural devraient s’engager dans un véritable parcours du combattant.
Il en va de l’économie locale, de l’emploi et de l’attractivité de nos territoires ruraux.
Je peux vous assurer que ces territoires ont aujourd’hui un sentiment d’abandon des pouvoirs publics.
C’est sûr ! Aussi, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, le groupe Les Républicains s’abstiendra lors du vote sur le texte issu de la CMP, considérant que vous auriez pu aller plus loin dans la prise en compte des territoires ruraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Je suis sûr qu’il va être excellent ! Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, chacun connaît l’importance de la présence territoriale des chambres de commerce et d’industrie et des chambres de métiers et de l’artisanat, acteurs indispensables du développement économique.
Tout à fait ! Le nouveau texte s’inscrit donc dans la continuité en visant à adapter les réseaux des CCI et des CMA à la nouvelle carte régionale qui sort de la loi NOTRe, mais regardons les monstres qui ont alors été créés : s’il y a uniquement une représentation régionale, que faire quand on se trouve à 400 kilomètres de la capitale de la région ? Eh oui ! Les sénateurs ont fait œuvre utile en essayant de mieux flécher ces 18 millions d’euros, proposant que la moitié de ce montant soit réservée aux CCI connaissant de grandes difficultés, Jean-Claude Mathis l’a fort judicieusement rappelé à l’instant.
Malheureusement et j’aimerais savoir pourquoi, madame la rapporteure, on est passés de 18 millions à 4,5 millions.
C’est Gillette G4 puisqu’on coupe par quatre l’enveloppe de départ.
Scandaleux ! Les petites CCI crèvent ! Pour conclure, je fais une proposition : il faut développer, madame la secrétaire d’État, la triconsulaire.
Certains départements l’ont déjà fait depuis longtemps.
je citerai l’exemple de la Haute-Loire : dès les années 80, la triconsulaire fonctionnait très bien, et dans mon département, les trois chambres consulaires se réunissent très régulièrement.
Je le dis à un moment où il faut avoir une stratégie de développement économique partagée par tous les acteurs, y compris par les régions.
Mais celles-ci ne feront pas tout.
Elles commencent d’ailleurs à se tourner depuis quelques semaines vers les chambres de métiers et de l’artisanat et vers les chambres de commerce et d’industrie pour savoir comment gérer la proximité,… C’est exact ! … l’export, la transmission.
Ce n’est d’une capitale régionale, Lyon par exemple, qu’on va gérer ce qui se passe à Maurs, dans le Cantal – je le dis pour ceux qui connaissent magnifique petite ville.
Bien évidemment ! Vous avez bien compris, mes chers collègues, qu’on doit encourager ces actions communes.
Je sais que les budgétaires de Bercy n’ont qu’un truc en tête : comment piquer quelques dizaines de millions d’euros de plus, mais attention de ne pas massacrer ce maillage territorial indispensable, porteur de proximité et d’efficacité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Pierre Maggi.
Dans ces conditions, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient ce projet de loi clair et concis, mais nous comptons sur votre vigilance pour soutenir les chambres des territoires ruraux et montagnards, dont la fragilité exige une attention toute particulière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. André Chassaigne.
Avec la réduction du nombre d’établissements des deux réseaux – CCI et CMA –, vous nous proposez de franchir une étape supplémentaire dans la dégradation du service de proximité nécessaire au soutien des entreprises, d’une part, et d’accélérer leur mise en conformité territoriale avec les nouvelles régions issues de la loi NOTRe, d’autre part.
Vous connaissez nos réserves sur cette recentralisation régionale, qui ignore complètement les territoires et leurs spécificités.
C’est vrai ! Nous estimons en effet que le territoire des nouvelles régions est beaucoup trop étendu pour que cela n’ait pas de conséquences sur la qualité des prestations offertes aux petites et moyennes entreprises.
Imaginez le territoire que représente par exemple la région Auvergne-Rhône-Alpes, qui va de Maurs dans le Cantal à la frontière suisse – pour ne citer qu’une région que je connais parfaitement.
Et la Lozère ! En cohérence avec notre vote en première lecture, et en cohérence avec notre hostilité de principe au nouveau découpage des régions, qui transforme les métropoles en pompes aspirantes, nous voterons, une nouvelle fois, contre ce projet de loi.
Je vous remercie par avance de vos applaudissements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Bravo ! La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La séance est levée.