La séance est ouverte.
La parole est à M. Stéphane Demilly Des réponses à ces interrogations découle la question des recettes domaniales de ces plate-formes et de la base de vie du chantier.
Pouvez-vous, monsieur le secrétaire d’État, nous garantir qu’elles bénéficieront directement aux collectivités concernées ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Le projet avance et j’espère que tout le monde sera au rendez-vous, le moment venu, y compris les collectivités locales qui attendent les retombées de ce projet.
La parole est à M. Yannick Favennec.
Par ailleurs, pourquoi limiter l’expression des habitants au seul département de la Loire-Atlantique, qui n’est d’ailleurs pas demandeur, et ne pas élargir le périmètre de cette consultation aux départements limitrophes tels que la Mayenne ou, mieux encore, aux deux régions Pays de la Loire et Bretagne qui sont toutes les deux impactées par ce projet et qui participent au Syndicat mixte aéroportuaire du Grand Ouest, chargé de la réalisation du futur aéroport ? Excellente question ! Monsieur le secrétaire d’État, quand le Président de la République, le Premier ministre et vous-même prendrez-vous vos responsabilités et déciderez-vous enfin d’évacuer la ZAD de Notre-Dame-des-Landes afin de commencer le chantier de cet aéroport indispensable au Grand Ouest ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Ce référendum nous apportera une réponse, qu’elle soit favorable ou non.
Si elle est favorable, les travaux se poursuivront.
Le Premier ministre a été très clair.
Certes, un nouvel élément est apparu avec la vérification démocratique, que chacun peut approuver ou désapprouver, mais il était important de préciser dans quelles conditions se déroulerait la consultation.
La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous dire précisément ce qui justifie cette augmentation des tarifs des péages par les sociétés d’autoroutes au regard de cette rentabilité exorbitante pointée à la fois par la Cour des comptes et par l’Autorité de la concurrence ? Je vous remercie.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Par ailleurs, nous surveillons la mise en œuvre des autres parties de l’accord contractuel passé entre l’État et les sociétés concessionnaires, qu’elles concernent le plan de relance autoroutier ou d’autres modalités auxquelles vous pourrez être sensible, comme le développement de tarifs spéciaux pour le covoiturage.
La parole est à Mme Eva Sas.
Pouvez-vous donc nous dire quelle suite vous comptez donner à ce rapport en matière de financement des transports, et si, comme nous, vous vous rangez au constat selon lequel il faut dégager plus de moyens financiers pour accélérer la rénovation des lignes existantes ? Ne pensez-vous pas qu’il faut réétudier la question de la taxe poids lourd nationale ou régionale, qui reste l’outil fiscal et environnemental le plus juste en matière de financement des transports collectifs ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
S’il y a une impasse financière, nous en avons discuté avec la nouvelle présidente de la région.
Le Premier ministre a pris des engagements.
Notre volonté est de garantir à l’avenir ce qui représente un acquis important en termes de mobilité.
En tout cas, il n’est pas envisageable de remettre en cause une démarche extrêmement positive et progressiste.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Ma question est double : d’une manière générale, quelles mesures envisagez-vous pour améliorer les conditions de transport des Franciliens ; de manière plus particulière, quelles sont vos intentions pour améliorer le quotidien des usagers de la ligne J ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’ai également chargé le préfet du Val-d’Oise de s’assurer avec SNCF Réseau que le projet de modernisation de la ligne Serqueux-Gisors n’interfère pas avec la qualité de service de la ligne J du Transilien.
Je sais pouvoir compter sur votre soutien afin de mener cette démarche incontournable pour la réussite du projet d’itinéraire fret alternatif.
Nous en venons à une question de M. Jacques Krabal.
Compte tenu de l’exaspération et de la colère des usagers, que je partage, des engagements concrets doivent être pris.
Il faut agir avant qu’il ne soit trop tard.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
La politique que nous menons aujourd’hui vise à multiplier les travaux de maintenance et à améliorer le réseau.
Je partage votre diagnostic, mais il faut que chacun s’engage.
Je peux apporter des réponses sur la qualité du réseau et sur celle du matériel.
Cependant, des réponses doivent aussi être apportées par ceux auxquels la loi a attribué des responsabilités.
La parole est à M. Gaby Charroux, qui va poser sa première question.
Êtes-vous prêt à revenir sur cette décision et à faire prévaloir la notion fondamentale de service public sur une fuite en avant libérale, contraire aux intérêts des personnels et surtout des usagers ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Quoi qu’il en soit, il ne s’agit pas d’une privatisation.
Il s’agit de savoir si on continue ou pas.
La semaine dernière, les Allemands ont purement et simplement décidé que ce modèle ne correspond plus à rien et y ont mis un terme.
Cette décision fait partie de l’épure de la réflexion spécifique aux trains de nuit que nous menons actuellement.
Ayez toujours à l’esprit, monsieur le député, ce à quoi nous sommes confrontés en la matière : 3 % des trains d’équilibre, 25 % du déficit et cent euros chaque fois que quelqu’un y monte.
La responsabilité du pouvoir politique, au sens noble du terme, est de trouver une solution à une telle situation.
Nous ne recherchons aucun profit, nous ne cherchons pas à privatiser, nous cherchons à mettre un terme à ce qui est actuellement une catastrophe financière.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour une seconde question.
Qu’en est-il aujourd’hui des transports ? On ne sait pas où sont les financements.
La SNCF annonce des fermetures totales ou partielles de gares et de guichets, ce qui a entraîné un mouvement de grève de ses agents le mois dernier.
Ses effectifs sont si comprimés qu’en ce moment même, en période de vacances scolaires dans la région, les TER sont remplacés par des bus sur les lignes reliant Marseille à Miramas.
Comment peut-on croire que nous travaillons au développement du transport ferroviaire, en particulier de nos TER, alors que la SNCF démantèle le réseau de gares, supprime des trains par manque de personnel, menace de supprimer les douze arrêts en gare d’Arles des trains intercités vers l’ouest du pays et ferme des guichets et des gares ? Au regard des engagements gouvernementaux en la matière, comment comptez-vous agir, monsieur le secrétaire d’État, afin de développer la véritable politique de mobilité dans les Bouches-du-Rhône qui a été annoncée et imposer à la SNCF d’en assurer les moyens humains, logistiques et financiers ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Les dysfonctionnements actuels que vous évoquez, monsieur le député, résultent de la conjonction de ces deux phénomènes et souvent des travaux de maintenance qu’impose un réseau qui a malheureusement beaucoup vieilli.
Nous n’avons pas le choix, il faut en supporter les conséquences.
Ces difficultés passagères, dont il me semble normal que vous vous fassiez l’écho, ne doivent pas occulter la perspective sur laquelle nous pouvons nous accorder consistant à faire correspondre le train du quotidien à ce que vivent les gens au quotidien en leur permettant de se déplacer à un prix acceptable et dans des conditions moins perturbées qu’elles ne le sont actuellement.
La parole est à M. Christophe Bouillon.
Développer le fret ferroviaire sur la ligne Serqueux-Gisors, c’est aussi libérer des sillons pour le développement du trafic voyageur utilisant l’itinéraire Paris-Rouen-Le Havre et donc améliorer la régularité des trains de voyageurs, ce qui constitue une priorité de la majorité des voyageurs normands.
Dès lors, pouvez-vous indiquer, monsieur le secrétaire d’État, les prochaines étapes de ce projet ambitieux d’amélioration de la ligne de fret ferroviaire entre Serqueux et Gisors en termes de calendrier et de décision ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
C’est pourquoi j’ai décidé de lancer l’enquête publique du projet Serqueux-Gisors le 8 mars 2016.
Je serai particulièrement attentif à la qualité des travaux et à l’efficacité des solutions proposées par SNCF Réseau.
Je comprends aussi les préoccupations locales côté francilien au sujet des conséquences d’une augmentation du trafic ferroviaire, notamment dans le département du Val d’Oise.
Nous devons y répondre car elles sont légitimes.
Je compte sur la détermination des élus, y compris les élus normands dont je vous remercie de vous faire le porte-parole, pour promouvoir ce projet avec le Gouvernement afin qu’il soit perçu par tous comme un projet fédérateur pour la Normandie mais aussi pour la France.
Il s’agit d’un projet très important porteur de développement, d’emplois et d’avenir pour l’ensemble de la vallée de la Seine et de l’ouest du Bassin parisien.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
La mobilisation du Gouvernement en faveur de l’investissement dans les réseaux existants a permis de débloquer en 2015 une enveloppe de 600 000 euros consacrée à des travaux de réfection entre La Capelle et Froidestrées.
Une deuxième enveloppe est prévue pour rénover la traversée d’Étréaupont en 2016, comme vous vous y êtes engagé lorsque vous êtes venu sur place, ce dont je vous remercie encore.
Dans le cadre de ces moyens renforcés, notamment ceux de l’AFITF, l’Agence de financement des infrastructures de transport de France, pouvez-vous confirmer que l’effort continuera de porter sur l’entretien du réseau existant qui en a grandement besoin, en sus d’un projet plus ambitieux de contournement des petites villes et des villages de ma circonscription de Thiérache et par-delà le seul exemple de la RN 2 ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
En plus des travaux réalisés depuis 2007 pour un montant de 4 millions d’euros, nous réaliserons des travaux d’entretien préventifs de chaussée supplémentaires à Étréaupont dans le cadre du nouveau plan exceptionnel.
Deux autres opérations sont prévues sur la RN 2, la réhabilitation d’une section de chaussée de 3 kilomètres au sud de Soissons et des aménagements de sécurité au lieu-dit La Champignonnière.
Ces travaux sont importants pour les entreprises locales et pour l’activité économique.
Il importe également que les élus locaux, dont vous êtes, monsieur le député, relaient ces demandes.
J’ai souvent l’occasion de dire qu’on n’inaugure pas des opérations de maintenance.
Nous avons fait exception en inaugurant le renouvellement d’une voie, ce qui est aussi important pour la vie quotidienne des habitants.
Je vous remercie de transmettre sans relâche ces demandes et suis heureux d’y apporter des réponses positives.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à M. Martial Saddier.
Dans ces conditions, pourquoi ne pas leur reconnaître le droit de recourir à la concurrence régulée – ce qui est élémentaire pour toute autorité organisatrice de transports – afin de rechercher le meilleur rapport qualité-prix pour l’exploitation des services régionaux de TER ? Quelle est la position exacte du Gouvernement dans les négociations européennes qui ont lieu actuellement à Bruxelles sur ce sujet ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Précisément, si le Gouvernement a décidé de publier le projet de décret-socle – sachant que ce décret devra de toutes façons, en vertu de la loi, entrer en vigueur le 1er juillet –, c’est pour éviter que les partenaires sociaux regardent ailleurs, pour éviter qu’ils s’en remettent totalement au Gouvernement en attendant la négociation.
Notre position est claire : nous allons prendre le décret-socle, mais nous souhaitons que la négociation sociale ait lieu, et que la convention collective prévue par la loi soit conclue.
La parole est à M. Laurent Furst.
Mais voilà qu’un nouveau mot est apparu dans le vocabulaire français : le zadisme.
C’est une occupation illégale du terrain par la violence.
C’est le déni du choix des élus porteurs de la légitimité démocratique.
C’est le mépris des procédures républicaines de notre pays.
Les zadistes se sont fait connaître à Sivens, où ils ont eu la peau du barrage, en Isère, en s’opposant à la construction d’un Center Parcs, et surtout à Notre-Dame-des-Landes, où ils luttent contre le projet d’aéroport.
Eh oui ! Notre-Dame-des-Landes, priez pour nous ! Face à cette situation, un État moral, un État normal, devrait avoir pour seul objectif le respect de la loi de la République.
Mais voilà, nous avons entendu mardi M. le Premier ministre déclarer, l’air manifestement gêné :… Sous le regard de Ségolène Royal ! …« Nous savons que cette évacuation, et c’est la responsabilité du Gouvernement de l’intégrer, se passera dans des conditions difficiles.
C’est pour cela qu’avec le Président de la République, nous avons considéré qu’il fallait donner une légitimité supplémentaire à ce dossier. » Tu parles ! En clair, il suffit que des activistes violents occupent le terrain, et toutes les procédures républicaines, la légitimité des élus, vingt à trente ans de travail, pourraient être balayés d’un revers de main par un gouvernement trop faible.
Permettez-moi de dire que cette position me scandalise, car je sais qu’elle cache un refus de trancher entre les partisans et les opposants de l’aéroport, y compris – et peut-être même avant tout – au sein même du Gouvernement.
C’est tout à fait cela ! J’ai deux questions.
Le Gouvernement est-il uni et solidaire pour porter ce projet ? Aujourd’hui, des zadistes s’installent sur le terrain : le Gouvernement défendra-t-il ce projet, ou reculera-t-il une nouvelle fois ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le député, si vous aviez été un peu objectif, vous m’auriez félicité d’avoir réussi à mener à bien le projet de grand contournement ouest de Strasbourg, que d’autres responsables n’avaient pas achevé.
C’est tout de même le plus important.
C’est vrai ! Vous avez la mémoire sélective : c’est moi qui ai mené à bien ce projet, et certains élus de votre bord politique m’en ont félicité.
Vous auriez pu le rappeler ! Je l’admets tout à fait ! S’agissant de Notre-Dame-des-Landes, je rappelle que des zadistes y étaient déjà installés entre 2008 et 2012, alors que vous étiez majoritaires ; votre indignation était alors plus mesurée.
Non, nous avons toujours tenu le même discours ! Le Premier ministre a annoncé une vérification démocratique : cette démarche me paraît acceptable pour un républicain.
Pour le reste, la position du Gouvernement est la même pour le projet d’aéroport de Notre-Dame-des-Landes et pour le grand contournement ouest de Strasbourg.
Fessenheim ! Contrairement à ce qui a été fait les années précédentes, je vous assure que je serai très vigilant pour qu’aucune situation ne remette en cause irrémédiablement ce qui est important pour l’agglomération de Strasbourg.
En plus, ce projet créera des travaux, et donc de l’activité économique.
Nous en revenons aux questions du groupe UDI.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Monsieur le secrétaire d’État, l’agglomération Castres-Mazamet est la seule agglomération de plus de 100 000 habitants de notre pays à ne disposer ni d’une autoroute, ni d’une gare TGV, ni d’un aéroport international.
Rien ! Ne serait-il pas possible de gagner un peu de temps, pour que l’enquête d’utilité publique démarre au mois de septembre ? Si elle ne commence qu’au mois de décembre, on arguera de la proximité des élections présidentielles et législatives pour la retarder encore de quelques mois.
Il a raison ! Cette autoroute est-elle toujours une priorité pour le Gouvernement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
La saisie de l’autorité environnementale et du commissariat général aux investissements est quant à elle prévue avant l’été 2016.
Dans ces conditions, l’objectif est de lancer l’enquête publique en décembre 2016,… C’est trop tard ! Je vous confirme que l’objectif de terminer le chantier en 2022 reste tenable ; il est inclus dans le calendrier dont je viens de vous parler.
Vous pouvez compter sur la détermination du Gouvernement pour qu’il en soit ainsi, dans l’intérêt de la région de Castres et de tout le territoire tarnais.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Ma question est simple : avez-vous établi ce programme pluriannuel, avec quelles sources de financement pérennisées ? L’incertitude ne peut prévaloir en la matière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Excellente question ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Des questions demeurent en suspens. Personne, aujourd’hui, en responsabilité, ne peut dire que nous pouvons à la fois faire face à ces situations d’urgence – et donc dégager les moyens nécessaires à la maintenance – et assurer le développement des infrastructures, le tout sans se poser la question de l’augmentation des moyens dévolus à l’AFITF.
Je l’ai dit lors de la discussion budgétaire : la décision est devant nous, elle devra intervenir dans le cadre du budget pour 2017 et, probablement, pour les années suivantes.
La parole est à M. Philippe Duron.
Pour compléter ce dispositif en faveur de la compétitivité de nos ports, il conviendrait désormais de simplifier certaines procédures douanières, telles que l’autoliquidation de la TVA à l’importation, qui permettrait d’être en cohérence avec les facilités administratives en vigueur dans les autres ports européens.
Pouvez-vous, monsieur le secrétaire d’État, nous indiquer l’état d’avancement de ce dossier et, plus globalement, préciser à la représentation nationale votre stratégie et vos objectifs en matière portuaire ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Tous les acteurs s’investissent pour apporter des réponses.
Je sais que vous y contribuez à la tête de l’AFITF.
En tout état de cause, soyez sûr de ma détermination pour que la France utilise finalement, tout simplement, ses atouts, pour que cette France-là, dans laquelle je crois, soit au rendez-vous.
La parole est à M. Florent Boudié.
Vous le savez, l’application de la loi du 7 juillet 2014 nécessite un décret d’application en Conseil d’État.
Il tarde à venir, près de deux ans après l’adoption de la loi.
Beaucoup de contentieux sont pourtant en suspens.
L’enjeu est d’ailleurs celui de la sécurité publique pour nos administrés.
La loi est, de fait, restée lettre morte.
Ma question va de soi, monsieur le secrétaire d’État : quand l’État sera-t-il en mesure de prendre ce décret d’application très attendu par nos élus locaux ? Je le répète, il s’agit de permettre l’application – retardée depuis maintenant près de deux ans – d’une loi adoptée en 2014 mais discutée dès 2011 au Parlement, soit durant trois ans.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Comme vous, je souhaite une entrée en vigueur de ce texte dans les meilleurs délais, mais le sujet, sensible techniquement, et le caractère novateur du dispositif envisagé par la loi rendent l’exercice complexe, notamment au regard de l’évaluation de ses impacts financiers.
Telle est la difficulté à laquelle se heurtent les discussions avec les départements et le sujet du blocage actuel.
Je peux vous assurer de l’attention qui est portée à la bonne mise en œuvre de cette loi qui, je le disais, a recueilli, lors de son vote, le soutien unanime des parlementaires de toutes sensibilités, ainsi que celui du Gouvernement.
Je souhaite que nous puissions prendre ce décret d’application, mais vous concevrez que nous essayions d’obtenir, à tout le moins, un dialogue constructif.
Or, si le dialogue existe, il ne permet pas, pour l’heure, d’aboutir à un accord, notamment avec l’Assemblée des départements de France.
La parole est à M. Gilles Savary.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous faire le point sur la liaison Tours-Bordeaux ? Comment envisagez-vous le développement de nouvelles concessions, dans la mesure où ce mode de financement paraît privilégié pour le développement du réseau LGV ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cela ne signifie pas qu’il faille renoncer pour autant à ces infrastructures.
Ce qui se passe pour la ligne Perpignan-Figueras est d’une autre nature que la difficulté à laquelle est confronté Lisea, mais les deux situations apportent un éclairage certain sur la stratégie concessionnaire.
Je n’y suis pas opposé par principe, mais j’estime qu’il faut tirer toutes les conséquences.
Je demande aux acteurs de nous aider, car cette ligne doit constituer une réussite, jusque dans l’application du contrat.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Les pays de Dinan et de Saint-Malo doivent enfin pouvoir disposer de trains directs entre Dinan et Rennes et entre Dinan et Saint-Malo, liaisons indispensables à leur développement économique.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, je vous demande de tout mettre en œuvre pour que SNCF Réseaux puisse respecter le premier calendrier annoncé et débuter les travaux en octobre 2016.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Si l’accord sur le financement des 825 000 euros, manifestement tardif, et en tout cas postérieur au comité de pilotage de janvier 2016, est avéré, je suis prêt à demander au président de SNCF Réseaux, Jacques Rapoport, de réexaminer la possibilité de respecter l’échéancier qui vous avait été donné.
À ce stade, je ne peux vous apporter la garantie de sa réponse, mais je m’engage à effectuer cette démarche en votre nom.
Monsieur Lurton, je vous invite à poser une nouvelle question, pour le groupe Les Républicains.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, je souhaiterais que vous confirmiez que ces coûts supplémentaires n’auront pas d’autres conséquences sur les contributions financières des collectivités.
Par ailleurs, je sais que la livraison prévue en mai 2017 demeure un exercice exigeant.
Pouvez-vous confirmer que le calendrier sera bien tenu ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Comme vous, nous avons eu connaissance des réclamations avancées par Eiffage.
Elles se font dans le cadre contractuel, sans impact sur les participations des collectivités territoriales ni sur la réalisation de ce projet.
Il s’agit là d’un litige classique, qui trouvera son issue dans le cadre des voies de droit, mais qui ne remet en cause ni le calendrier ni le financement des collectivités territoriales.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour sa troisième et dernière question, au nom du groupe Les Républicains.
Cette proposition se heurte cependant à une difficulté.
La plupart des travaux ferroviaires sont réalisés la nuit et empêchent très souvent la circulation des trains.
Nous savons tous qu’ils sont nécessaires, compte tenu de l’état de dégradation du réseau ferroviaire – sur lequel nous ne cessons d’ailleurs de vous interroger.
Si SNCF Réseaux doit poursuivre et intensifier ces travaux, il faut aussi qu’elle mette en place des mesures d’organisation qui permettront de ne pas pénaliser davantage la circulation des trains de nuit.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, je souhaiterais savoir quelles garanties l’État peut apporter afin qu’une telle expérimentation emporte un maximum de succès.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Celle que vous avez signalée est réelle.
Les travaux de maintenance, dont j’ai répété à plusieurs reprises cet après-midi qu’ils étaient indispensables, se font la nuit, ce qui perturbe le trafic des trains de nuit et des trains de fret.
Nous prendrons en considération ce type de paramètres.
L’annonce que nous ferons demain ne portera pas sur une décision définitive mais constituera une avant-dernière étape, la dernière étant prévue pour le mois de juin.
Nous en avons terminé avec les questions sur la politique du Gouvernement en matière d’infrastructures de transport.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste, pour une première question.
La France, qui s’est engagée sur cette voie avec la déclaration pays par pays devra donc décliner ces orientations fiscales en pratique.
Aussi, Éric Alauzet souhaiterait savoir comment le Gouvernement compte assurer la contribution des plateformes aux charges publiques en France, sachant que le secteur de l’économie numérique est le plus exposé et le plus difficile à réguler.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Par ailleurs, des avancées spécifiques ont été réalisées, lors de travaux européens, dans le domaine de la fiscalité des nouveaux modèles économiques et reposant sur les technologies numériques.
Pour la première fois, des options innovantes visant à créer des nouveaux principes pour les imposer de manière adaptée ont été examinées.
Il s’agit en particulier de la proposition française de présence fiscale numérique, qui permet à un État, si une entreprise utilise internet pour collecter des données de manière massive sur son territoire, d’imposer les bénéfices ainsi réalisés.
La parole est à Mme Véronique Massonneau pour une deuxième question.
Éric Alauzet souhaiterait donc savoir comment le Gouvernement envisage de clarifier la doctrine de l’administration fiscale sur la distinction entre revenu et partage de frais et celle de l’administration sociale sur la notion d’activité professionnelle.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Le Gouvernement s’est donc attelé à préciser ces définitions.
La parole est à Mme Véronique Massonneau pour sa dernière question.
Comment le Gouvernement compte-t-il mettre en œuvre cette télétransmission des procédures fiscales et sociales par les plateformes ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Bien entendu, cela nécessite un travail important et préalable pour clarifier la fiscalité applicable, et que nous engageons en lien avec les ministres en charge de la fiscalité.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, À l’inverse, la mobilisation du « compte personnel d’activité » pour instaurer une véritable portabilité de leurs droits, telle que préconisée par le rapport Terrasse, semble tout à fait adéquate.
Comment le Gouvernement entend-il inclure cette réflexion au texte qui sera prochainement présenté par Mme la ministre du travail ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Le compte personnel d’activité, que Myriam El Khomri présentera dans le cadre de son projet de loi sur le travail, prolongera cette modernisation du droit social applicable aux indépendants.
Il leur permettra de porter leurs droits sociaux tout au long de leur carrière et, par exemple, de mieux bénéficier du droit à la formation.
La parole est à M. Jacques Krabal.
La révolution numérique est un défi qu’il faut réguler et clarifier dans la lisibilité, avec une stratégie offensive de reconquête d’une économie plus humaine.
Où en sont les dispositions prises pour caractériser la nature lucrative ou non lucrative des transactions opérées par les intermédiaires des plateformes collaboratives et pour appliquer les réglementations juridiques et fiscales en conséquence ? Comme l’écrivait Jean de La Fontaine dans la fable Le Lion et le Rat : « Il faut, autant qu’on peut, obliger tout le monde ».
Bravo ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
La méthode est donc claire : l’enjeu est de rendre nos règles lisibles, mais aussi adaptées à la diversité des situations économiques.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour une première question.
Madame la secrétaire d’État, quelles pistes le Gouvernement privilégie-t-il actuellement en matière de requalification des relations entre ces travailleurs de l’économie collaborative et les plateformes, et quel est son calendrier ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Le Gouvernement, vous le savez, proposera dans le projet de loi de la ministre du travail, qui vous sera présenté très prochainement, les détails du compte personnel d’activité.
Ce dispositif permettra de mieux gérer la portabilité des droits entre le statut de salarié et celui d’indépendant, notamment en ce qui concerne la formation, ce qui constitue une première étape importante.
Vous avez de nouveau la parole pour votre seconde question, monsieur Charroux.
Notre question sera donc double : quelle est la position aujourd’hui défendue sur ces questions par le Gouvernement dans le cadre des négociations internationales et des échanges avec nos partenaires européens, et quelles mesures nouvelles envisagez-vous de proposer lors des prochaines échéances budgétaires ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Ces avancées doivent également être transcrites au niveau européen.
C’est pourquoi, en novembre 2014, Michel Sapin et ses homologues allemand et italien Wolfgang Schäuble et Pier Carlo Padoan ont adressé au commissaire européen Pierre Moscovici une lettre l’invitant à présenter des propositions législatives transcrivant les mesures prévues par le plan BEPS.
Un premier succès a été obtenu le 8 décembre dernier avec l’adoption d’une directive sur l’échange automatique des tax rulings, dont le rôle dans l’optimisation avait été révélé par l’affaire dite « LuxLeaks ».
La parole est à M. Serge Bardy.
Quel regard portez-vous sur ce point ? L’appel à projet pour les « Green Tech », lancé par la ministre Ségolène Royal, intègre-t-il cette dimension ? Il est fondamental de nous emparer de cette question et je suis prêt à travailler avec le Gouvernement si vous le souhaitez.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
L’initiative de l’incubateur « Green Tech », quant à elle, a deux composantes principales : un volet d’ouverture de données liées à l’environnement et à l’énergie ; la création d’un incubateur du ministère de l’environnement qui accueillera des start-up des « Clean Tech » travaillant à la réduction des consommations d’énergie ou de matières premières des équipements électroniques et des serveurs – elles sont tout à fait éligibles pour en faire partie.
La parole est à M. Serge Bardy, pour poser une seconde question.
Qu’en pensez-vous ? Ne croyez-vous pas, par exemple, que le débat sur le compte personnel d’activité mériterait d’être présenté sous cet angle ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Enfin, concernant le dernier point que vous avez évoqué, je ne juge pas opportun le recours au droit du travail pour réguler la relation avec le travailleur indépendant.
En revanche, je souhaite – comme vous le dites – que le compte personnel d’activité puisse permettre d’étendre certains droits individuels dont bénéficient les salariés aux indépendants et, en premier lieu, la formation.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour une première question.
Madame la secrétaire d’État, je souhaiterais savoir ce que vous envisagez de faire pour que l’économie dite collaborative soit soumise aux mêmes règles de concurrence que l’ensemble des autres entreprises d’un même secteur.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je sais, monsieur le député, que ce sujet constitue une préoccupation pour les professionnels comme pour la représentation nationale, ainsi qu’en ont témoigné les débats sur le projet de loi pour une République numérique.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour une première question.
Je le répète : s’agissant du RSI, il faut enfin bouger car des gens, vous le savez bien, se trouvent dans une vraie misère.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Et si vous me permettez, monsieur le député, de m’exprimer sur les propositions que vous faites, je crois qu’il faut être prudent, parce que le RSI, même s’il pose des problèmes – sur lesquels nous travaillons – est tout de même un système qui assure la protection sociale des indépendants.
Recourir à l’assurance privée individuelle, sans forme d’obligation, pourrait être dangereux.
J’ai dit qu’il y aurait un cahier des charges obligatoire ! La réforme du barème de cotisation minimale, qui a permis de baisser cette cotisation et d’améliorer les droits, est une avancée majeure, notamment pour les indépendants, et surtout pour ceux qui ont des revenus modestes – il faut aussi le rappeler.
L’amélioration des droits sociaux et le regroupement des droits dans le compte personnel d’activité constituent un ensemble cohérent et pragmatique pour répondre aux besoins de sécurité des indépendants, nouveaux et anciens, mais aussi pour libérer l’activité.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Enfin, pour financer le développement de l’innovation, M. Macron a proposé la création d’un fonds de pension à la française.
Où en sommes-nous de ce projet ? Et serait-il possible d’envisager qu’il puisse intervenir dans ce domaine d’activité ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
L’enjeu essentiel est celui de l’accès à ces dispositifs : comment faire en sorte que des entreprises qui souhaitent s’installer, qui souhaitent se développer, aient connaissance des dispositifs existants ? Je conduis actuellement des travaux pour répondre à ce besoin des entreprises, pour faire en sorte qu’elles aient connaissance des dispositifs qui peuvent les aider à s’installer et à se développer, depuis la création du premier emploi jusqu’à l’ouverture à l’export.
Tel est, je le répète, l’enjeu essentiel.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour une seconde question.
Il serait utile et opportun, madame la secrétaire d’État, que nous sachions ce que le Gouvernement compte faire pour simplifier les choses.
Il importe évidemment que nos concitoyens, qui sont de plus en plus nombreux à se trouver dans cette situation, paient leurs cotisations, mais il faut aussi qu’ils aient des droits sociaux à la hauteur de ces cotisations, et surtout que leur régime juridique soit simplifié.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Vous soulignez également la nécessité d’une simplification administrative.
Ce gouvernement y travaille régulièrement, en présentant tous les six mois un projet de loi de simplification, et nous poursuivons ce travail engagé dès 2012.
La parole est à M. Pascal Terrasse.
Madame la secrétaire d’État, face aux enjeux que je viens de rappeler, et compte tenu des propositions que j’ai formulées, pouvez-vous nous faire part de l’intention du Gouvernement pour répondre aux attentes des consommateurs, des salariés et des citoyens, qui quelquefois, dans cette économie, sont d’ailleurs les mêmes personnes ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Monsieur le député, que ce soit en termes de protection, d’information des consommateurs ou d’équité réglementaire et fiscale avec les acteurs traditionnels, le Gouvernement s’attelle à apporter des réponses pragmatiques et justes aux questions soulevées par le développement de ces nouvelles formes de consommation.
Il s’appuiera sur vos recommandations qui tracent un chemin pour atteindre cet objectif.
La parole est à M. Pascal Terrasse, pour une seconde question.
La difficulté, vous l’avez soulignée en répondant à un de mes collègues, est qu’il faut recourir au rescrit fiscal.
L’administration de Bercy doit se mettre au travail pour préciser la fiscalité par métier, voire établir des fiches métier par secteur d’activité, ce qui est difficile, car la frontière entre professionnels et particuliers est toujours délicate à fixer.
Nous devons rapidement réfléchir à cette frontière pour prévenir des risques de déconvenues de la part des acteurs de l’économie collaborative.
Quelle est la position du Gouvernement en la matière ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Les dernières lois de finances ont amélioré le droit d’accès des services fiscaux et sociaux pour effectuer des contrôles.
Vous proposez la transmission automatique des revenus : cette mesure pourrait lever des suspicions sur le respect des règles des déclarations fiscales et limiter les risques de fraude.
Il faudra toutefois s’interroger sur l’application de ce principe aux plateformes historiques, notamment téléphoniques, puisqu’un ensemble de plateformes seront concernées.
C’est une perspective intéressante qui facilitera le préremplissage des déclarations.
J’y suis favorable à titre personnel.
Elle nécessite toutefois un travail important et préalable de clarification sur la fiscalité applicable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Alors que j’ai rencontré hier un commerçant qui dort dans sa cave, faute d’avoir trouvé un autre moyen pour continuer de payer ses salariés, ou que d’autres rognent sur leurs retraites pour la même raison, on me répond qu’il faut prendre le temps des réformes.
Non, il n’y a plus le temps ! Il y a urgence.
Il faut aujourd’hui se mettre autour de la table – je ne suis pas le seul à être de cet avis : d’autres le partagent sur d’autres bancs – pour bâtir un nouveau modèle.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Monsieur le député, je ne peux pas laisser passer sans réagir vos propos sur le RSI, qui répond de manière insatisfaisante, j’entends bien… Ah bon ! Je connais suffisamment de commerçants et d’artisans pour savoir quels problèmes pose le RSI depuis 2008.
Nous travaillons à améliorer son fonctionnement.
Nous avons fait le constat des difficultés rencontrées et, je le répète, nous travaillons à améliorer ce régime.
Libérez ! Convenez toutefois que le lien avec l’économie collaborative, qui nous occupe cet après-midi, est assez indirect.
Il est très direct, au contraire, puisque c’est un nouveau modèle ! Les risques sociaux couverts par les aides de l’État et des collectivités territoriales visent des publics bien plus larges que les seules personnes qui lancent une activité professionnelle sur les plateformes numériques.
Je m’attache au sujet spécifique que nous avons à traiter cet après-midi.
L’économie change ! A-t-on le droit de dialoguer avec l’orateur, madame la présidente ? Seule Mme la secrétaire d’État a la parole, et M. Lefebvre le sait parfaitement.
Si cette question est pertinente dans un contexte où la mobilité professionnelle entre ces différents statuts s’accélère, le Gouvernement a choisi d’emprunter une autre voie, que vous pourriez considérer comme une première étape : elle consiste à rattacher les droits aux individus et non plus seulement à l’emploi, afin de garantir une continuité qui couvre les différents statuts rencontrés ou choisis dans un parcours professionnel.
La réflexion sur le compte personnel d’activité s’inscrit dans ce contexte et sera défendue par la ministre du travail dans son projet de loi.
Ce compte personnel d’activité permettra aux travailleurs qui passent d’un statut à un autre de conserver leurs droits, notamment leurs droits à la formation, pour disposer à tout moment de la possibilité de faire évoluer leurs compétences en fonction de leurs choix de parcours.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour poser la dernière question.
Madame la secrétaire d’État, comment comptez-vous encourager l’économie collaborative tout en soutenant les lignes ferroviaires, à l’équilibre déjà très fragile, indispensables toutefois au maillage ferroviaire de notre territoire ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Si nous devons rester très attentifs à ce que le droit soit respecté et à ce que la concurrence soit loyale, je crois que l’exemple précis sur lequel vous m’interrogez, monsieur Lurton, est davantage une opportunité qu’une menace.
Absolument ! Nous avons terminé les questions sur l’économie collaborative.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi relatif au droit des étrangers en France (nos 3513, 3517).
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Avec ce projet de loi, nous poursuivons également un troisième grand objectif, qui consiste à renforcer la lutte que nous menons contre l’immigration irrégulière.
À cet égard, le Gouvernement fera toujours preuve de la plus grande fermeté : un étranger en situation irrégulière doit être reconduit à la frontière, et les filières criminelles de l’immigration clandestine doivent être démantelées.
Il y va du respect de l’État de droit, même si je constate que l’opposition n’est pas d’accord avec ce principe.
(Sourires.) Pour le moment, elle n’est pas représentée dans notre hémicycle ! La réforme que nous proposons permettra également de mieux respecter le droit, sans pour autant céder sur nos objectifs d’efficacité, puisque nous avons décidé de clarifier les compétences des juges administratif et judiciaire en la matière, là où un texte précédent avait créé énormément de confusion.
C’est un grand progrès ! Je veux également profiter de cette ultime lecture pour dire l’esprit d’apaisement qui sera toujours le mien et celui du Gouvernement dans l’approche de ces sujets migratoires.
Je suis très préoccupé de voir les questions migratoires instrumentalisées comme elles le sont, dans l’espace et le débat publics, par des sensibilités de toutes natures qui considèrent que ce sujet est propice à toutes les postures, qu’il convient de ne jamais en sortir pour regarder la réalité, et qu’une solution humanitaire initiée dans la discrétion et avec le souci de l’efficacité vaut toujours moins qu’une posture adoptée sur un théâtre de difficultés.
Je pense notamment à Calais, une ville devenue désormais un lieu de tourisme politique presque obligé,… En effet ! Dans un contexte où la passion l’emporte souvent sur la raison, un ministre ne peut rien faire tout seul.
Les parlementaires dont je viens de citer les noms, et tant d’autres encore qui se sont engagés dans nos discussions, ont contribué à élever le niveau du débat et à faire en sorte que ce projet de loi, dont j’espère qu’il sera voté au terme de cette ultime lecture, soit un bon texte, utile pour la fraternité, la solidarité, la tolérance et la responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Nous pouvons être heureux et fiers du travail collectif que nous avons produit, heureux et fiers également de la petite révolution que va constituer la délivrance du titre de séjour pluriannuel, à la fois pour les services préfectoraux et pour les étrangers concernés, heureux et fiers d’une loi qui a trouvé son point d’équilibre entre respect du droit et respect des droits – un point d’équilibre qui restera durablement dans notre droit, je le souhaite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
C’est pour toutes ces raisons que le groupe socialiste votera en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
Nous regrettons que nos points de vue n’aient pas pu se rapprocher afin d’aboutir à un meilleur texte, alors que cela aurait été possible.
Vous comprendrez donc que les députés du groupe Les Républicains voteront, sans aucun état d’âme et sans la moindre hésitation contre le texte que vous nous proposez.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Avec regret, le groupe UDI votera donc, comme lors des précédentes lectures, contre ce texte.
La parole est à M. Stéphane Claireaux.
Pour toutes ces raisons le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste le votera.
La parole est à M. Gaby Charroux.
En définitive, vous l’aurez compris, nous saluons plusieurs avancées importantes de ce projet de loi, mais nous regrettons que cette réforme demeure complexe, difficilement lisible peut-être, et qu’elle ne semble finalement pas prévoir une meilleure garantie et une meilleure effectivité du droit des étrangers.
C’est la raison pour laquelle les députés du Front de gauche s’abstiendront une nouvelle fois sur ce texte.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, conformément à l’article 114, alinéa 3, du règlement, le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.