La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (no 3679, 3851).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 354 à l’article 27 .
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 354.
J’espère que les préfets, sous ordre du Gouvernement, ne s’opposeront pas à cette mesure, qui constitue un facteur important du maintien de la mixité – j’insiste sur ce mot – dans les quartiers populaires.
La parole est à M. Philippe Bies, rapporteur thématique de la commission spéciale pour le titre II, pour soutenir l’amendement no 1095.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité réelle, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
Favorable.
La parole est à M. Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1096.
Il s’agit d’un amendement de coordination, destiné à prendre en compte la mutualisation du taux de 150 % des plafonds de ressources pour l’attribution des logements financés en prêts locatifs sociaux – PLS.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1128.
Il est défendu.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 355.
Cet amendement vise à annuler les effets néfastes de la modification du calcul du SLS dans les zones où l’on constate un déséquilibre entre l’offre et la demande.
Hier, nous avons débattu de ces questions, mais je veux profiter de l’occasion pour répéter qu’il y a une chose que je ne comprends pas dans la politique que mène le Gouvernement en matière de mixité.
J’admets qu’elle est compliquée ! Le vrai courage politique consiste non pas à embêter les locataires des classes moyennes et supérieures, mais à s’occuper des propriétaires qui, en ne louant pas leur logement, contribuent à tarir l’offre.
Or, c’est en augmentant l’offre que l’on pourra régler les problèmes, pas en gérant la pénurie de façon rigide.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Cherki ? Bien sûr ! Quel est l’avis de la commission ? Pour en revenir à l’article 27, je rappelle que le projet de loi permettra justement aux ménages que vous défendez de rester plus longtemps dans leur logement puisque nous créons une exonération de trois ans de SLS.
Leur situation ne se modifiera que si leurs revenus dépassent le plafond prévu pendant deux années consécutives.
Ces ménages bénéficieront ainsi d’un délai de trois ans, plus deux ans, auxquels s’ajoutera encore un délai de dix-huit mois supplémentaires, qui leur sera laissé pour quitter leur logement, soit un total de près de sept ans.
Cela me semble suffisant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Je ne suis toujours pas convaincu par ces arguties.
Ce sont des arguments, pas des arguties ! Et je ne vois pas pourquoi la mesure s’appliquerait de manière rétroactive.
Les locataires qui s’installent aujourd’hui dans des immeubles conventionnés connaissent la règle du jeu ; mais, en ce moment, vous êtes en train de la changer.
Oui, vous la changez, et vos arguments, monsieur le rapporteur, ne me convaincront pas.
On a compris ! Quant aux réquisitions, monsieur le rapporteur,… J’ai parlé d’injonction ! Enfin, soyons précis : le Gouvernement a encadré non pas les loyers, mais leur hausse.
C’est faux ! C’est un progrès à Paris, mais le jour où nous encadrerons les loyers nous ferons un pas en avant encore plus important.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
C’est pourquoi nous suivons le rapporteur et le Gouvernement en souhaitant que l’article 27 soit maintenu dans la rédaction adoptée par la commission spéciale.
Monsieur Piron, vous avez demandé la parole et je vais vous la donner mais, pour que nous puissions finir l’examen du texte dans de bonnes conditions, je souhaite que nous nous en tenions autant que possible à la règle selon laquelle seuls deux orateurs peuvent s’exprimer après la commission et le Gouvernement.
Le problème qui se pose est celui du manque de logements, de la pénurie de l’offre.
L’encadrement des loyers ne permettra pas d’en produire de nouveaux.
Notre position sur ces sujets est donc très différente.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 356.
Mais l’un des scandales qui affecte le territoire parisien, et dont les locataires sont les premières victimes, car il a un effet sur la hausse des loyers, c’est celui des logements vides.
Or l’État a les moyens de faire des réquisitions.
S’il veut être fidèle à la pensée de l’abbé Pierre, qu’il les fasse ! C’est lui qui a le fichier des logements vides et qui collecte la taxe sur la vacance.
Ça va ! Ce n’est pas le sujet de votre amendement ! Au lieu de gérer la pénurie et d’aller importuner des occupants du parc locatif actuel qui vont devenir des occupants du parc social, ce qui est une bonne chose pour une partie des locataires, qu’il s’occupe des propriétaires qui retiennent leurs logements ! Là serait la véritable justice sociale ! La parole est à M. Sylvain Berrios, pour un rappel au règlement.
Je regrette qu’un empêchement de dernière minute ait empêché Mme Cosse d’être présente.
Elle arrive ! Quoi qu’il en soit, nous devons nous intéresser aux amendements que nous sommes en train d’examiner, non aux conversations internes à la majorité.
Depuis hier soir, M. Cherki nous explique qu’il est opposé à la rétroactivité pour certains locataires… Qui ont des revenus corrects, en plus ! …et dans certains territoires de France, en particulier à Paris, et sans doute un peu au-delà.
Pardonnez-moi, mais ce n’est pas le sujet de l’amendement ! Exactement ! La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 357.
L’amendement no 357 vise à supprimer l’alinéa 20 de l’article 27.
Il est âprement défendu.
L’amendement no 358 est-il défendu, monsieur Cherki ? Bien sûr.
Je regrette de ne pas avoir les explications de la ministre du logement sur les questions que j’ai posées ce matin.
Le Gouvernement est représenté ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Le règlement de l’Assemblée nationale doit être respecté autant que vos convictions, monsieur Cherki.
Par ailleurs, j’ai appris la raison de l’absence de Mme Cosse, qui va nous rejoindre : elle est ô combien respectable.
Les amendements nos 1097 et 1099 sont rédactionnels, monsieur le rapporteur ? En effet, monsieur le président.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 389.
Il est défendu, même si je connais malheureusement l’issue.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une demande de retrait, monsieur le président.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Cherki ? Je peux comprendre que l’on soit défavorable à un amendement.
En l’espèce, j’aimerais savoir pourquoi le rapporteur me demande de le retirer.
Souhaitez-vous répondre, monsieur le rapporteur ? Non, monsieur le président.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 382.
Pour en revenir à la rétroactivité, je pense que c’est une tache sur cette loi, qui marquera durablement les relations de confiance qui peuvent exister entre le Gouvernement et les locataires en ce qui concerne les rapports locatifs.
On dit toujours qu’il ne faut toucher à la loi que d’une main tremblante, mais la non-rétroactivité est un principe qui garantit la stabilité de l’ordre juridique.
On doit donc le manier avec une extrême prudence.
Or les arguments qu’a avancés le Gouvernement pour justifier la rétroactivité ne m’ont convaincu ni en droit, ni en justice, ni en fait.
Quel est l’avis de la commission ? Par courtoisie, je suggère à M.
Cherki de retirer son amendement.
À défaut, la commission y donnera un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Cherki ? Je remercie le rapporteur de sa courtoisie.
C’est une qualité que je lui ai toujours reconnue.
Mais selon moi, elle doit céder le pas à la politique : je maintiens mon amendement.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 387.
Je défendrai celui-ci un peu plus longuement que les autres, monsieur le président.
Il vise à compléter l’alinéa 30 par la phrase suivante : « Les dispositions du 3° et du 5° du I du présent article sont applicables uniquement aux conventions signées à compter de la date de promulgation de la présente loi. » Traduisons en français accessible au commun des mortels.
L’alinéa 5 prévoit le passage de 200 % à 150 % du SLS – je suis honnête, je reconnais que c’est 150 % du plafond PLS – et surtout le passage de trois ans à dix-huit mois, dont nous avons moins discuté, pour l’expulsion.
On nous explique que c’est formidable, car avec la règle des trois ans, plus celle des deux ans et celle des dix-huit mois, on arrive à sept ans.
C’est vrai.
J’espère néanmoins que la durée de vie de cette loi sera supérieure à sept ans – car j’espère que nous serons encore aux responsabilités après 2017.
À ce rythme-là, nous n’allons pas rester longtemps ! Bref, je veux dire que cette loi a vocation à s’appliquer au-delà du délai de sept ans, et que les conventionnements vont aller au-delà dans les politiques municipales.
Nous n’allons pas nous arrêter de conventionner d’ici à sept ans, sinon l’abbé Pierre se retournerait une troisième fois dans sa tombe… Laissez-le donc en paix ! Une première fois parce qu’on ne l’a pas fait à l’époque, une deuxième parce qu’on s’en prend aujourd’hui aux locataires, et non aux propriétaires de logements vides, et la troisième parce qu’on arrêterait de conventionner au bout de sept ans.
Que va-t-il se passer au bout de sept ans quand nous ferons des conventionnements, monsieur le rapporteur ? Aujourd’hui, c’est un délai de trois ans ; d’ici à sept ans, ce sera un délai de dix-huit mois.
Je vous demande d’y réfléchir.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Cherki ? Bien sûr ! La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 364.
Mon amendement est un amendement de bon sens qui permettra de concilier les différentes approches.
Vous dites que la loi ne doit pas être rétroactive et que ce que vous faites sur le SLS est plus protecteur.
En même temps, vous reconnaissez qu’il peut y avoir une inquiétude légitime chez certains locataires.
Je vous propose donc de compléter l’article 27 par l’alinéa suivant : « Pour les immeubles dont le statut juridique était en loyer libre avant la signature d’une convention, les dispositions de la loi ne sont appliquées qu’à la libération du logement par le locataire. » Donc on les laisse à vie ! On leur donne un droit acquis ! C’est n’importe quoi ! Il est normal qu’en cas de rotation, on rentre dans le système du logement social classique ; mais je demande qu’on applique les dispositions de la loi seulement à la libération du logement par les locataires dans les immeubles qui ne sont pas des immeubles sociaux depuis l’origine, mais des immeubles que l’on aura conventionnés dans le temps.
Ce n’est pas la même chose de construire un immeuble de logements sociaux, de le nomenclaturer PLAI, PLUS, PLS, puis d’attribuer les logements en fonction des plafonds de ressources et de renvoyer vers le secteur privé ceux dont les revenus augmenteront par la suite, et de conventionner des logements déjà occupés, dont les locataires, entrés de bonne foi dans un logement à loyer libre, seront mis à la porte dans sept ans par suite de cette loi ! C’est extraordinaire ! Je propose donc qu’on l’applique au fil de l’eau, à partir du moment où les logements sont libérés.
Cette mesure de bon sens permettrait de concilier des intérêts qui ne devraient pas être contradictoires.
Quel est l’avis de la commission ? Le bon sens n’est pas forcément là où l’on croit.
Avis défavorable.
Si on appliquait le raisonnement de M.
Cherki, on ne pourrait jamais, par exemple, augmenter les loyers des locataires en place, ce que l’on fait pourtant régulièrement suivant l’évolution de l’indice de référence des loyers, l’IRL.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Michel Piron.
Après avoir essayé de suivre les méandres de certains exposés, je me dis que Kant avait décidément raison lorsqu’il disait : « Je dus abandonner la raison pour laisser place à la  croyance. » (Sourires.) Maintenez-vous votre amendement, monsieur Cherki ? J’écoute avec beaucoup d’intérêt ce que dit M.
Piron.
Mais étant quelqu’un de rationaliste, je laisse le domaine de la croyance à ceux qui y croient.
J’espère que vous assisterez à des miracles, monsieur Piron.
Pour ma part, je me contente d’assurer la défense concrète des locataires en place dans les logements conventionnés.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 1092.
Je n’en suis que co-signataire, la signataire principale étant Mme Lepetit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souhaite le retrait de cet amendement.
À défaut, elle y donnera un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Je ne voudrais pas trahir la pensée de Mme Lepetit.
Si elle était présente, je pense qu’elle retirerait l’amendement.
Je le retire donc avec tout l’empressement qu’elle y aurait mis.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement no 914.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 1506.
L’amendement du Gouvernement adopté en commission spéciale prévoit une procédure renforcée en cas de cession de plus de la moitié de son patrimoine par un organisme d’HLM.
Cette disposition très intéressante crée toutefois un effet de seuil qu’il me semble nécessaire de réduire.
C’est pourquoi je propose d’abaisser le seuil de déclenchement de 50 % à 33 %, pour viser l’ensemble des cessions massives qui pourraient être opérées.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
Je vais donc suspendre la séance pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur général de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 1100 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
Sagesse.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement porte sur la sous-occupation, dont la définition réglementaire dans le code de la construction et de l’habitation n’est pas, on le sait, n’est pas exactement la même que celle utilisée par l’INSEE, ce qui crée un certain nombre de difficultés, en particulier pour les bailleurs.
Cette différence de définition a également été soulignée, récemment, par le Défenseur des droits.
Cet amendement, dont nous avions déjà discuté en commission, vise à faire concorder la définition réglementaire du code de la construction et de l’habitation et la définition de l’INSEE.
Nous avions évoqué la nécessité de le retravailler pour la séance, ce qui a été fait.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 1574.
Ce sous-amendement vise à reprendre les propositions de Mme Linkenheld et à les reformuler, notamment pour répondre aux problèmes de sous-occupation.
Nous sommes en effet favorables à cette nouvelle définition de la sous-occupation.
L’amendement a simplement pour objet de codifier les dispositions correspondantes à l’article L. 621-2 du code de la construction et de l’habitation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement présenté par Mme Linkenheld et au sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1129.
C’est un vrai amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 831.
Madame la ministre, lors des travaux de la commission spéciale, vous vous étiez inquiétée des conséquences de cet article, qui, par sa généralité, pourrait limiter l’accès de certaines associations à la candidature aux élections dans les organismes HLM.
L’article impose en effet que les associations de locataires présentant des listes aux élections s’affilient à l’une des organisations nationales siégeant à la Commission nationale de concertation.
Telle est la préoccupation que nous voulons exprimer par cet amendement.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 1210.
Cet amendement a pour objet d’étendre l’accession aux conseils d’administration des offices publics de l’habitat, des représentants des locataires qui ne sont pas membres de l’une des cinq associations adoubées par la Commission nationale de concertation.
En effet, l’article 28 quinquies limite l’accès des associations comme le DAL – Droit au logement – à ces instances.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement identique no 1507.
On fait face à un paradoxe : alors que le projet de loi a pour objet de renforcer les conditions et les modalités d’exercice de la démocratie pour les locataires, il restreint le droit de présentation en le liant à une affiliation obligatoire à des organisations nationales.
Loin de moi l’idée d’empêcher les organisations nationales de locataires représentatives de se présenter aux élections, mais de là à interdire la candidature de locataires qui ne seraient pas affiliés, il y a un pas qu’il ne faut pas franchir.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Avis défavorable.
J’entends les observations et les critiques qui ont été faites.
C’est pourquoi je vais présenter dans un instant l’amendement no 1102, qui a pour objet d’élargir les possibilités de se présenter, en y incluant toutes les associations ou institutions qui siègent au Conseil national de l’habitat ou au Conseil national de la consommation.
Il y en a beaucoup ! On aura alors l’ensemble de l’éventail de celles et ceux qui, aujourd’hui, sont en capacité de représenter les locataires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Buffet, vous l’avez rappelé, j’avais exprimé, en commission, des doutes sur cette restriction, non pas quant à l’objectif fixé, mais parce que je craignais que cela n’exclue certaines associations.
Nous nous sommes vite rendu compte qu’il fallait parvenir à une rédaction plus large pour inclure l’ensemble des associations qui représentent aujourd’hui les locataires.
Aussi, je souhaite le retrait de ces amendements au profit de l’amendement no 1102 du rapporteur, que j’ai sous-amendé pour rectifier un mot.
Madame Buffet, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire, monsieur le président.
Madame Allain, maintenez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Laurent, maintenez-vous également le vôtre ? Je le maintiens pour les raisons que j’ai indiquées.
Je ne vois pas pourquoi on obligerait les associations candidates à s’affilier à une organisation nationale de locataires.
Il faut laisser de la souplesse.
La parole est à M. Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1102.
Il vient d’être défendu, monsieur le président.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 1576.
L’amendement du rapporteur, qui fait l’objet du présent sous-amendement, vise à élargir la liste des organisations nationales auxquelles devront être affiliées les associations afin de prendre en compte, dans toute leur diversité, les familles d’associations qui ont notamment pour objet la défense des intérêts des locataires.
Le sous-amendement du Gouvernement a pour seul objet de supprimer, à la fin de l’alinéa 6, les mots « et être ».
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1596.
Cet amendement vise à étendre aux sociétés d’économie mixte les dispositions introduites en commission spéciale, modifiées par l’amendement no 1102 qui élargit la liste des organisations nationales auxquelles devront être affiliées les associations de locataires.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1103.
Cet amendement vise à préciser, même si cela semble aller de soi, que les financements sont bien destinés aux associations, et non aux représentants eux-mêmes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 371.
L’objectif de cet amendement est donc d’encadrer l’utilisation de ces sommes, dont l’affectation est bienvenue.
La parole est à M. Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1104 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 371.
Le rapporteur général Razzy Hammadi et moi-même partageons évidemment les préoccupations du député Cherki, mais notre amendement, qui vise à encadrer et à suivre l’usage des moyens financiers accordés aux associations de locataires, est plus précis.
Je demande donc à M. Cherki de bien vouloir retirer le sien au profit du nôtre.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements en discussion commune ? À l’instar du rapporteur, monsieur Cherki, je soutiens la démarche qui sous-tend votre amendement.
Je vous demanderai toutefois de le retirer au profit de celui du rapporteur général, dont la rédaction est très similaire mais comporte une précision qui nous semble utile.
Laquelle ? Monsieur Cherki, votre amendement est-il maintenu ? La rédaction de l’amendement du rapporteur général n’est pas tout à fait similaire à celle de mon amendement, qui avait le mérite d’appeler un chat un chat et d’encadrer clairement le dispositif.
Je ne vais toutefois pas pinailler, et puisque nous nous sommes dit les choses franchement depuis le début de la discussion des dispositions relatives au logement, je vais vous être agréable et retirer mon amendement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je vais vous lire les deux amendements dont il est question, car je ne vois pas très bien en quoi ils sont différents.
Aux termes de l’amendement no 371 : « Leur usage et les modalités de suivi sont définis dans le plan de concertation locative.
Un bilan annuel de leur utilisation est adressé par les bénéficiaires à l’organisme concerné. » Quant à l’amendement no 1104, il dispose : « L’usage de ces moyens et les modalités de suivi de cet usage sont définis dans le plan de concertation locative.
Un bilan annuel de l’utilisation de ces moyens est adressé par les associations bénéficiaires à l’organisme concerné. » Nous aurions pu les voter tous les deux ! Je vous invite à voter au moins le nôtre, madame la députée ! La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 137.
Le présent amendement vise à supprimer ce régime dérogatoire, qui sera source de complexité, et pour lequel aucune étude d’impact n’a été réalisée.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1130.
Je considère qu’il est défendu.
Nous l’avions déposé pour des raisons similaires à celles que vient d’exposer notre collègue.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappellerai très brièvement le travail de la commission spéciale dans ce texte sur ce qui a été baptisé – mon regard se tourne à présent vers Philippe Bies – la « démocratie locative » : le prélèvement porté à 2 euros par logement, l’enjeu de la représentation et de son encadrement, l’élargissement de l’action de groupe.
Parce que nous avons souhaité inscrire ce principe fort et fondamental dans ces avancées, l’avis de la commission sur ces amendements identiques de suppression est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par conséquent, l’avis du Gouvernement ne peut être que favorable à ces amendements de suppression.
La parole est à M. Michel Piron.
Pour qu’il n’y ait aucune ambiguïté, je souhaite simplement rappeler que nos amendements ne visent absolument pas à affaiblir l’action de groupe.
Ils ont au contraire pour objectif de la protéger et d’éviter qu’elle ne soit détournée par des pseudo-groupes.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 723 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 1228.
Cet amendement vise à tenir compte des besoins des locataires qui sont déplacés temporairement et qui ne souhaitent pas revenir dans le logement réhabilité parce qu’ils connaissent une situation de suroccupation ou parce qu’il y a nécessité de décohabitation de jeunes ménages contraints de rester chez leurs parents en attendant un logement.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, ces décisions relèvent des CIL, les comités interprofessionnels du logement, qui, à la suite du vote de la loi ALUR – loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové – et des dispositions que nous avons adoptées hier, vont organiser le mode d’attribution des logements locatifs sociaux, c’est-à-dire déterminer les populations qui les occuperont.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, et nous connaissons bien ces questions-là, en matière de réhabilitation, il y a souvent une, deux voire trois offres de relogement, et je n’ai jamais vu des bailleurs réinstaller des gens en situation de suroccupation dans un immeuble réhabilité.
Le début des travaux permet précisément, dans le cadre de ces missions sociales, de mettre fin à de telles difficultés.
Votre amendement est-il maintenu, madame Allain ? Ma proposition est précisément de remplacer le mot « ou » par le mot « et », afin de clarifier cette disposition.
Je vais retirer mon amendement, mais il était presque de nature rédactionnelle, et son adoption aurait permis de conforter l’article.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 1226.
Lors d’une opération d’urbanisme entraînant le déplacement des occupants, les personnes âgées, handicapées ou touchées par une affection nécessitant des soins réguliers et les ménages en situation de précarité sociale, particulièrement lorsqu’il s’agit de parents isolés, peuvent se heurter à l’impossibilité de s’adapter à un autre quartier et à y reconstruire les attaches et les liens sociaux nécessaires à leur vie quotidienne.
Il est donc proposé de garantir un droit au relogement dans le même quartier pour les personnes vulnérables.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que pour l’amendement précédent, pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également le même que pour l’amendement précédent.
Madame Allain, il est important de ne pas inscrire dans la loi des obligations qui ne seraient pas tenables.
Comme pour la pénibilité ? C’est pour ces raisons que votre objectif, au demeurant louable, ne me semble pas devoir être inscrit dans la loi.
Je répète qu’il est néanmoins au cœur des discussions sur les programmes d’aménagement, notamment s’agissant des questions de relogement.
Souhaitez-vous maintenir votre amendement, madame Allain ? Non, je le retire, monsieur le président.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 1227.
Cet amendement a pour objectif de faciliter le relogement dans les opérations de renouvellement urbain, et de manière plus générale dans les opérations d’urbanisme, en s’assurant que le locataire ne se verra pas imposer une charge financière supplémentaire à l’emménagement dans son nouveau logement.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande à Mme la députée de bien vouloir retirer son amendement.
La question qu’elle évoque est pertinente, et nous y sommes confrontés régulièrement.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle il a été prévu, dans le règlement financier du nouveau Programme national de renouvellement urbain ou NPNRU – le président de l’ANRU, qui est parmi nous, pourra le confirmer –, une aide à la minoration de loyer, afin d’éviter que les cas rencontrés dans l’application du premier programme ne se reproduisent, c’est-à-dire que des locataires n’ayant pas demandé à quitter leur logement subissent des hausses de loyer qu’ils ne pourraient assumer.
L’amendement est satisfait ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est identique à celui de la commission.
Les premières opérations de relogement menées dans le cadre du programme national pour la rénovation urbaine ont parfois donné lieu à des évolutions de loyers très importantes.
Celles-ci s’expliquent notamment par l’absence, à l’époque, de contrôle des chartes de relogement dans le cadre des comités d’engagement de l’ANRU – et je parle ici sous le contrôle de son président.
Ce contrôle est au cœur de la question du relogement.
Les opérateurs doivent fournir des réponses très claires dans le cadre des comités d’engagement de l’ANRU et des fonds sont même disponibles pour travailler à une minoration de loyer si nécessaire.
Pour cette raison, il ne me semble pas utile de prévoir une telle disposition dans la loi.
La parole est à M. François Pupponi.
En réalité, le dispositif proposé existe déjà.
Lors de la rédaction des conventions relatives à l’ANRU, y compris son premier programme, l’État, les bailleurs et les collectivités locales peuvent se mettre d’accord pour éviter la hausse des loyers.
Exactement ! Je peux citer des territoires où aucune hausse n’a eu lieu car un dialogue a été établi et l’ANRU a versé des subventions afin de l’éviter.
Les situations évoquées s’expliquent ainsi : on a cru naïvement que les loyers n’augmenteraient pas en valeur absolue alors que les bailleurs ont annoncé qu’ils n’augmenteraient pas au mètre carré.
Si on quitte un F3 de cinquante mètres carrés construit dans les années 50 pour un F3 de quatre-vingts mètres carrés construit dans les années 2000, on paie pour ces trente mètres carrés supplémentaires.
Voilà pourquoi certains loyers ont augmenté.
Il faut donc inscrire dans les conventions que le loyer ne doit pas augmenter à typologie constante.
Si on quitte un F3 pour un autre F3, on paie le même loyer.
Si on quitte un F3 pour un F5, on paie un loyer plus élevé.
Ceux qui ont été attentifs n’ont pas été pénalisés, mais d’autres ne l’ont pas été lors de la rédaction des conventions, ce qui a généré des situations très délicates.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
M. Pupponi vient d’expliquer que tout se déroule bien si un dialogue a lieu.
Malheureusement, on est parfois contraint d’inscrire dans la loi des dispositions qui ne devraient pas y figurer car il existe hélas des endroits où le dialogue n’a pas lieu ! À chacun de prendre ses responsabilités ! Mme la ministre ayant rappelé qu’il existe des dispositifs permettant d’éviter ces écueils, je retire l’amendement.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 1229.
Il concerne les frais occasionnés par l’éviction des ménages en matière de déménagement, réinstallation, rééquipement et réabonnement aux fluides qui ne peuvent être laissés à la charge de l’occupant dès lors que le déménagement lui est imposé par le bailleur.
Ils sont toujours pris en charge ! Quel est l’avis de la commission ? Les bailleurs prennent en charge ces frais très régulièrement.
Prévoir dans la loi qu’ils le fassent peut présenter un intérêt, même s’il s’agit d’un usage très répandu.
La commission émet un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant à l’amendement no 1229, ce qu’il propose est déjà prévu par l’article R. 442-3-2 du code de la construction et de l’habitation relatif aux conditions d’attribution de l’aide à la mobilité en cas de déménagement du locataire en raison d’une sous-occupation du logement ou d’une situation de handicap.
Je suis assez favorable à votre proposition à condition que les conditions d’aide à la mobilité prévues par cet amendement soient encadrées par le même article.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Les quatre amendements dont nous venons de discuter démontrent qu’il faut être attentif, comme l’a rappelé Mme la ministre tout à l’heure, à ne pas prévoir dans la loi des dispositions en réalité intenables et surtout qui relèvent de négociations avec l’ANRU ou de négociations locales.
Oblitérer toute initiative et toute capacité à trouver des solutions très localement et très ponctuellement en les remplaçant par des dispositifs législatifs risque de générer des situations de blocage dont on ne saura pas sortir parce qu’elles seront trop encadrées par la loi.
Il faut être très attentif à laisser malgré tout les acteurs locaux, certes aiguillonnés par la puissance publique, trouver les solutions les plus adaptées aux quartiers, aux locataires et le cas échéant aux conditions de réhabilitation et de relogement.
Il faut veiller à ce que la loi ne soit pas trop castratrice des initiatives locales.
La parole est à M. François Pupponi.
Je complète les propos de M. le rapporteur en précisant que les bailleurs prennent en charge ces frais, mais ils sont largement aidés par l’ANRU qui attribue une subvention par déménagement pour faciliter cette prise en charge.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 1178.
Cet amendement, dont M. Robiliard est le premier signataire, concerne le Fonds national d’accompagnement vers et dans le logement et vise à élargir la composition de son comité de gestion à des représentants du Haut Comité pour le logement des personnes défavorisées.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’entrée au comité de gestion du Fonds national d’accompagnement vers et dans le logement est strictement limitée aux représentants des administrations compétentes pour définir les orientations et répartir les crédits du fonds.
D’ailleurs, ce comité a principalement un rôle budgétaire, ce qui ne l’empêche pas d’entretenir un dialogue avec les associations.
Le Haut Comité pour le logement des personnes défavorisées n’a pas vocation à être représenté au comité de gestion dont les astreintes sont payées par l’État.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, inscrit sur l’article.
Cette situation de l’habitat fait le nid de bailleurs privés souvent indélicats, plus soucieux d’encaisser les subventions de la CAF que de limiter les charges fixes qu’ils imposent à leurs locataires, notamment les charges énergétiques.
Ce texte offre peu de solutions nouvelles dans la lutte contre cette réalité problématique, qui plonge des familles entières dans une forme d’insécurité économique et marque un déséquilibre social entre les villes centres et la ruralité profonde choisie pour ses espaces et sa tranquillité, car il existe aussi une ruralité choisie.
C’est pourquoi je souhaite, madame la ministre, que nous travaillions sur ces déséquilibres sociaux et sur la concentration de la misère dans les bourgs centres sans attendre la deuxième lecture.
Un vrai travail doit être mené.
Il existe certes des dispositifs tels que l’appel à manifestation d’intérêt destiné aux municipalités et la mise en place d’offices publics de l’habitat, mais le problème est bien réel.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 205.
Il est défendu.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 1452.
L’objectif de cet amendement est d’encourager et d’homogénéiser les démarches de concertation avec les habitants dans le cadre de l’élaboration de plans locaux d’habitat.
Il s’agit non pas de rendre obligatoire la concertation, qui est déjà possible, mais de préciser les conditions de son déroulement, car elle favorise l’appropriation par les habitants des politiques et des stratégies en matière d’habitat, promues en particulier par les intercommunalités, en amont de leur déclinaison opérationnelle dans les documents de planification.
Discuter avant permet d’éviter des recours après.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vient de le dire Mme Linkenheld, tout ce qui est partagé est sans doute mieux accepté et tout ce qui renforce la démocratie participative doit être encouragé.
L’avis de la commission est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est favorable.
La concertation est en effet utile.
L’avis du Gouvernement est contraire à ce qu’il était lors du débat en commission car l’amendement prévoit cette fois une procédure consultative et encourage sa mise en œuvre afin de mieux faire partager les objectifs des plans locaux d’habitat – PLH – dans les territoires.
D’ailleurs, je tiens à dire ici que de nombreuses intercommunalités mènent déjà ce travail et présentent le PLH aux habitants lors de réunions de concertation.
Bien sûr ! Encourager ces démarches et inscrire la programmation de logements pour les six années à venir dans le débat public est une bonne chose.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 53.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1133.
Nous proposons que, dans les communes ayant atteint le taux de 20 % de logements sociaux, les logements financés par un dispositif d’accession sociale à la propriété, notamment par un PSLA, puissent être pris en compte, en vue d’atteindre le taux de 25 %.
Et si ces logements sont revendus ? Pour cette tranche de 5 % – voire de 10 % si l’on atteint un taux de 30 % –, une telle disposition ne pourrait que contribuer à cette fameuse mixité sociale, celle qui rompt avec des revenus uniformément bas.
Elle permettrait aussi aux bailleurs sociaux de reconstituer une partie de leurs fonds propres, puisqu’ils pourraient vendre à leurs locataires, sous conditions de ressources, un certain nombre de logements.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Avis défavorable.
Je rappelle que l’objectif de la loi SRU est de favoriser la production de logements sociaux, qui soient locatifs et pérennes – cette dernière caractéristique faisant l’objet de débats à chaque fois que nous abordons ces questions.
Je rappelle aussi que cette majorité et ce gouvernement ont fait déjà beaucoup pour favoriser l’accession – je pense notamment au renforcement du prêt à taux zéro.
Je suis d’accord, monsieur Piron, il faut favoriser à la fois la mixité sociale et le parcours résidentiel.
Mais, encore une fois, il faut adapter ces politiques à nos territoires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’espère que le jour viendra où toutes les communes soumises aux obligations de la loi SRU auront rempli leurs objectifs.
C’est déjà le cas en plusieurs endroits ! Absolument ! La preuve que la loi n’est pas si mauvaise que cela ! Car il ne faut pas faire reposer uniquement sur la loi SRU l’obligation de la mixité sociale.
Celle-ci se fait aussi grâce à l’accession privée ou sociale, dans le marché locatif privé, au titre d’une politique de logement.
L’objectif de la loi SRU, et ce fut un progrès immense, était de constituer une offre de logements abordables dans les territoires fortement peuplés.
Ce sont deux débats différents, me semble-t-il.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Savez-vous que 1,8 million de personnes sont en attente d’un logement, alors que 2 millions de logements sont vacants dans notre pays ? Il ne faut pas tout mélanger !Cela n’a pas de sens ! La grande majorité d’entre eux sont des logements privés, certes.
Vous êtes pour la réquisition ? Non !(Sourires.) Mais il y a de la vacance aussi dans le logement social.
C’est faux ! Vous mélangez tout ! Cela doit nous interroger.
Il est choquant de voir qu’il est très difficile d’accéder au logement social à Paris, dans la région parisienne et dans les zones tendues, alors que dans d’autres territoires, ce n’est pas le cas.
Pourtant, vous vous refusez à ouvrir cette possibilité.
Manifestement, nous ne parviendrons jamais à vous convaincre, mais cela restera pour nous un objectif.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Je suis prêt à étudier toutes les mesures correctrices que nous pourrions apporter, afin de trouver un accord en deuxième lecture sur l’intégration des logements en accession sociale à la propriété dans le quota des logements sociaux.
L’accession sociale à la propriété fait partie de l’offre sociale, et ce besoin est exprimé par de nombreux ménages.
La parole est à M. Michel Piron.
Enfin, je souhaite rappeler que la mise en vente de quelques logements, dans le cadre d’une opération PSLA, par exemple, permet aux organismes sociaux de dégager des fonds propres, grâce auxquels ils peuvent construire d’autres logements locatifs sociaux.
Loin d’être antinomique de la production locative, la mise en vente de logements provenant d’un parc ancien permet d’accroître l’offre locative.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Le dispositif du PSLA permet de libérer de la place, de faire en sorte qu’une personne quitte un logement HLM pour devenir propriétaire.
L’acquisition d’un logement ne peut être prise en compte dans le taux de 25 % ! Cela n’est pas cohérent.
Il s’agit pourtant d’un logement social ! Ce n’est pas parce qu’un logement a été concerné par un dispositif à caractère social favorisant l’accès à la propriété qu’il doit être décompté comme logement social à titre permanent ! Si ! L’objectif du taux de 25 % imposé par la loi SRU, c’est de constituer une offre de logements sociaux permanents en direction des ménages à revenus modestes.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 663.
Afin de favoriser la construction de logements destinés aux publics répondant aux critères du PLUS, notamment dans les zones tendues, cet amendement vise à comptabiliser les logements non conventionnés dont les loyers sont inférieurs aux plafonds PLUS des conventions dans les quotas fixés par la loi SRU.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ces logements ne sont pas conventionnés.
Ils ne peuvent donc être soumis à un plafond de ressources.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 813.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1134.
Il est défendu.
La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement no 171.
Cet amendement, dont le premier signataire est Jean Grellier, vise à prendre en compte la situation des communes nouvelles et des communes associées, issues du régime de fusion-association.
Quel est l’avis de la commission ? La loi NOTRe a déjà prévu les modalités d’exonération des communes nouvellement soumises à l’article 55.
Je vous invite donc à retirer ces amendements, sinon j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une exonération de prélèvement SRU est déjà prévue pendant trois ans pour les communes nouvellement soumises à cette loi sous l’effet d’une fusion.
Par ailleurs, les dispositions que nous avons prises pour limiter les effets de seuil de la loi SRU au gré de la nouvelle carte des intercommunalités me semblent répondre en partie à la question posée.
C’est notamment à la suite de ces interrogations que nous avons étudié très attentivement les effets de ces deux réformes.
Avis défavorable.
La parole est à M. Yves Blein.
Je retire l’amendement no 171.
La parole est à M. Michel Piron.
Je retire bien volontiers l’amendement no 1134, même si le délai de trois ans ne me satisfait pas complètement, car il me paraît bien court au regard de la longueur des procédures d’urbanisme.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 997.
Il est défendu.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 138.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 15 de l ’article 29 afin de maintenir plusieurs critères qui justifient qu’une commune demeure soumise au taux de 20 % de logements sociaux, en particulier celui de la décroissance démographique.
Il ne manquerait plus que cela ! J’en reviens au sujet.
Parmi ces critères figurent le taux de vacance constaté dans le parc locatif social et la décroissance démographique, qui est un vrai sujet, plus encore en zone détendue qu’en zone tendue, d’ailleurs.
La décroissance démographique doit pouvoir être prise en compte pour ne pas se transformer en double sanction.
Des villes ont connu des taux de décroissance supérieurs à 15 % ces vingt dernières années.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car ce projet de loi prévoit un critère plus simple et plus adapté à la réalité des territoires : le taux de pression de la demande.
Cette disposition devrait vous satisfaire.
C’est bien mieux qu’avant, en effet ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Une autre question se pose pour les territoires très détendus où la décroissance démographique est forte et la demande en logement social faible.
C’est pourquoi, après de très longues discussions en amont de ce texte, nous avons décidé d’intégrer notre critère de taux de pression et de prendre le temps d’étudier toutes les situations, afin notamment d’éviter aux toutes petites communes intégrées dans une intercommunalité plus grande des effets de seuil très importants.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
S’agissant du nouveau critère du taux de pression, comment sera-t-il mesuré et par qui ? Des dérogations seront-elles possibles ? Le préfet pourra-t-il juger ? C’est dans la loi ! La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 139.
Permettez-moi, pour une fois, de parler de ma ville de Saint-Maur-des-Fossés.
Qui est inondable !.
Dans l’hypothèse d’une crue de type 1910, la moitié des habitants se retrouverait sans logement, ni eau potable, et ne pourrait même plus sortir de la boucle de la Marne.
Il faut arrêter de construire des logements privés à Saint-Maur, c’est dangereux ! Continuer à favoriser une démographie galopante, c’est exposer à ces risques des populations, et je ne vous parle pas de centaines d’habitants, mais de quelques dizaines de milliers de personnes ! L’amendement renvoie au décret le soin de fixer les conditions dans lesquelles ces risques seront pris en compte.
Défendez-vous aussi l’amendement no 687, monsieur Berrios ? Je défends tous mes amendements ! N’y a-t-il donc plus personne qui construise dans votre ville, monsieur Berrios ? Vous pouvez venir y habiter, nous y sommes très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant à votre proposition de limiter l’application de la loi SRU du fait de la densité urbaine ou de l’absence de foncier, elle m’amène à vous inviter à mettre fin à ce débat qui consiste à toujours essayer de trouver des limitations à l’application de la loi SRU ? Exactement ! Je me demande à présent ce que vous inventerez encore après 2025, une fois achevée cette période d’application de la loi SRU.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Une ville comme Saint-Maur-des-Fossés, entièrement entourée par la Marne, est totalement inondable.
Ce risque menace toutes les habitations, et la volonté de l’État, issue de la loi SRU, d’augmenter la démographie d’une ville pose question dans ce contexte.
Construisons des logements sociaux sur des péniches ! À Saint-Maur-des-Fossés, qui est une ville carencée,… Ah bon ? Première nouvelle ! (Sourires)  Enfin, dans notre ville, la densité est deux fois supérieure à la moyenne du département du Val-de-Marne, déjà en zone tendue.
La parole est à Mme la ministre.
J’aurai une seule question, monsieur le député-maire.
S’il est si compliqué de construire à Saint-Maur-des-Fossés, pourquoi avez-vous délivré, depuis 2006, 1 733 permis de construire pour des logements collectifs et privés ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ils ont le droit de construire des logements privés mais pas sociaux ! À titre exceptionnel, je vous redonne très brièvement la parole, monsieur Berrios.
Je voudrais en effet répondre à Mme la ministre qui vient de m’interpeller.
Après tout, vous avez beaucoup laissé M.
Cherki parler de Paris, ce qui peut se comprendre puisqu’il appartient à votre majorité ! Nous pouvons bien parler un peu de Saint-Maur, qui vaut au moins une messe à Paris ! Saint-Maur est plus petit que Paris ! Laissez parler M.
Berrios ! Madame la ministre, les chiffres que vous venez de citer ne sont pas exacts puisqu’ils remontent à 2006.
Ils sont actualisés chaque année ! Vous parlez de l’ensemble des logements depuis 2006.
Reconnaissez que, depuis la signature du contrat de mixité sociale, nos relations se sont améliorées avec l’État dans ce domaine.
Grâce aux pénalités qui ont augmenté ! Ne me renvoyez pas au passé, même si je l’assume pleinement.
Dans une ville comme Saint-Maur-des-Fossés, où l’on sort 130 logements par an depuis trente ans, cela a une réalité historique.
On peut toujours considérer qu’il en faut dix fois plus mais en vérité, personne n’est capable de le faire.
C’est tout simple.
Un quintuplement des prélèvements, ça fait mal ! La parole est à M. Michel Piron.
J’aurai juste un souhait.
Nous entendons dans ces débats un certain nombre de maires députés.
Peut-être serait-il préférable de revenir à l’écoute d’un certain nombre de députés-maires.
Je crains parfois qu’il n’y ait plus de maires-députés que de députés-maires, et il me semble que nous aurions intérêt à revenir à la seconde version.
Il n’y en a plus pour longtemps ! La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 947.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François Pupponi.
Je le retire.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1131.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1132.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer cet amendement qui est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Michel Piron.
Je le retire.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 61.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La loi SRU fixe en effet un objectif final en stocks et non en flux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vous avez de nouveau la parole, monsieur Berrios, pour soutenir l’amendement no 62.
Défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1135.
Défendu.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 376.
Il a été défendu hier soir.
(Sourires.) Nous en venons à l’amendement no 380, monsieur Berrios.
Défendu.
J’appelle l’amendement no 998.
Monsieur Berrios ? Défendu.
Nous passons à votre amendement no 141, monsieur Berrios.
Défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 948.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François Pupponi.
Je le retire.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1141.
Il est défendu.
L’amendement no 54 est-il défendu, monsieur Berrios ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1383 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 1001.
Il est défendu.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 142.
La nouvelle rédaction, loin de simplifier, va encore complexifier l’exercice des missions des communes.
Le présent amendement vise donc à maintenir purement et simplement la possibilité de mutualisation, qui démontre la solidarité des communes sur un même territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons eu ce débat en commission et une position de compromis a été adoptée, visant à conserver la mutualisation mais à mieux l’encadrer pour éviter les contournements que l’on a pu observer dans certaines intercommunalités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
J’ai accepté en commission de modifier les dispositions proposées, de manière à continuer de permettre la mutualisation et à mieux l’encadrer.
Nous sommes parvenus à un point d’accord et je ne souhaite pas aller au-delà.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 657.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je rappelle que nous avons déjà encadré la part de logements financés en prêts locatifs sociaux et en prêts locatifs aidés d’intégration dans les précédentes lois et que ces mesures produisent leurs effets.
Nous proposons de conserver les taux qui ont été fixés car le rythme semble être le bon et l’on évite ainsi les effets d’aubaine qui pouvaient survenir avant que les dispositions n’interviennent en 2014.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 1508.
Il s’agit de supprimer une disposition qui semble devoir être dépassée.
En effet, la condition de diversité des types de logements sociaux financés avec un plafond de logements financés par un prêt locatif social et un plancher de logements financés par un prêt locatif aidé d’intégration ne saurait être réservée aux seules communes non couvertes par un plan locatif de l’habitat.
Avec le développement massif de l’intercommunalité, cette disposition va rapidement perdre de sa portée.
Nous aurions intérêt à intégrer l’évolution dès à présent.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait puisque les alinéas 42 à 44 visent précisément à appliquer cette typologie à toutes les communes soumises à l’article 55 de la loi SRU, qu’elles soient couvertes ou non pas un plan locatif de l’habitat.
J’en demande donc le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Laurent ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 683.
L’amendement vise à ne plus comptabiliser les logements destinés aux étudiants dans le quota de logements financés en prêts locatifs sociaux tout en continuant de les comptabiliser dans le quota des logements sociaux.
Dans les zones tendues en effet, et principalement en Île-de-France, où la demande en logements étudiants est extrêmement forte, la classification de ces logements en PLS peut constituer un problème.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je suggère – et cela vaut pour d’autres amendements qui vont suivre – que nous en restions à une application stricte des plafonds créés par la loi du 18 janvier 2013.
Voilà qui est clair ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable.
J’ajoute à l’intention de monsieur Berrios qu’en Île-de-France, l’agrément des logements étudiants peut se faire soit en PLS, soit en PLUS – prêts locatifs à usage social –, suite à une négociation entre la région et l’État en 2003, négociation qui a ensuite été renouvelée à plusieurs reprises.
Je crois que M. Jean-Luc Laurent se le rappelle bien,… Fort bien, madame la ministre.
Il peut donc y avoir des logements étudiants comptabilisés en PLUS et les différences de loyer sont très minimes.
Ce dispositif répond, je crois, à une de vos préoccupations : compte tenu de la cherté du logement, le choix a été fait de permettre l’agrément de logements étudiants en PLUS dans la région Île-de-France.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Madame la ministre, je vous remercie pour cette réponse qui, une fois n’est pas coutume, me satisfait.
Une question continue cependant de se poser : malgré l’accord, l’autorisation de conventionnement des logements étudiants en PLUS n’est pas facilement accessible.
Je peux en témoigner pour la ville dont je suis le maire, ville dénommée, vous ne l’ignorez pas, Saint-Maur-des-Fossés.
Vous n’allez pas recommencer ! Cela signifie-t-il que vous retirez votre amendement, monsieur Berrios ? Si Mme la ministre m’indique que nous pourrons désormais conventionner les résidences étudiantes de la ville de Saint-Maur en PLUS et que le préfet recevra les instructions nécessaires, alors je pense que l’amendement pourrait être retiré… (Sourires.) Et une convention pour M. le maire, une ! La parole est à Mme la ministre.
Je ne suis pas sûre que vous étiez déjà maire à cette époque, monsieur Berrios, mais j’ai défendu le classement de logements en PLUS à Saint-Maur parce que c’était la clé pour obtenir une subvention de la région – n’est-ce pas, monsieur Laurent ? Tout à fait.
Je pense donc qu’il existe des gens qui peuvent vous défendre dans ce domaine.
Malgré vous ! Le retrait de l’amendement est-il acquis, monsieur Berrios ? Cela étant, je considère qu’il est maintenant possible de retirer cet amendement.
C’est dire la sagesse qui est la mienne ! (Sourires.) La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 949.
Il est retiré.
La parole est à M. Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1105 deuxième rectification.
Il vise à permettre de continuer à appliquer les objectifs fixés antérieurement à la présente loi tant que les nouveaux décrets SRU ne seront pas publiés.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1142.
Il est défendu.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 1002.
Il est naturellement défendu.
Nous en venons à l’amendement no 1143, monsieur Piron… Il est défendu avec la même énergie.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 384.
Défendu.
Nous passons à l’amendement no 815, monsieur Berrios.
Il est défendu.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 383.
Défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 950.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. François Pupponi.
Je retire mon amendement.
Je suis saisi de deux amendements, nos 816 et 879, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée par M. Sylvain Berrios.
Ils sont défendus.
Nous en arrivons à l’amendement no 143.
C’est toujours à vous, monsieur Berrios… Défendu.
Amendement no 883.
Monsieur Berrios ? Défendu.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 1453.
Défendu.
Mes chers collègues, je vous invite à lever la main de façon explicite.
Nous connaîtrons ainsi clairement le vote de chacun et le sort des amendements.
Vous avez raison, monsieur le président ! La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 995.
Je sais bien que M. Piron regrette que les maires puissent s’exprimer dans cet hémicycle… Non, mais j’aime bien les députés ! Cet amendement vise à prendre en compte les réalités des communes qui ne parviennent pas, malgré leurs efforts, à réaliser suffisamment de logements sociaux en aménageant leurs obligations en termes de logements sociaux.
C’est un manque de volonté ! Cet indice foncier sera défini par décret en Conseil d’État en fonction de cinq indicateurs qui permettront une analyse objective des situations : le foncier disponible, dont celui de l’État, le taux de renouvellement du bâti, les opportunités de préemption d’immeubles en totalité, la valeur moyenne du foncier et la densité de logements.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Comme le rappelait précédemment Mme la ministre, le fait d’être une commune déjà urbanisée n’est pas une excuse pour ne pas construire.
Heureusement ! Vous connaissez le terme « Faire la ville sur la ville », cher collègue.
Les communes peuvent fort bien racheter du logement existant pour le conventionner et en faire du logement social.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Faire la ville sur la ville, je veux bien que nous en discutions, mais ce n’est pas l’objet de l’amendement et d’ailleurs ce n’est pas antinomique avec ce qui vient d’être dit puisque l’amendement vise à ce que l’indice foncier prenne en compte les opportunités de préemption d’immeubles complets.
Cela va précisément dans le sens que vous souhaitez, monsieur le rapporteur.
Cet amendement devrait recevoir un avis favorable de votre part puisqu’il est parfaitement conforme aux propos que vous venez de prononcer.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1380.
Cet amendement de cohérence vise à prendre en compte les modifications introduites par la commission spéciale pour encadrer la transmission par le maire au préfet des DIA – déclarations d’intention d’aliéner – dans les communes carencées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1106.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 144.
J’appelle votre attention sur l’intérêt tout particulier des amendements que nous allons défendre à l’article 31.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle simplement que l’étude d’impact montre que cent vingt-quatre communes ont été exonérées de prélèvement au titre du bilan 2014, dont quarante-neuf avec un taux compris entre 15 et 20 % et une obligation d’atteindre 25 %.
Le texte du projet de loi permet de remédier à cette inégalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour répondre à la commission.
Monsieur le rapporteur, je reviens sur des arguments qui ont déjà été utilisés en commission spéciale et lors de nos débats dans l’hémicycle : nous sommes en train de légiférer pour quarante-quatre communes, par exception, et non pour l’ensemble de la Nation.
Oui ! La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 145.
Il s’agit là encore d’une charge financière qui devra être supportée par les communes alors que celles-ci doivent déjà gérer la réduction massive de leur DGF et diverses baisses de dotation.
Pour ces raisons, le présent amendement vise à supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le mécanisme de prélèvement est réellement incitatif.
Je me permets de reprendre, après M. Berrios, l’exemple de la commune de Saint-Maur-des-Fossés : en 2014, le prélèvement brut total s’élève à 4,263 millions d’euros tandis que le prélèvement net n’est que de 2,191 millions, la différence étant consacrée par la commune à des actions visant à développer le logement social.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’avais expliqué en commission spéciale, les modifications auront un impact, du fait du passage de 20 à 25 %, pour une cinquantaine de communes supplémentaires.
Cela permettra de doubler le nombre de communes soumises au plafonnement du prélèvement.
Certes, cette disposition va augmenter les amendes et le prélèvement pour certaines communes, mais aujourd’hui beaucoup d’entre elles consacrent ces fonds à des actions destinées à développer le logement.
Avis défavorable.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
J’appelle votre attention, puisque vous avez eu la gentillesse de faire référence à la ville de Saint-Maur-des-Fossés, que pour la commune l’intégralité des baisses de dotation s’élève à plus de 12 millions d’euros sur une seule année.
Si l’État continue à prélever ainsi, c’est autant d’argent qui ne pourra pas être guidé vers le logement social.
Il faut donc voter François Hollande en 2017 ! Cela, je ne suis même pas sûr que c’est ce que vous ferez vous-même ! Vous avez de grandes espérances ! La parole est à M. Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1107.
Cet amendement vise à ajouter les dépenses dues aux travaux de désamiantage et de démolition au champ des dépenses déductibles du prélèvement SRU, dépenses liées à la réalisation de logements locatifs sociaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 1454.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1145.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de cet amendement satisfait par un amendement adopté en commission spéciale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Michel Piron.
Compte tenu des progrès consentis à mon égard, je le retire.
La parole est à M. Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1109.
C’est un amendement de coordination qui concerne les EPCI délégataires des aides à la pierre et bénéficiaires des prélèvements SRU.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1110.
Cet amendement tend à ajouter l’Office foncier de Corse à la liste des bénéficiaires du prélèvement SRU.
Enfin une bonne mesure ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, d’autant plus que nous serons réunis encore une fois ce lundi, monsieur Pupponi, pour travailler sur la question de la spéculation foncière et aider la Corse à résoudre ses problèmes de logement.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 146.
Je le répète, c’est la preuve que le logement n’est pas le seul jalon pour mesurer la mixité sociale.
Il existe des communes carencées dans lesquelles il y a des QPV – quartiers prioritaires de la politique de la ville – et certaines d’entre elles sont éligibles à la DSU.
Encore une fois, nous légiférons par exception pour quelques communes.
Quel est l’avis de la commission ? Nous allons examiner un certain nombre d’autres amendements qui abordent cette question.
Je suis conscient des difficultés que cette mesure peut entraîner dans certaines communes, Mme la ministre elle-même l’avait évoqué en commission.
Peut-être devons-nous, d’ici l’examen du texte au Sénat, essayer de trouver une solution qui réponde de manière plus précise à notre préoccupation de ne pas financer les communes qui font preuve d’une très mauvaise volonté en matière de développement du logement locatif social.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable à votre amendement et je m’exprimerai ensuite sur celui que va défendre Mme Rabault.
Il me semble que le débat n’est pas clos : nous devons poursuivre la discussion, y compris techniquement, jusqu’à la prochaine lecture.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Mais la disposition que nous examinons ne punit pas le décideur politique ni la municipalité.
Vous allez un cran au-dessus : elle punit les populations et en particulier les plus fragiles.
Effectivement, madame la ministre : le débat est loin d’avoir abouti.
Vous êtes en train de punir des populations fragiles.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 1517.
L’amendement adopté par la commission spéciale prévoit de supprimer l’éligibilité à la DSU et l’exception au paiement de l’amende.
Je souhaite appeler votre attention sur l’impact financier de cette mesure.
Certes, siégeant dans cette partie de l’hémicycle, je partage l’idée que des engagements doivent être tenus et que la perception de la DSU signifie l’existence de besoins : il doit y avoir une construction suffisante de logements sociaux.
Pour autant, l’amendement de la commission spéciale, tel qu’il est rédigé, va agir comme un couperet au 1er janvier 2017.
De plus, je me permets de rappeler qu’il y a des effets secondaires, car ces communes qui bénéficient de la DSU perçoivent aussi les 40 euros supplémentaires prévus pour la mise en œuvre des nouveaux rythmes scolaires.
Je crains donc des enchaînements en cascade à partir du 1er janvier 2017… Exactement ! Deuxième point, mon amendement vise à fixer des critères extrêmement stricts : il exige de vrais engagements et non un inventaire à la Prévert des projets envisagés par les bailleurs sociaux.
Il prévoit d’agir sur les flux, alors que l’amendement de la commission agit sur les stocks en considérant qu’une commune carencée doit perdre la DSU et payer l’amende.
Oui ! Je sais que cela fait des années que ces communes devraient appliquer la loi, mon cher collègue, et qu’elles n’ont aucune excuse.
Mais mon amendement, au lieu de ne prendre en compte que le stock, vise à agir sur le flux.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une piste et il en existe d’autres.
Pour l’instant, je demande le retrait ou émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je l’avais dit en commission spéciale, la mesure qui a été adoptée a un impact très important, d’autant que la DSU perçue par ces communes, en 2014, était 2,5 fois supérieure aux prélèvements versés au titre de la loi SRU.
La mesure a donc un impact réel et c’est d’ailleurs pour cela, je crois, que le groupe socialiste l’a proposée.
Mais bien sûr ! Votre dispositif n’est donc pas le plus adéquat.
Je peux vous proposer de retirer votre amendement pour que nous reprenions le travail avec vous en tant que rapporteure générale du budget et avec d’autres membres de la commission des finances.
C’est un débat qui va en rejoindre d’autres concernant la fiscalité locale.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
À la commission des finances, nous aimons bien faire des additions pour avoir ces évaluations globales.
Et parfois des soustractions… (Sourires.) La parole est à M. Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1111.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement no 348.
Dans la même logique, et sur le périmètre que constitue la Métropole du Grand Paris, il vise à rendre inéligibles à la dotation de soutien à l’investissement territorial – DSIT – les communes carencées ou du moins celles qui ne se mettraient pas en situation de se conformer à la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne nous paraît pas pertinent de créer un dispositif spécifique aux communes d’Île-de-France.
Je demande le retrait ou j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Mathieu Hanotin.
L’amendement est retiré.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
C’est pourquoi je m’interroge sur les amendements de suppression de cet article déposés par plusieurs collègues, même si je ne suis pas sûr qu’ils soient présents.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 422.
Il est défendu.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 1458.
Il est défendu.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 423.
Il vise à obliger les communes, dans l’élaboration de leur programme local de l’habitat, à définir une stratégie foncière et, en plus du texte initial du Gouvernement, à prévoir une analyse du marché foncier, c’est-à-dire de l’offre foncière et de son utilisation, pour que cette stratégie foncière ait un véritable contenu.
C’était l’une des propositions contenues dans le rapport que j’ai rédigé au nom de la commission des affaires économiques et dans celui que Dominique Figeat a remis au Premier ministre.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement.
Il précise que la stratégie foncière doit permettre la réalisation du programme local de l’habitat et inclure bien évidemment le calendrier de réalisation des logements qui va avec – cela n’a en effet aucun sens de définir des objectifs de construction sans la stratégie foncière adéquate.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable sous réserve de l’adoption du sous-amendement gouvernemental.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 1573.
Avis favorable sous réserve que M.
Goldberg accepte ce sous-amendement rédactionnel qui reprend l’ensemble de ses propositions.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
J’y suis tout à fait favorable.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 1509.
Je propose donc tout simplement de remplacer à l’alinéa 8 les mots « peuvent appuyer » par « appuient ».
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaite le retrait de cet amendement, à défaut, j’émettrai un avis défavorable à son adoption, les EPF travaillant plutôt dans le cadre de conventions, donc, de façon contractuelle.
Il me semble difficile de les contraindre à appuyer une collectivité sans l’accord des deux parties.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous souhaitons que l’observation foncière continue de relever du cadre conventionnel et que les relations entre EPF et collectivités ne changent donc pas.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Laurent ? Oui : il faut être volontariste ! La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 689.
Je précise que j’ai posé une question au Gouvernement sur une question voisine : les pratiques un peu forcées concernant en particulier les extensions des collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je ne veux être désagréable pour personne mais la loi a prévu un certain nombre de dispositions concernant les EPF locaux.
Leurs extensions doivent bien évidemment faire l’objet d’un contrôle du préfet afin d’éviter notamment que ces derniers ne se superposent aux EPF d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, je tiens à dire qu’un travail a été accompli, notamment dans le cadre de précédentes lois, afin d’arrêter la concurrence des EPF d’État – en particulier en Île-de-France où, grâce à l’initiative de Jean-Luc Laurent, nous les avons enfin fusionnés.
Une bonne stratégie foncière implique des opérateurs forts, dont les stratégies comprennent un grand nombre de communes et une taxe spéciale d’équipement couvrant un vaste territoire.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 690.
Cette nouvelle rédaction traite effectivement de la question de la fusion de deux EPCI ayant la compétence PLH mais elle soulève cependant un problème d’interprétation dans toutes les autres situations.
C’est pourquoi nous proposons une rédaction permettant de mieux couvrir les différents cas de figure, tout en étant plus explicite.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le droit de veto accordé par cet amendement aux communes fusionnant risquerait d’affaiblir plus que de raison les EPF locaux.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 424.
Il est défendu.
La parole est à M. Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement no 349 portant article additionnel après l’article 32.
Nous avons adopté une loi rendant obligatoire la pose de détecteurs de fumée dans les logements.
Or, le non-respect de cette obligation n’est puni d’aucune sanction.
Cet amendement, qui se fonde sur la législation concernant les piscines – une sanction est prévue en cas d’absence de dispositifs de sécurité – crée une sanction pour ceux qui n’auraient pas installé un tel dispositif, laquelle s’appliquerait aussi aux locataires qui n’auraient pas entretenu ces installations de sécurité contre les incendies.
Quel est l’avis de la commission ? M. Hanotin l’a rappelé : nous avons discuté de cette question en commission, laquelle a rejeté cet amendement.
Je le prie de bien vouloir retirer son amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est évident que nous devons continuer à insister sur l’obligation d’équiper tous les logements de détecteurs de fumée.
Il faut être très clair : la loi de 2010 a sauvé des vies – même si elle n’en sauve pas assez.
Maintenant, nous devons surtout développer des campagnes de communication, lancer des rappels dans l’ensemble du secteur du logement et faire en sorte que les collectivités relaient ces campagnes au plus près du public.
Très bien ! Maintenez-vous votre amendement, monsieur Hanotin ? Un petit mot, monsieur le président.
Allez… C’est bon… Je retire cet amendement mais, madame la ministre, il faut aussi penser à toutes ces personnes qui ne respectent ni ne veulent respecter la loi.
La semaine dernière, j’ai encore été confronté à des gens qui, manifestement, ne s’équiperont jamais.
Ces personnes-là doivent être sanctionnées.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1600.
Il a été inspiré par M. le député Goldberg.
Encore ! (Sourires) J’en profite pour vous dire que l’ORCOD qui est en place à Clichy-sous-Bois, depuis deux ans, nous a permis de travailler beaucoup plus vite qu’en quinze ans.
La semaine dernière, nous avons dû faire évacuer un bâtiment menaçant de s’effondrer : je peux vous dire combien j’ai été heureuse de ce dispositif national qu’est l’ORCOD, lequel nous donne des moyens d’action dont nous ne disposions pas jusque-là, y compris pour faire face à des périls imminents.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons débattu de cette question en commission.
Avis bien entendu très favorable puisque nous complétons ainsi utilement la gamme des outils à disposition de l’État et des collectivités dans ce domaine.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Favoriser les conventions entre personnes publiques pour utiliser au mieux le foncier dans les quartiers anciens dégradés me semble vraiment être une bonne solution, au moment où le programme national de requalification des quartiers anciens dégradés – PNRQAD – arrive à son terme, et compte tenu du fait que nous avons déjà constaté l’efficacité d’un tel dispositif dans les copropriétés dégradées.
La parole est à M. Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement no 351.
Cet amendement, que j’ai préparé avec mon collègue Jacques Cresta et les membres du groupe d’études sur les quartiers anciens dégradés, vise donc à associer davantage l’argent et les investisseurs privés à la résorption du logement indigne et du logement insalubre.
Il tend à créer un avantage fiscal, qui serait plus compétitif et comparable aux dispositifs qui existent pour le logement neuf, comme le dispositif Pinel.
Il serait centré sur les périmètres des NPRU pour cibler les quartiers anciens dégradés.
Quel libéralisme débridé ! Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable, et ce pour deux raisons principales.
Premièrement, il existe déjà des dispositifs, et il faudrait s’assurer que celui que vous proposez ne viendra pas s’y superposer ou s’y enchevêtrer.
Deuxièmement, cette mesure me semble relever davantage du projet de loi de finances, lequel sera probablement adopté avant le présent projet de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Monsieur Hanotin, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire pour le présenter à nouveau à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 967.
La troisième série d’amendements demande l’application de la bande des 500 mètres, ainsi que le Président de la République l’a proposé lors d’une visite, à Aubervilliers, me semble-t-il.
C’était à Romainville ! La dernière série d’amendements, enfin, tend à limiter les recours abusifs.
Quel est l’avis de la commission ? Sur les questions touchant spécifiquement à l’urbanisme, il me semble que les amendements de notre collègue Daniel Goldberg pourraient recevoir un écho plus favorable que les vôtres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un programme très important de logement intermédiaire financé par l’État a été mis en œuvre, qui doit, me semble-t-il, permettre de compenser cet écart de TVA.
Je vous propose que nous en rediscutions ensemble, ainsi qu’avec Christian Eckert, qui tient à être associé à cette discussion, avec la Société nationale immobilière, SNI.
Il a bien raison ! En tout cas, ces trois chantiers sont lancés, et je pense que nous pourrions profiter des semaines à venir pour travailler ensemble sur ces questions.
En attendant, je vous propose de retirer vos amendements.
Monsieur Pupponi, l’amendement no 967 est-il maintenu ? Je le retire.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1146.
Je défends cet amendement, afin de stimuler la réflexion que nous promet le Gouvernement.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 951.
Cet amendement a été défendu, comme tous ceux qui suivront.
Je le retire.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 1146 ? Demande de retrait ou, à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Piron, maintenez-vous votre amendement ? Je parlais de stimulation.
Je n’ai pas envie de l’abandonner… La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 952.
Je le retire.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 953.
Je le retire également.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1120.
Les quartiers prioritaires de la ville ne faisant pas l’objet d’une convention NPNRU se voient toujours appliquer la clause de mixité, avec les contraintes que nous connaissons.
Nous parlons ici, je le répète, de zones où le pourcentage de logements sociaux dépasse 50 %.
Il est donc proposé d’étendre la non-application des conditions de mixité à l’ensemble des quartiers prioritaires de la ville, afin de mettre en cohérence l’objectif de diversification affiché dans ces quartiers avec les régimes fiscaux applicables en matière de logements intermédiaires, et d’améliorer de cette manière l’efficacité du dispositif de logements intermédiaires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous soulevez une question importante.
L’avis du Gouvernement, en l’état, est défavorable, mais la discussion n’est pas close et nous pourrons y réfléchir dans les semaines à venir.
Monsieur Piron, maintenez-vous votre amendement ? La discussion n’étant pas close, je ne peux que le maintenir, dans l’attente des conclusions annoncées.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 954.
Il est retiré.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 955.
Il est retiré.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 956.
Je le retire également.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 960.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer votre amendement, monsieur Pupponi.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela ne veut pas dire que les questions que vous soulevez au sujet des recours ne sont pas importantes, mais il me semble que les propositions que vous faites ne nous permettront pas réellement d’accélérer l’examen de ces recours.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
La question des recours est très importante.
N’en déplaise à M. Piron, à Saint-Maur-des-Fossés, nous avons trois cents logements qui ne voient pas le jour… Des logements sociaux ? En tous les cas, ce travail est très important et très urgent.
M. Pupponi a parlé de 30 000 logements bloqués.
Pour ma part, je pense que leur nombre est bien supérieur.
Or, plus on construira en zone tendue, plus les recours seront nombreux.
Monsieur Pupponi, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 959.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous voyons donc bien que l’ordonnance produit des effets.
Il faut améliorer le dispositif.
Plusieurs amendements de M.
Pupponi et M.
Goldberg vont dans ce sens et obtiendront un avis favorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Monsieur Pupponi, retirez-vous l’amendement no 959 ? Oui, je le retire.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 966.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Monsieur Pupponi, retirez-vous l’amendement no 966 ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir les amendements nos 426 et 427 qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
En revanche, après que la collectivité territoriale a délibéré et défini les grandes lignes directrices de son programme d’aménagement et de développement durable, le sursis à statuer pourrait à nouveau être appliqué.
Pour les opérateurs, cela aurait également l’avantage de clarifier les raisons de l’acceptation ou non des projets de construction.
Je défendrai tout à l’heure d’autres amendements qui portent sur les autres sujets que vous avez évoqués.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je vous demande de retirer l’amendement no 426, puisque l’article L. 123-6 auquel il fait référence a été abrogé par une ordonnance de 2015, qui a procédé à une nouvelle codification du code de l’urbanisme.
En revanche, avis favorable à l’amendement no 427, qui poursuit le même objectif mais avec les bonnes références.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à l’amendement no 426, que je vous demande de retirer au profit de l’amendement no 427, lequel permettra en effet de lutter contre les demandes abusives de sursis à statuer.
Votre amendement permet de mieux encadrer les pratiques en la matière, sans interdire le recours à cette procédure lorsqu’elle est nécessaire.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Or, dans des périodes de modifications importantes du droit de l’urbanisme comme celle que connaît la Métropole du Grand Paris – je remercie d’ailleurs son président d’être présent –, où l’ensemble des villes vont adopter, si ce n’est déjà fait, des PLU, puis des PLUI, ce moment de flottement peut être très long et très préjudiciable.
Il convient de combler ce vide juridique.
Monsieur Goldberg, maintenez-vous l’amendement no 426 ? Je le retire.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir les amendements nos 963, 962 et 961 qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je retire les trois amendements.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 964.
Défendu.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir les amendements nos 428 et 429.
L’amendement no 428, quant à lui, porte sur les délais de transmission des pièces, qui sont un moyen de faire durer les procédures.
Lorsque le requérant tarde à transmettre les pièces, le juge pourra décider de la clôture du dossier.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis favorable à l’amendement no 428, qui permet de lutter contre les stratégies dilatoires, de même qu’à l’amendement no 429, qui tend à raccourcir les délais d’instruction des contentieux.
L’amendement no 754 rectifié est défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir les amendements nos 957 rectifié et 958 rectifié.
Je retire ces deux amendements.
Je les déposerai à nouveau dans le cadre du projet de loi de finances.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 969.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je le retire.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1147.
Défendu.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 1427.
Je le retire.
La parole est à Mme la présidente de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 1005.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Cet amendement concerne des sujets qui vont être évoqués dans quelques instants et j’y suis tout à fait favorable.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 642, qui fait l’objet d’un sous-amendement no 1575.
Il vise à préciser davantage le processus de désignation des délégués des communes pour les conseils d’administration des offices publics de l’habitat – OPH.
En effet, certaines communes pourraient être récalcitrantes à désigner des délégués, ce qui empêcherait d’atteindre le quorum et bloquerait le pouvoir de décisions de l’institution.
Cet amendement permettra certainement de simplifier la vie des conseils d’administration des OPH.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Avis favorable à cet amendement, qui avait été d’ailleurs été présenté en commission par M. Rogemont, ainsi qu’au sous-amendement du Gouvernement, qui va être présenté.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 1575 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 642.
Avis favorable à l’amendement no 642, sous réserve de l’acceptation de mon sous-amendement.
Vous avez raison, il peut y avoir des risques de blocage.
C’est d’ailleurs ce qui nous a conduits à réformer l’Opievoy, qui a connu, au-delà même de la Métropole du Grand Paris, des blocages réels, car une collectivité refusait de désigner ses administrateurs.
Le cas est donc malheureusement connu.
Mais il me semble que mon sous-amendement permet de mieux atteindre votre objectif.
La parole est à M. Patrick Ollier.
En effet, le sous-amendement du Gouvernement améliore la rédaction de mon amendement.
J’y suis donc favorable.
La parole est à Mme Annick Lepetit, présidente de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 1000.
Défendu.
La parole est à M. Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement no 483.
Il est défendu avec beaucoup de vigueur ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je suis favorable à l’amendement no 1000 et demande à M. Ollier de retirer son amendement, qui est moins complet et moins précis que celui de la présidente de la commission spéciale.
Il a surtout l’inconvénient d’être présenté par un membre du groupe Les Républicains ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous rappelle la ligne du Gouvernement, présentée en commission spéciale, qui est de ne pas modifier les délais déjà prévus par des lois précédentes.
Il n’empêche que les problèmes de délais soulevés par M.
Ollier à propos du plan métropolitain de l’habitat et de l’hébergement – PMHH – sont réels.
Dans ces conditions, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée s’agissant de l’amendement no 1000, qui nous semble plus complet que l’amendement no 483.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Mme Lepetit a astucieusement ajouté une ligne qui rend son amendement plus acceptable que le mien, c’est une bonne tactique ! Ce qui m’intéresse, c’est l’intérêt général.
Je retire donc mon amendement au profit de celui de Mme Lepetit.
Merci ! La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 1442.
Il est retiré.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 1443.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande de retirer cet amendement, puisqu’il est satisfait votre amendement no 1452, qui a été adopté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Linkenheld, retirez-vous votre amendement ? Il est retiré.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 147.
Les évolutions territoriales récentes et très nombreuses – j’en veux pour preuve les difficultés de mise en œuvre de la fameuse loi NOTRe –– nouvelle organisation de la République – et de la loi MAPTAM – modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles –, de même que les évolutions réglementaires avec l’entrée en vigueur au 1er janvier 2016 d’un nouveau règlement de PLU, appellent à respecter le principe de réalité en accordant un peu de souplesse en ce domaine..
Quel est l’avis de la commission ? Le report du délai de « grenellisation » des PLU a déjà été effectué à deux reprises.
La souplesse a donc été accordée.
Il faut maintenant de la volonté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai déjà répondu à deux questions orales qui m’ont été posées sur le sujet, l’une à l’Assemblée nationale, l’autre au Sénat, que deux reports ont été accordés, le premier dans le cadre de la loi ALUR, le second dans le cadre de la loi relative à la simplification de la vie des entreprises, y compris au bénéfice des PLU intercommunaux qui seront approuvés avant le 31 décembre 2019.
Les règles changent sans cesse ! Il y a un moment où il faut avancer : tout le monde est dans cette démarche.
Les collectivités ont eu six ans pour « grenelliser » les documents d’urbanisme.
Certes, il y a des difficultés, mais le Gouvernement a déployé des moyens pour sécuriser les procédures.
La loi doit trouver enfin à s’appliquer totalement.
La parole est à Mme la ministre, pour les soutenir.
Je tiens à préciser une nouvelle fois que cette habilitation relative aux résidences universitaires porte uniquement sur la gestion et en aucun cas ne concerne les critères pour obtenir l’APL étudiant.
Ce procès, qui a été mené par certains, n’a pas lieu d’être.
Je l’ai déjà dit 100 fois : ce n’est pas l’objet de cette habilitation, laquelle nous permet d’unifier le régime de gestion des résidences universitaires, notamment leur statut juridique, à la suite de l’adoption de la loi ALUR.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement no 1378, qui autorise les bailleurs sociaux à gérer des résidences universitaires, ainsi qu’à l’amendement no 1379, relatif à l’harmonisation du statut des résidences universitaires.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 659.
Cet amendement vise à ce que le contenu de ces ordonnances soit rédigé avec la participation des élus qui ont travaillé sur cette question.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 971.
Il est défendu.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 1447.
La priorité est donc de travailler à la sortie de ces décrets plutôt qu’à de nouvelles ordonnances.
Quel est l’avis de la commission ? La commission partage toutefois l’idée selon laquelle il convient d’éviter, quand c’est possible, de légiférer par ordonnance.
Ce n’est pas toujours possible.
Avis favorable à ces amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Certes, je comprends les questions que vous posez.
Je rappelle toutefois que les ordonnances sont un moyen de légiférer, qui nous est utile sur un grand nombre de sujets.
D’aucuns ont même récemment déclaré qu’il faut, durant 100 jours, recourir aux ordonnances pour gouverner.
Non.
Le quinquennat en 100 jours.
Seule une minorité le souhaite.
Je tiens à préciser que les trois sujets évoqués par Mme Linkenheld font l’objet de trois décrets actuellement examinés par le Conseil d’État depuis quelque temps déjà.
Je ne peux pour le moment qu’attendre leur retour, après les concertations auxquels ces textes donnent lieu.
Avis défavorable.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Sans évoquer un autre texte actuellement en examen au Parlement, qui porte, celui-ci, sur le travail, je dirai que le Parlement doit pouvoir jouer pleinement son rôle.
Je voterai donc ces amendements.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je voterai ces amendements afin de dénoncer un vrai problème.
La loi ALUR a demandé un an pour être adoptée.
C’est le cas de toutes les lois.
C’est parce que le travail de publication des décrets n’a pas été effectué que le Gouvernement s’autorise à demander l’habilitation à légiférer par ordonnance.
Il n’est plus possible de travailler de la sorte à l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 149.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1597.
Le Gouvernement rédigera cette ordonnance en concertation avec les membres du CNTGI et les parlementaires, comme il l’a déjà fait par le passé sur d’autres sujets.
Dans ce domaine, nous ne pouvons évidemment être efficaces que si nous travaillons volontairement en concertation avec les acteurs du secteur.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement va dans le sens de la simplification et répond à un certain nombre de préoccupations exposées dans plusieurs amendements du député Goldberg, qui pourra nous en parler lui-même.
Bien qu’il n’ait pas été examiné par la commission, je lui donne donc un avis favorable.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Si vous me le permettez, monsieur le président, je dirai quelques mots sur mes amendements nos 431, 432 et 433, puisqu’ils sont liés à l’amendement du Gouvernement.
Dans ce cas, nous prolongerons la séance de quelques minutes.
Mes amendements suivants, que je ne défendrai pas, monsieur le président, portaient sur la composition de la commission de contrôle, mais aussi sur des points évoqués de manière un peu évasive dans l’exposé des motifs du projet de loi.
Je souhaite donc que Mme la ministre s’engage non seulement à ouvrir une concertation de bon aloi, notamment avec le député chargé de rédiger un rapport d’application sur une loi portant sur le même thème, comme je l’ai dit tout à l’heure, mais également à faire connaître le contenu de l’ordonnance lorsque nous nous reverrons à l’automne.
La parole est à Mme la ministre.
Je peux évidemment prendre cet engagement, monsieur le député.
Je peux même aller plus loin : j’espère que le contenu de l’ordonnance pourra être intégré au projet de loi.
Je pense que le temps qui nous est imparti nous en laissera la possibilité.
Cela permettra de lever toute ambiguïté et de rassurer tant le milieu professionnel que les parlementaires.
Vous connaissez la susceptibilité des uns et des autres.
(Sourires.) C’est vrai ! Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.