La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, nos policiers sont contraints d’aller dans la rue pour appeler votre attention.
Ils étaient en détresse, ils sont désormais en colère.
Les jours passent, leur mobilisation n’a pas faibli, et ce dans toute la France.
Ils commencent même à être rejoints par les pompiers, du jamais vu ! Car le constat est sans appel : ils sont attaqués par des délinquants qui, insuffisamment punis, se sentent intouchables, et ils travaillent dans des conditions dégradées.
Le commissariat d’Annemasse, par exemple, compte cent seize policiers, effectif le plus bas depuis quinze ans, alors qu’il en faudrait cent trente compte tenu de sa situation transfrontalière, si spécifique.
En raison du coût de la vie, les postes ne sont pas pourvus.
Ce n’est pourtant pas faute de vous avoir proposé d’attribuer une prime de vie chère aux fonctionnaires de cette zone ! Nous venons de découvrir vos propositions – tardives –, révélées aujourd’hui dans la presse.
Bien des revendications des policiers n’ont pas été prises en compte.
Les vols simples ont ainsi augmenté de quatorze pourcent ; les atteintes volontaires à l’intégrité physique, de douze pourcent.
La seule courbe qui s’inverse sous votre quinquennat, c’est celle de la population carcérale.
Quelle réussite ! Entre deux mille sept et deux mille douze, nous avions lancé plusieurs réformes pour moderniser et optimiser l’action de la police, ainsi qu’une réforme pénale ambitieuse.
Pour nous, une politique de sécurité qui ne reposerait que sur les effectifs serait particulièrement inefficace.
Monsieur le Premier ministre, le président Hollande rencontre aujourd’hui les représentants de la police.
Comme toujours, vous expliquez être dans une démarche de dialogue.
Nous préférerions aujourd’hui vous voir enfin dans une démarche d’action.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Madame la députée, vous indiquez qu’une politique efficace en matière de sécurité ne peut pas se réduire à la création d’emplois.
J’imagine que c’est pour cette raison que vous avez soutenu un gouvernement qui en a supprimé treize mille en cinq ans.
C’est sans doute pour cette raison que vous avez soutenu un gouvernement qui a diminué de quinze pourcent les crédits de fonctionnement de la police et de la gendarmerie ! Vous nous interrogez, madame la députée, sur le plan d’action qui est le nôtre.
Je vous rappellerai d’abord ce que nous avons fait, avant de vous dire vers quoi nous nous orientons, au terme du dialogue que nous avons engagé avec les policiers.
D’abord, nous avons recréé des emplois – neuf mille – au sein de la police et de la gendarmerie.
Ces neuf mille emplois ont permis de rehausser significativement le niveau des effectifs dans les territoires connaissant un déficit considérable de policiers et de gendarmes.
Cela a été le cas par exemple en Seine-Saint-Denis, où je suis allé annoncer la création de trois cents emplois supplémentaires.
C’est le cas en Essonne, où j’ai annoncé la création de deux cents emplois supplémentaires.
Impunité ! Vous me dites qu’il y a des territoires où l’on n’a pas encore rattrapé l’effet de la suppression d’effectifs.
Bien entendu, car si l’on peut supprimer très rapidement treize mille emplois, il est beaucoup plus long de les rétablir ensuite.
Nous avons aussi donné des moyens supplémentaires à la police et la gendarmerie.
Je rappelle que nous avons rééquipé tous les pelotons de surveillance et d’intervention de la gendarmerie – PSIG – et toutes les brigades anti-criminalité de la police.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quatre ans pour ça ! La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, en septembre, le chômage a diminué fortement.
Un mouvement général se confirme, une dynamique s’installe, par-delà les variations de mois en mois : ce sont des femmes et des hommes qui ont pu retrouver un travail et une perspective.
Depuis le début de l’année, le nombre de demandeurs d’emploi sans activité a baissé de quatre-vingt-dix mille.
Cette tendance fait écho à d’autres évolutions positives – je pense à la progression des embauches sous contrat à durée indéterminée et à celle des investissements.
Les efforts de la nation produisent des effets… Ah ? Ce n’est pas à cause de Hollande, alors ? …et les choix faits depuis deux mille douze, des résultats.
Choix de la production, avec le soutien à la compétitivité des entreprises engagé par le Gouvernement, pour qu’elles puissent investir, exporter, embaucher.
Choix de l’innovation, avec, entre autres, la banque publique d’investissement, les investissements d’avenir, les transitions écologique et numérique.
Quelle est la question ? Et puis choix de la qualification, avec, notamment, le demi-million de formations en direction des chômeurs de longue durée et l’apprentissage.
La bataille contre le chômage est engagée et elle se poursuit pour nos compatriotes qui sont encore trop nombreux à le vivre.
Pour eux, nous sommes déterminés et mobilisés.
Monsieur le Premier ministre, comment le Gouvernement entend-il conforter, prolonger, amplifier l’action pour l’emploi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Notre politique doit donc viser à soutenir cette croissance.
On note aussi les résultats, en effet, d’une politique économique.
Politique de soutien à la compétitivité, donc.
Il s’agit donc plutôt d’une invitation à poursuivre.
Comment poursuivre ? Là encore, vous avez dit l’essentiel.
D’abord, bien sûr, en soutenant la création d’emplois ; par exemple, avec le CICE, que nous avons proposé d’étendre au secteur associatif à partir du unier  janvier prochain.
Et les coopératives ? Monsieur Le Fur ! Eh bien, pourquoi pas ? Comme quoi il y a des gens qui commencent à être convaincus qu’il faut aller dans le sens du CICE ! Je m’en félicite.
Et puis, il y a la question de la formation.
Le plan « cinq cent mille formations supplémentaires », présenté avec toujours beaucoup de pugnacité par Myriam El Khomri et Clotilde Valter, n’a pas donné aujourd’hui encore son plein effet.
De ce point de vue, je me réjouis que les chiffres de l’apprentissage aillent de nouveau dans le bon sens.
Donc soutien, et, parce que la croissance elle-même ne sera plus au niveau que nous avons connu, oui à la révolution numérique, oui aux emplois verts, oui à une croissance durable.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Au-delà des dossiers emblématiques comme Alstom ou STX, c’est tout le tissu industriel que nous devons accompagner, grâce à l’investissement, au numérique, à l’industrie du futur.
C’est ainsi que la France sera au rendez-vous de la croissance et de l’emploi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, depuis plusieurs nuits, des policiers manifestent, partout en France, contre la dégradation de leurs conditions de travail.
Toutes et tous ici, nous comprenons leur colère, et je voudrais leur dire notre admiration pour leur engagement sans faille au service de notre sécurité.
Ils ne supportent plus de ne pas pouvoir se défendre face aux violences dont ils sont victimes, et de voir les délinquants qu’ils interpellent trop souvent relâchés.
Je le dis clairement : avec la majorité précédente, nous avons fait l’erreur de diminuer les moyens donnés à la police.
(« Ah ! » et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Néanmoins, vous le savez, les créations de poste que vous avez décidées tardent à se concrétiser et il faudra aller beaucoup plus loin.
J’ajoute que le malaise des policiers dépasse la seule question des moyens.
N’exagérons rien ! Les policiers attendent aussi une réponse pénale plus ferme ; c’est indispensable pour que la défiance à l’égard de la justice se transforme en confiance.
Alors, il faut leur donner des signaux clairs.
Monsieur le président Vigier, je n’avais pas eu l’occasion de vous répondre la dernière fois.
Or j’essaie de respecter une tradition que je m’impose en tant que Premier ministre, qui est de répondre personnellement aux présidents de groupe.
(Applaudissements sur l’ensemble des bancs.) Les policiers, incontestablement, sont confrontés à des missions nouvelles – le ministre de l’intérieur l’a rappelé –, face au terrorisme, face à la violence présente dans notre société, face au défi, à la crise des migrants.
Quelle horreur ! Ces policiers, comme vous l’avez souligné, sont aimés des Français.
Le ministre de l’intérieur l’a rappelé : il faut des moyens.
Oui, il faut continuer, il faut accélérer la mise en œuvre de ces moyens – nous y reviendrons ce soir.
J’ai déjà eu l’occasion, ainsi que le ministre de l’intérieur, de le dire : il faudra continuer à augmenter les effectifs dans les années qui viennent ; c’est vrai pour la police, pour la justice, pour l’administration pénitentiaire, pour la défense.
Les budgets de fonctionnement et d’investissement – je pense notamment aux nouvelles technologies – devront augmenter, car nous devons protéger les Français, nous devons protéger la France et lui permettre d’assumer pleinement son rang.
Je voudrais partager avec vous, l’espace de quelques secondes, ma réflexion sur la question de la violence.
Nous faisons face, il est vrai, à un problème d’autorité.
Ce n’est pas un sujet nouveau : rappelons-nous les émeutes de deux mille cinq.
Rien à voir ! Autorité de l’enseignant, autorité du policier, autorité du gendarme, parfois même autorité de l’élu – je pense aux maires : la contestation de l’autorité est générale.
Et contestation par la CGT ! Par ailleurs, il y a une violence dans la société.
Ce qui me frappe depuis quelques années – c’est l’élu des quartiers populaires d’Évry qui parle –, c’est que l’on est passé à autre chose.
Aujourd’hui, on veut tuer des policiers.
J’espère que nous trouverons ensemble la bonne solution, car, je tiens à le dire, la place des policiers n’est pas dans la rue, avec des cagoules et des voitures : cela ne correspond pas exactement à leur rôle.
Un dernier mot.
Madame la ministre du logement et de l’habitat durable, le démantèlement de la « jungle » de Calais a débuté ce lundi.
C’était une nécessité, à la fois pour les riverains épuisés par une situation incontrôlable, et pour les migrants, qui y vivaient dans des conditions sanitaires et humanitaires extrêmes.
Trente-trois réfugiés ont rejoint ce mardi, dans ma circonscription du Nord Vienne, les vingt-cinq personnes déjà arrivées il y a quelques mois.
Les inquiétudes qui accompagnent l’arrivée de ces réfugiés, je les entends, je les comprends et j’y réponds.
Mais je crois que nous devons agir en fonction des leçons de l’expérience, et non de préjugés ou de peurs instrumentalisées.
Six mois après l’arrivée des premiers réfugiés en Nord Vienne, mon constat est simple : la peur laisse souvent place à l’action pour aider ces femmes et ces hommes en situation de grande détresse.
Communes, riverains et associations sont mobilisés pour que l’installation se passe au mieux.
Aujourd’hui, madame la ministre, l’accueil va prendre des proportions bien plus importantes que jusqu’à maintenant.
Cela nécessite, de la part de l’État, de mettre en place une politique dédiée en matière de logement, premier pas vers une intégration réussie.
L’opération humanitaire que nous sommes en train d’achever à Calais, madame la députée, a focalisé les regards sur les conditions du démantèlement du camp.
À l’heure où je vous parle, c’est quasiment chose faite.
À quatorze heures, nous avions mis à l’abri et envoyé dans des centres d’accueil et d’orientation plus de trois mille neuf cents personnes, et avons mis à l’abri, dans la lande de Calais, neuf cent cinquante mineurs qui appellent notre protection.
Nos autres capacités pour la journée demeurent, puisque nous sommes encore en mesure d’envoyer plus de mille personnes dans des centres d’accueil et d’orientation d’ici à cette nuit.
Ainsi, nous espérons mettre à l’abri, d’ici à la fin de la journée, plus de six mille personnes qui vivaient dans ce bidonville.
Nous avons déjà ouvert, avec Bernard Cazeneuve, cent soixante-sept centres d’accueil et d’orientation depuis octobre deux mille quinze, lesquels ont déjà accueilli six mille personnes.
À ce titre, je veux remercier l’ensemble des associations, des élus locaux et des services de l’État, qui se sont mobilisés avec nous dans cette opération massive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Bernard Perrut, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, quatre de vos ministres – respectivement en charge de l’agriculture, de l’environnement, de la santé et de l’économie – s’apprêtent à signer un arrêté très coercitif pour nos agriculteurs et leurs productions.
Le voici, car il existe bien, contrairement à ce que le ministre de l’agriculture a répondu la semaine dernière.
Si toutes les productions sont concernées, la situation est très préoccupante pour nos vignobles, car la délimitation de zones non traitées autour des lieux de vie conduira à un arrachage des plantations à proximité des habitations.
Sans traitement contre les maladies, ces plantations ne pourront en effet survivre.
Et toute nouvelle construction, mes chers collègues, fera reculer la vigne sur notre territoire.
Ce sera la remise en cause de l’équilibre économique des petites exploitations, la transformation des villages et des paysages, atouts essentiels pour le tourisme.
Monsieur le Premier ministre, vous connaissez le sens des responsabilités, l’engagement et les pratiques des agriculteurs en faveur de l’environnement et pour préserver les populations et leur santé.
Alors pourquoi engagez-vous une telle surenchère réglementaire, loin du besoin de simplification et d’allégement des contraintes ? Allez-vous écouter les agriculteurs, leur faire confiance, respecter leur travail et les rassurer cet après-midi ? Nous devons nous battre pour produire en France et consommer français.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et le Qatar ? Je vous prie tout d’abord, monsieur le député, d’excuser Monsieur Stéphane Le Foll.
Cela se fera sous la responsabilité du préfet Bisch.
Cessez donc de lire les sottises écrites sur vos notes ! Conformément au souhait du Premier ministre, le comité de rénovation des normes en agriculture s’est réuni à plusieurs reprises, et dernièrement encore.
Les consultations d’ensemble ont eu lieu, et je puis vous dire que le projet qui sera transmis à la Commission européenne… Ah ! Ça alors ! …sera conforme à la ligne constante qui sous-tend notre action depuis deux mille douze.
Nous devons éviter – c’est le souci que vous avez exprimé, monsieur le député – toute « surtransposition » du droit européen, sans reculer bien entendu – vous ne l’avez d’ailleurs pas proposé – sur les dispositions en vigueur.
Nous devons faire preuve tout à la fois de pragmatisme s’agissant de l’environnement et de la santé des personnes,… N’importe quoi ! …et de réalisme pour ce qui concerne l’activité des agriculteurs.
L’arrêté est donc nécessaire ; il n’a d’autre objectif que de répondre à ces deux exigences.
Tous les acteurs doivent être responsabilisés car, vous le savez, les personnes concernées par les conséquences sanitaires que ces produits peuvent entraîner sont, bien sûr, les agriculteurs dans leurs productions, mais aussi les ouvriers agricoles et l’ensemble des riverains des parcelles agricoles.
Ce n’est pas possible d’entendre des âneries pareilles ! Je connais, monsieur le député, votre souci de l’équilibre entre les deux exigences que je rappelais.
Je pense donc que vous aurez satisfaction.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- « Non ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Michel Ménard, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Et Hollande à quatre pourcent, c’est quoi ? (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président Jacob, je vous prie d’écouter la question.
Dans ce cadre, notre soutien à la politique de formation professionnelle et à l’apprentissage est indispensable, car c’est par ces voies que les jeunes trouvent du travail.
Cela passe également par le développement de dispositifs pour la vie quotidienne, comme le plafonnement des loyers ou l’accès au permis de conduire, qui va bientôt être pris en charge dans le cadre du compte personnel de formation : cette dynamique générale porte ses fruits.
En effet, alors que quatre-vingts pourcent des apprentis trouvent un emploi directement à l’issue de leur formation, le nombre d’apprentis et de jeunes en formation professionnelle augmente.
Non : vous l’avez fait baisser ! Mais la formation ne s’adresse pas qu’aux jeunes car les problématiques qui y sont liées touchent tous les Français.
Ça, ça dérange la droite ! Madame la secrétaire d’État, la formation professionnelle doit s’adresser en priorité aux demandeurs d’emploi et aux personnes les moins formées.
La formation professionnelle et l’apprentissage sont des outils plus qu’efficaces pour accéder à l’emploi.
Cela fait quatre ans que vous y êtes : qu’avez-vous fait ? Pouvez-vous nous indiquer comment nous allons continuer à développer l’offre de formation et de qualification ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur un sujet qui tient, je l’espère, à cœur à tous celles et tous ceux qui siègent dans cet hémicycle : l’accès de tous à l’emploi et à la formation.
Depuis deux mille douze, la formation comme moyen d’accès à l’emploi a constitué la priorité du Gouvernement.
On ne peut pas dire ça ! A été tout d’abord votée la grande loi du cinq mars deux mille quatorze relative à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale qui a réformé la formation professionnelle.
Elle a donné à ses acteurs – c’est-à-dire l’État, les régions et les partenaires sociaux – un cadre de travail efficace et coordonné.
Ce n’est pas vrai ! C’est incroyable ! Cette loi a également créé des droits nouveaux comme le compte personnel de formation, mais aussi le conseil en évolution professionnelle qui vise à accompagner les personnes concernées dans leurs démarches.
Elle a également permis de poser l’exigence de qualité des formations qui sont dispensées : c’est, tant pour les entreprises que pour les personnes bénéficiaires, extrêmement important.
Et Hollande, il est formé ? Sur le terrain, cette démarche se traduit par un travail très concret qui s’appuie sur des diagnostics de besoins des entreprises, des territoires et des personnes en recherche d’emploi.
Mais c’est bidon ! C’est ce cadre qu’avec Myriam El Khomri, nous avons retenu pour le plan « cinq cent mille formations ».
Grâce à un financement de un milliard d’euros, ce plan est, depuis le début de l’année, décliné avec les régions ainsi qu’avec les partenaires sociaux.
Aujourd’hui, sept cent quarante mille personnes ont pu ainsi bénéficier de ces formations.
Mais elles sont formées par qui ? Pour l’apprentissage, il s’agit, là aussi, d’élargir le nombre de personnes en bénéficiant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour le groupe Les Républicains.
La situation est donc dramatique.
La Cour des Comptes vient d’ailleurs de vous le rappeler, tout comme le comité d’alerte sur l’évolution des dépenses d’assurance maladie.
Madame la ministre, vous êtes tellement aux abois que vous restreignez même l’aide aux demandeurs d’emploi qui veulent sortir du chômage en créant leur propre entreprise.
Vous vous en prenez aussi à l’économie collaborative, dite économie de partage.
Alors que les personnes concernées paient déjà des impôts sur ces revenus, elles devront donc payer en sus, et dès le unier avril deux mille dix-sept, des cotisations.
C’est n’importe quoi ! Vous êtes tellement aux abois que vous avez failli taxer les chèques-vacances versés par les comités d’entreprises aux salariés.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Elle fait les poches ! Vous n’y avez renoncé au dernier moment que sous la pression populaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, votre discours, pour ce qui est du déficit et de la dette, est habituel.
Même si vous n’êtes pas parvenus à vous mettre d’accord sur vos programmes, essayons, au moins, de nous mettre d’accord sur les constats.
Et sur les comptes, nous sommes d’accord ? Il s’agit bien de constats, et non de projets.
S’agissant de l’économie collaborative, elle mérite évidemment une attention particulière de la part du Parlement.
Notre société, comme notre économie, évoluent : personne n’aurait ici l’idée de revenir sur le développement d’un certain nombre d’activités dans des secteurs économiques importants qui correspondent aux besoins du moment.
Et concrètement ? Certains exemples connus nous le rappellent : je fais allusion à Uber ou à Airbnb.
Lorsque l’on rencontre des artisans et des commerçants, les hôteliers-restaurateurs par exemple, ce sont des questions qu’ils nous posent à raison.
C’est parler pour ne rien dire ! Et le financement de la protection sociale, comme la relation au travail, imposent effectivement – indépendamment des questions fiscales – une réflexion du Parlement.
C’est la minute de Monsieur Cyclopède ! (Sourires.) Ce n’est pas nouveau : beaucoup de députés – comme Pascal Terrasse et d’autres – présents ici ont travaillé sur cette question.
Nous devons effectivement réfléchir à la nécessité ou non de s’affilier, ainsi qu’au moment comme au seuil d’activité opportuns pour le faire.
Il faut définir le partage de frais comme le revenu : c’est à cette tâche que nous appelons le Parlement.
Vous pourriez aussi bien lire Le Chasseur français.
En effet, monsieur le député, les seuils peuvent, comme je l’ai dit dans cet hémicycle lors de la discussion générale, se discuter.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la santé et porte sur les risques qui pèsent sur la distribution en gros des médicaments à La Réunion.
Le non-respect des obligations de service public prévues par le code de santé publique met à mal le modèle de répartition pharmaceutique mais, surtout, ne permet plus de garantir aux Réunionnais un égal accès au médicament.
La direction régionale de la concurrence a confirmé en deux mille quatorze l’existence de pratiques illégales.
Récemment, l’Agence régionale de santé – ARS – Océan Indien a reconnu dans les médias l’existence de refus de livraison.
L’urgence aujourd’hui, madame la ministre, est d’agir comme vous l’avez fait en deux mille douze, en mettant fin aux importations illégales de médicaments à La Réunion par des grossistes de France continentale et de Monaco.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Madame la députée, vous évoquez une situation qui demande de ma part beaucoup de vigilance, la distribution des médicaments partout sur le territoire français, en particulier à La Réunion.
Il y a trois grossistes répartiteurs et six sites de distribution sur le territoire de l’île.
Ce sont les grossistes répartiteurs qui achètent et livrent les médicaments pour qu’ils soient distribués à leurs destinataires.
Ces grossistes répartiteurs, vous l’avez évoqué, ont des obligations de service public.
Ils doivent détenir quatre-vingt-dix pourcent des références de médicaments existantes, stocker au moins l’équivalent de deux semaines de vente, livrer en moins de vingt-quatre heures toute pharmacie du secteur et rendre service à toutes les officines de pharmacie qui leur en font la demande.
Des dysfonctionnements m’ont été signalés par d’autres personnes, des particuliers.
J’ai donc interrogé le préfet, qui m’a répondu qu’aucun pharmacien d’officine n’avait à ce jour signalé d’éventuelles difficultés ou des refus d’approvisionnement.
Par ailleurs, l’Agence régionale de santé confirme que la sécurité de la distribution du médicament n’est pas menacée à La Réunion même si certaines pratiques doivent être corrigées.
Des contrôles ont lieu.
L’ARS a réalisé un dernier contrôle, une inspection des trois grossistes répartiteurs au mois d’août deux mille seize.
Je reste donc très vigilante.
Je n’accepterai aucun manquement ni à La Réunion ni ailleurs à cette obligation qui est faite aux grossistes répartiteurs d’assumer leurs responsabilités vis-à-vis des pharmacies et des patients.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, le treize novembre deux mille treize, à l’appel du syndicat Alliance, cinq mille policiers avaient manifesté.
Il y a trois ans.
Un an plus tard, le treize novembre deux mille quatorze, huit mille cinq cents policiers ont défilé à Paris pour « dénoncer leurs conditions de travail et le mal-être dans la police ».
Il y a deux ans.
En octobre deux mille quinze, une autre manifestation a été organisée, dont l’événement déclencheur a été la fusillade au cours de laquelle un policier de la brigade anti-criminalité a été grièvement blessé.
L’auteur des coups de feu était un détenu en fuite qui n’avait pas réintégré sa prison après une autorisation de sortie.
Il y a simplement un an.
Merci Taubira ! Enfin, en juin deux mille seize, lors d’une cérémonie d’hommage au couple de policiers assassinés à Magnanville, un policier a refusé de serrer la main au Président de la République.
Vous devez vous en souvenir personnellement, vous y étiez.
Il y a simplement cinq mois.
Si je reprends ces différents événements, c’est pour vous faire comprendre que les manifestations actuelles sont l’expression d’un mal qui couve depuis plusieurs années.
Les policiers sont exaspérés et fatigués, ils sont asphyxiés par les procédures et les réponses pénales ne sont plus adaptées.
Des voyous sont en liberté.
Il y a aussi une violence accrue et le sentiment que les délinquants n’ont plus peur de leur police.
Certains dénoncent le fait qu’ils ne sont plus que deux et non trois dans les véhicules de service.
D’autres parlent de zones de non-droit dans certains quartiers, de réseaux connus et non démantelés.
Plus que d’avoir des revendications catégorielles, ce sont les conditions mêmes de l’exercice de leur métier qu’ils dénoncent, et nous ne pouvons qu’y être sensibles vu leur dévouement, et je pense aussi aux pompiers, aux policiers municipaux et aux gendarmes.
Aujourd’hui, c’est au tour du Président de la République de recevoir les représentants des policiers.
Ma question est simple : allez-vous enfin les entendre ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je le redis vraiment avec beaucoup de sincérité et de gravité, monsieur le député, si, comme c’est votre cas, et je vous connais personnellement, on respecte les policiers, on leur doit la vérité.
Pour bien connaître les policiers, comme le Premier ministre, qui a été ministre de l’intérieur, je sais qu’ils attendent de nous, parce qu’ils sont en souffrance, de la dignité, de la vérité et non des outrances et des vociférations.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Au cours des derniers jours, un certain nombre de candidats aux primaires sont allés dans des commissariats.
Occupe-toi de ton job ! L’un d’eux, député de l’Eure (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), Monsieur Bruno Le Maire, a indiqué qu’on avait supprimé treize mille emplois sous Monsieur Fillon et Monsieur Sarkozy et qu’il le regrettait.
Monsieur Juppé a regretté la même chose en expliquant qu’on avait eu grand tort de le faire.
Sur ce sujet, il faudrait donc être moins dans la confrontation, moins dans l’antagonisme et davantage dans le respect.
Il faudrait aussi qu’il y ait un ministre à Beauvau ! Nous avons créé près de neuf mille emplois, nous avons augmenté de quinze pourcent les moyens de la police.
J’appelle donc à ce que, sur ce sujet comme sur d’autres, nous soyons dans la dignité et dans la vérité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Dominique Baert, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, hier, la majorité a largement adopté la première partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
Il est temps que ça se termine ! Ce ne sont que de bonnes mesures que, cependant, la droite n’a pas votées.
Il est vrai que si vous parlez de fiscalité à un candidat à la primaire de la droite, il vous répond qu’il faut supprimer l’ISF.
Pourtant, à droite, entre deux mille deux et deux mille douze, ils n’ont pas touché à l’ISF.
C’est dire que ce qu’ils préparent pour après deux mille dix-sept serait plus libéral, plus injuste, pire que sous le quinquennat Sarkozy ! La droite de deux mille dix-sept veut gouverner pour les riches, c’est clair.
Il permet simplement à ceux qui ont beaucoup de participer davantage aux services collectifs que ceux qui ont peu.
L’ISF a une longue histoire.
Il est inexact de dire que l’ISF pénalise l’investissement.
Certains disent que si l’on supprime l’ISF, on ne pourra plus investir en franchise d’impôt dans les PME.
Cela donne à réfléchir ! Le capital fout le camp ! Ce sont plus de cinq milliards d’euros, alors que vous aviez laissé un déficit de près de cent cinquante milliards.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre de l’intérieur, j’associe à ma question mon collègue Stéphane Saint-André.
Lundi, a commencé l’évacuation des migrants du camp de Calais.
Vous avez tenu à ce que cette opération de démantèlement s’effectue dans des conditions sereines et de sécurité des personnes.
Cela fut le cas grâce à une anticipation minutieuse dans son organisation.
Il convient de saluer l’engagement des forces de police, des associations, de l’OFII et de l’OFPRA.
Plusieurs milliers de personnes ont été transportées, selon leur choix de destination, vers des centres d’accueil et d’orientation – les CAO – répartis sur notre territoire.
Nous savons que la majorité des migrants ont fui leur pays, la guerre, la violence et que, relevant du statut de demandeur d’asile, ils sont en attente de l’étude de leur requête.
De nombreux maires ont conduit une politique d’accueil responsable et solidaire.
Outre un lieu décent d’hébergement, les personnes trouvent dans ces communes un soutien, des soins et des informations pour leur orientation future.
Vous avez rappelé ici même, monsieur le ministre, votre détermination à traiter le problème crucial des mineurs isolés.
Grâce à la volonté partagée de nos deux gouvernements, les négociations engagées avec la Grande-Bretagne pour le rapprochement des mineurs de leurs familles portent leurs fruits.
Plus de deux cents d’entre eux ont déjà rejoint l’Angleterre.
Dans l’attente du règlement de la situation de chacun, il est prévu qu’ils rejoignent un centre d’accueil provisoire.
Cependant, des difficultés se présentent aujourd’hui.
D’une part, certains mineurs ont été séparés de membres de leur famille, partis en bus vers des CAO.
D’autre part, des personnes se sont présentées à l’inscription au titre de mineurs alors qu’ils ne le sont pas.
Madame la députée, la question que vous évoquez est la plus délicate que nous ayons à traiter dans le cadre du démantèlement de la jungle de Calais.
Pour rappel, il y avait entre six mille et sept mille personnes à Calais dans une situation d’extrême précarité et de très grande vulnérabilité.
Nous avons engagé une opération humanitaire de très grande ampleur, destinée à les mettre à l’abri.
Il n’y a plus quasiment plus, désormais, de majeurs à Calais.
Nous achevons aujourd’hui ce processus de démantèlement.
Des engins sont entrés dans la lande pour procéder à son aménagement, de sorte que les retours ne soient pas possibles.
Nous sommes en train de traiter la question des mineurs isolés.
Dans le cadre de cette opération, neuf cents mineurs isolés ont déjà été mis à l’abri au centre d’accueil provisoire à Calais.
Les Britanniques sont sur place.
Ils ont déjà permis l’arrivée en Grande-Bretagne de deux cents mineurs.
D’autres seront amenés à rejoindre la Grande-Bretagne au terme du travail des services britanniques dans les prochaines semaines.
La parole est à Madame Marine Brenier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, chaque jour, plus de quatre-vingt-dix mille voyageurs utilisent les trains express régionaux en Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Chaque jour, notre région subit baisses de fréquentation, forte hausse des coûts, fraude élevée, pénurie de conducteurs ; depuis le début de l’année, elle a connu plus de quatre-vingt-six jours de grève, ce qui nuit gravement au quotidien des usagers.
(« C’est une compétence régionale ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Plus d’un train sur trois est affecté ! Cette situation est inacceptable.
Le service des TER coûte cher, très cher, aux habitants de la région : un million d’euros par jour.
Malgré la volonté politique de la majorité régionale conduite par Christian Estrosi (« Ah ! » sur de nombreux bancs) et les efforts financiers réalisés, la SNCF refuse de coopérer pour améliorer, de manière significative, la qualité du service rendu, alors même qu’elle le surfacture.
C’est une blague ! Cela représente trente-six millions d’euros supplémentaires pour rien.
Le modèle est à bout de souffle ; nous devons renverser la table pour offrir aux usagers de nouveaux transports régionaux et un service public digne de ce nom.
Il y a urgence à agir pour remettre les transports régionaux sur de bons rails ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Excellente question ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Madame la députée, vous évoquez la question de l’ouverture à la concurrence des TER, qui relèvent de la responsabilité des régions, et les annonces faites par le président Estrosi.
Dans une démarche républicaine et responsable, mieux vaut toujours rester dans le cadre de la loi plutôt que de faire des déclarations qui ne correspondent à rien en termes de droit positif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) En la matière, la loi attribue aujourd’hui – et depuis longtemps – le monopole à la SNCF.
Le quatrième paquet ferroviaire que j’ai négocié prévoit que l’ouverture à la concurrence se fera, pour les trains commerciaux, c’est-à-dire les TGV, à partir de deux mille vingt, et pour les TER, à partir de deux mille vingt-trois.
Cette position n’est pas uniquement française ; c’est également celle de l’Allemagne, qui possède aussi un opérateur historique, de l’Italie et de l’Espagne.
Tous ces pays européens ont décidé de fixer la date de l’ouverture à la concurrence à deux mille vingt-trois.
Cette ouverture ne sera pas automatique ; chacun prendra sa responsabilité politique.
La France a tenu à ce que figure dans le texte la possibilité, pour les autorités organisatrices – en l’occurrence, les régions –, soit d’une attribution directe à l’opérateur historique – en l’occurrence la SNCF –, soit d’un appel à la concurrence.
Ce sera la liberté des collectivités locales.
 D’ici là, nous devons conduire une expérimentation.
En effet, le résultat de l’ouverture à la concurrence du fret, depuis deux mille cinq, n’est pas extraordinaire puisque la part du fret ferroviaire a diminué de moitié par rapport à l’ensemble des transports de marchandises.
Cela n’a rien à voir ! Mais nous sommes favorables à l’ouverture à la concurrence.
Pour cela, il nous faut une loi, et contrairement à ce que semble vouloir Monsieur Estrosi, nous la rédigerons en concertation avec les régions.
Nous discutons aujourd’hui avec l’Association des régions de France pour définir un périmètre et proposer un texte de loi encadrant cette expérimentation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le garde des sceaux, la France est confrontée depuis plusieurs années désormais à la menace terroriste.
J’en mesure particulièrement l’ampleur et la gravité pour être élue d’un territoire, Magnanville, qui a déjà eu à en subir la funeste attaque.
En raison de sa nature même, le terrorisme pose un défi à la société française tout entière : nos différents secteurs d’activité, nos différentes administrations sont amenés à réévaluer leurs modes d’organisation à l’aune de cette menace.
La puissance publique, à travers ses différents acteurs, a pris la mesure du défi auquel elle fait face.
Je veux rendre hommage aux fonctionnaires qui, sur tout le territoire, sont mobilisés face au risque terroriste.
Parmi eux, l’administration pénitentiaire a un rôle particulièrement sensible à assumer.
La radicalisation en prison est un sujet majeur et complexe : dans cet espace confiné, l’idéologie terroriste trouve des voies de diffusion particulièrement propices.
Comment lutter contre la propagation de l’idéologie terroriste en milieu carcéral ? Votre ministère s’est très tôt posé cette question et a mené des expérimentations pour trouver des réponses efficaces.
J’ai moi-même eu l’occasion de le constater en visitant à deux reprises la maison d’arrêt de Fresnes : l’implication des équipes y était totale.
Hier, vous avez annoncé la mise en œuvre d’un plan de sécurisation de nos établissements pénitentiaires qui nous permettra, notamment, de mieux lutter contre la radicalisation violente.
Nous avions donc créé des unités dédiées.
De cette expérience des unités dédiées, nous retenons deux choses.
Il faut évaluer pour orienter.
Nous créons, à la place des unités existantes, six structures d’évaluation dans lesquelles passeront, pendant quatre mois, tous les détenus dont nous suspectons la radicalisation.
Au terme de cette période, ils seront orientés dans des établissements qui seront organisés en fonction de la dangerosité supposée des personnes en question.
Pour la première strate – les individus les plus déterminés, les plus prosélytes, les plus violents –, nous construirons, notamment dans les maisons centrales, plus de trois cents places, ce qui nous permettra d’avoir des certitudes.
Ceux qui sont moins déterminés, moins prosélytes, moins violents, mais tout aussi radicalisés, feront l’objet de processus de prise en charge personnelle dans vingt-sept établissements.
Enfin, ceux qui sont dans une situation d’observation, mais qui nécessitent une attention et une vigilance, resteront dans leurs établissements actuels.
En contrepartie, nous créons des équipes de sécurité pénitentiaire et une sous-direction à la sécurité au sein de l’administration pénitentiaire.
Ce ne sont encore que des expérimentations, mais j’en revendique la pertinence car face à un phénomène aussi nouveau, je ne crois pas que l’on puisse avoir des certitudes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Votre secrétaire d’État, Madame Ségolène Neuville, a annoncé fièrement le douze octobre dernier, dans cet hémicycle, une dotation supplémentaire de cinquante millions d’euros pour l’insertion des bénéficiaires du RSA, le revenu de solidarité active.
Ce montant représente un virgule sept euro par mois pour chaque bénéficiaire du RSA.
Quelle action d’insertion voulez-vous mener avec un montant aussi ridicule ? La vérité, c’est que vous avez abandonné toute volonté d’insertion des personnes les plus vulnérables.
Pour répondre aux difficultés des départements qui souffrent le plus de l’explosion du RSA, le Gouvernement a annoncé la mise en place d’un fonds d’urgence de deux cents millions d’euros.
Tout naturellement, le Gouvernement s’est alors interrogé sur les inégalités entre départements en termes de politiques d’insertion.
Nous avons accompli ce travail avec Jean-Michel Baylet.
Nous avons constaté que les politiques d’insertion diffèrent extrêmement d’un département à l’autre : dans certains départements, beaucoup de choses sont faites ; dans d’autres, les choix politiques sont différents, et peu de choses sont faites.
Oui, l’État a décidé de s’engager, avec cinquante millions d’euros supplémentaires.
J’y insiste : cette somme s’ajoute à tout le reste, pour les départements qui souhaiteront s’engager.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quelle rhétorique ! Vous êtes très forte ! La réalité, c’est qu’il y a une vraie différence entre les politiques de droite et de gauche.
Nous, nous nous engageons dans la lutte contre l’exclusion : pas vous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Pierre Aylagas, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée de la ville.
J’associe à cette intervention mon collègue et ami Jacques Cresta, qui est très engagé sur la question des conseils citoyens.
Madame la secrétaire d’État, vous vous êtes rendue le samedi quinze octobre dernier dans les Pyrénées-Orientales pour la rencontre territoriale des conseils citoyens, qui avait réuni plus d’une cinquantaine de conseillers citoyens venus de tout le département.
La loi vingt et un février deux mille quatorze de programmation pour la ville, dite « loi Lamy », a permis la création de ces conseils citoyens, qui travaillent sur tous les pans de la vie quotidienne des habitants.
Dans ce cadre, vous avez amorcé la « rentrée citoyenne », qui a débuté avec les rencontres territoriales.
Les rencontres territoriales se sont tenues pendant un mois et ont rassemblé les membres des conseils citoyens, des acteurs de proximité, des adultes relais et des conseillers citoyens de tous les territoires.
Cela a permis d’échanger sur les questions d’éducation, d’emploi, de cadre de vie et de participation citoyenne.
La rentrée citoyenne consiste donc à faire s’exprimer ceux qui vivent dans les quartiers populaires et ceux qui y travaillent.
Nous avons participé ensemble à ces échanges, au cours desquels des citoyens ont exprimé leur volonté de s’engager, de s’informer, de travailler avec les élus locaux, les institutions, de compléter leur formation.
Je me félicite que tous ces citoyens aient pu exprimer leur engagement.
Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous nous expliquer les enjeux de cette rentrée citoyenne ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la ville.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question.
Dans toute la France, dans l’Hexagone aussi bien qu’outre-mer, ce sont près de quatre mille adultes relais et près de quinze mille conseillers citoyens qui ont pu débattre de questions de proximité.
Je rappelle que les conseils citoyens ont été créés par la loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine, dite loi Lamy, du vingt et un février deux mille quatorze.
Pour la première fois, des citoyens se tiennent aux côtés des institutions pour décider la transformation de leurs quartiers, et pour parler des politiques publiques et de la façon dont elles fonctionnent.
Dans les rencontres que j’ai pu faire, notamment dans les Pyrénées-Orientales, avec vous, monsieur le député, ainsi qu’avec M.
Cresta, j’ai rencontré près de trois mille personnes, qui m’ont dit leur expertise d’usage et leur besoin de formation.
Nous y avons répondu avec les sept millions d’euros qui ont été annoncés.
La rentrée citoyenne compte trois journées nationales.
Le dix-sept octobre dernier, deux cent soixante médiateurs de l’action sociale ont fait des propositions.
Hier, ce sont cent vingt responsables associatifs, venus de toute la France, qui nous ont exposé leur vision, et leur volonté de s’engager.
Demain, nous clôturerons la rentrée citoyenne avec le Forum national des conseils citoyens.
Plus d’un millier de personnes, représentant huit cent soixante quartiers de la politique de la ville, seront présentes pour parler de leur engagement.
C’est donc une révolution démocratique.
Je suis convaincue que demain, nos quartiers populaires inspireront la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept (numéro quatre mille soixante-douze, quatre mille cent cinquante et un, quatre mille cent cinquante).
Nous abordons donc l’examen des articles de la première partie du projet de loi concernant les dispositions relatives à l’exercice deux mille quinze.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott, inscrit sur l’article.
C’est dire si la situation est positive pour le gouvernement actuel presque jusqu’à la caricature.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept.
Nous abordons maintenant la deuxième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives à l’exercice deux mille seize.
La parole est à Monsieur Bernard Perrut, inscrit sur l’article.
Il est normal d’exprimer son inquiétude devant cette présentation insincère de la construction de l’objectif national des dépenses d’assurance maladie Le comité d’alerte a fait part dans son avis d’un certain nombre de remarques à cet égard.
En effet, l’évolution prévue des dépenses est minorée, encore plus qu’à l’accoutumée, plusieurs dispositions devant permettre de financer hors ONDAM certaines dépenses d’assurance maladie, ce qui nuit à la compréhension des évolutions sous-jacentes d’une année sur l’autre.
La multiplication de mesures de régulation comptables réduit plus généralement la capacité de l’ONDAM à constituer l’outil efficace de pilotage et de maîtrise des dépenses d’assurance maladie qu’il doit rester.
Par conséquent, on attend à ce sujet des réponses de votre part, madame la ministre des affaires sociales et de la santé, parce que devant de telles dispositions, il est légitime de parler d’insincérité de l’ONDAM tel qu’il est présenté.
Ce n’est pas seulement l’appréciation de députés, c’est tout de même aussi le contenu du rapport du comité d’alerte, et celui-ci ne s’exprime pas souvent en de tels termes.
Tout cela soumet l’avenir à beaucoup d’interrogations… Peut-être l’avenir n’est-il pas une préoccupation majeure pour vous, mais il le sera en tout cas pour la prochaine majorité.
Ce n’est pas digne ce que vous dites ! Nous avons tous ici le sens des responsabilités ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-dix-sept et deux cent soixante-dix, tendant à supprimer l’article trois.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Le comité d’alerte vous en a fait l’observation, émettant des réserves sur la méthode et sur la présentation des économies annoncées.
Nous ne sommes pas satisfaits : afin de paraître respecter l’objectif, vous procédez à des transferts, ce qui s’appelle de la tuyauterie.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
N’avez-vous jamais fait pareil, vous ? La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix.
On entre en effet dans les mécanismes obscurs de l’élaboration de cette loi de financement de la Sécurité sociale.
Il s’agit, au moyen de diverses tuyauteries, de racler les fonds de tiroirs en déshabillant Pierre pour faire semblant d’habiller Paul.
C’est pourquoi je dénonce ce hold-up et demande la suppression de l’article trois.
Très bien ! La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure de la commission des affaires sociales pour l’assurance-maladie, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression.
Je me permets d’abord de renvoyer au commentaire de cet article que j’ai fait dans mon rapport.
Je vais cependant répondre aussi précisément que possible à mes collègues.
Il s’agit donc de ressources inemployées qui sont redirigées dans un souci d’équilibre.
Pour ma part, en bonne ménagère, je trouve que c’est tout à fait logique et de bon sens.
La parole est à Madame la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
Mesdames, messieurs les députés, je vous salue toutes et tous en ce début de discussion des articles.
La présidence a été un tout petit peu rapide,… Elle critique la présidence ! …mais les articles deux et trois étant au fond liés, il n’y a pas d’inconvénient à ce que je réponde à l’interpellation de M.
Perrut, reprise par Monsieur Door lors de la défense de son amendement.
En ce qui concerne l’avis du comité d’alerte, non, monsieur Perrut, celui-ci n’a pas estimé le budget insincère et aucune autre institution, le Conseil d’État ou la Cour des comptes, n’a jamais évoqué une telle possibilité.
Je tiens à insister là-dessus parce qu’il n’est pas acceptable de prétendre que nous maquillerions les comptes pour ne pas dire la réalité des choix faits et des politiques menées.
Le comité d’alerte a indiqué d’abord, comme l’année dernière, que les prévisions que nous fixons pour l’évolution de l’ONDAM sont extrêmement exigeantes et supposent de la part du Gouvernement un pilotage qu’il qualifie « d’infra-annuel ».
C’était le même avis qu’il nous avait donné l’année dernière, et nous en avons évidemment tenu compte.
Je dois vous dire que nous procédons de toute façon à un pilotage infra-annuel.
On a ainsi en cours d’exercice pris un certain nombre de dispositions – qui nous ont d’ailleurs permis de faire mieux que ce qui était prévu.
Le comité d’alerte constate que les engagements seront tenus pour l’année deux mille seize.
Comme en deux mille quinze, il a réitéré ses inquiétudes quant au fait que l’ONDAM sera très difficile à boucler en raison notamment de l’évolution du prix des médicaments – un élément intéressant pour la suite de nos débats.
Il rappelle que tenir l’ONDAM suppose que des mesures assez ambitieuses de régulation du prix des médicaments soient mises en place.
Le Gouvernement tient évidemment compte de ses recommandations et nous allons dès le début du mois de janvier procéder à un suivi extrêmement précis de l’ONDAM.
Il ne s’agit donc pas d’insincérité mais bien de la réalisation d’un budget dans des conditions extrêmement exigeantes.
J’en viens aux deux amendements, présentés avec des argumentations qui se complétaient.
Un rapport de l’Inspection générale des affaires sociales montre que les réserves de l’ANFH sont structurellement excédentaires de trois cent soixante-huit millions d’euros.
Cela veut dire que, quoi qu’elle mène comme actions de formation, il lui restera trois cent soixante-huit millions d’euros de réserves.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement propose dans cet article d’affecter trois cents millions d’euros à l’investissement hospitalier.
Il ne s’agit donc pas de tuyauteries dans lesquelles disparaîtrait cet argent, mais d’affecter celui-ci utilement au monde hospitalier, c’est-à-dire à l’investissement.
Excellent ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Mme la ministre et moi ne sommes pas du tout sur la même longueur d’onde et j’aimerais que nous puissions nous comprendre.
Selon le comité, une partie des données ne correspondraient pas à des économies mais à des réaffectations de recettes et de dépenses, ce qui n’était pas prévu lorsque l’ONDAM a été créé il y a une vingtaine d’années.
Le comité de pilotage de l’ONDAM, qui a été créé au cours de la précédente législature, avait déjà posé ces questions et y avait répondu en insistant sur l’importance de conserver des réserves – réserves que vous allez d’ailleurs utiliser.
Le désaccord entre vous et le comité porte sur la méthode et sur l’appropriation de la dynamique des dépenses d’assurance maladie, étant entendu que des dépenses nouvelles vont apparaître, ce qui ne manquera pas de créer des difficultés.
C’est la première fois que le comité d’alerte ouvre un débat.
Essayons de nous entendre, madame la ministre, et évitons de dire blanc d’un côté et noir de l’autre.
Quelque chose s’est réellement passé pour que le comité d’alerte intervienne.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatorze.
Cet article est symptomatique des tours de passe-passe budgétaires auxquels le ministère se livre pour contenir de manière artificielle les dépenses de l’ONDAM.
Le fonds de modernisation des établissements de santé publics et privés finance des opérations de modernisation dans nos établissements hospitaliers.
Il constitue à ce titre un levier déterminant d’investissement qui permet d’améliorer la qualité de la prise en charge des patients et contribue à améliorer l’efficience des actes pratiqués.
Les investissements et les opérations de modernisation qui sont réalisés dans ce cadre participent également, madame la ministre, à rendre effectif le virage ambulatoire, lui-même source d’économies identifiées de longue date et sur tous les bancs de cet hémicycle.
D’une manière générale, investir dans les établissements, publics ou privés, participe d’une meilleure maîtrise de la dépense de santé à moyen et à long terme.
Cela revient à contenir artificiellement des fonds, par un jeu d’écriture que vous assumez, madame la ministre – mais alors il faut le dire – ce qui relève de l’astuce comptable, au même titre que vous le faites pour l’assurance maladie.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous proposons la suppression de ces dispositions.
Je rappelle pour ceux qui nous écoutent que le déficit des hôpitaux, qui était quasiment nul en deux mille douze, atteint aujourd’hui près de cinq cent cinquante millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons que précédemment, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas trois et quatre de l’article trois.
Cela relève en effet d’une saine gestion que de réguler les fonds excédentaires dormants – peut-être est-ce cela une gestion de bon père de famille.
Toutefois, en cette première année de mise en œuvre des GHT – groupements hospitaliers de territoire –, l’intervention de l’Association nationale pour la formation permanente du personnel hospitalier aurait été tout à fait opportune.
Quel est l’avis de la commission ? Mêmes arguments et même avis défavorable que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-trois.
Cet engagement est aujourd’hui tenu.
Je saisis l’occasion de l’examen de cet amendement pour répondre de façon plus large aux interpellations de M.
le rapporteur Philip Cordery et de Mmes Huillier et Carrillon-Couvreur sur les réserves de la CNSA – Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie.
L’amendement vise à mobiliser ces réserves conformément à leur objet, à savoir l’accompagnement des personnes âgées et des personnes handicapées.
Nous avions déjà procédé de la sorte l’année dernière en affectant vingt millions d’euros, ce qui porte l’effort global en direction de l’ANAH et de l’adaptation des logements à quarante millions d’euros.
Vous vous interrogez sur l’utilisation des réserves destinées au financement des établissements et services pour personnes âgées et personnes handicapées dans le cadre de l’objectif global des dépenses de santé.
On ne peut pas dire que cette mobilisation des réserves compense un désengagement de l’assurance maladie.
L’ONDAM médico-social augmente de deux virgule neuf pourcent, soit nettement plus que l’ONDAM général.
Cet abondement permet d’accélérer la mise en œuvre des réformes de la tarification et de la contractualisation et de transformer l’offre en direction des personnes âgées et des personnes handicapées.
Comme vous le voyez, madame la députée, nous nous engageons fortement en faveur des personnes âgées et handicapées.
La mobilisation des réserves de la CNSA nous permet d’aller au-delà à travers des dispositions en direction des MDPH – maisons départementales des personnes handicapées –, des mesures de soutien aux services à domicile et des aides à l’investissement.
Comme vous le savez, la loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement prévoit d’allouer chaque année cent millions d’euros au PAI – plan d’aide à l’investissement – en deux mille seize, deux mille dix-sept et deux mille dix-huit.
Il faut y ajouter quarante millions d’euros destinés aux résidences autonomie et soixante millions aux établissements pour personnes handicapées.
Ces chiffrent témoignent d’un effort réellement considérable.
Enfin, madame la députée, je peux vous annoncer dès aujourd’hui que le plan d’aide à l’investissement deux mille dix-sept sera renforcé de quinze millions d’euros supplémentaires qui permettront de favoriser l’investissement dans le secteur médico-social.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un axe très important de la convention signée, comme cela a été dit, entre l’Agence nationale de l’habitat, la CNSA et l’État.
Cet abondement est effectué en contrepartie de l’engagement de l’ANAH en faveur du logement des personnes âgées et handicapées.
Vous pouvez donc vous en douter, la commission s’est montrée très favorable à ces mesures prévues dans la loi relative au vieillissement.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Je ferai pour commencer une remarque.
Nous nous souvenons de l’opposition féroce qu’avait manifestée la gauche lors de la création de la « journée de solidarité nationale », initialement fixée au lundi de Pentecôte, mais cela a légèrement évolué.
Cette mesure a permis d’autoriser et de financer un grand nombre de places destinées aux personnes âgées en situation de dépendance.
Mais la situation est loin d’être résolue.
Aussi, madame la ministre, avant d’exprimer mon opposition à cet amendement, je voudrais que vous nous précisiez effectivement où sont autorisées et situées les nouvelles places.
Car dans la région Rhône-Alpes, en particulier dans le département de Haute-Savoie, nous n’avons constaté aucune création de place.
Les personnes âgées se retrouvent parfois dans une situation telle qu’elles se suicident car nous n’avons pas de solution à leur proposer.
J’aimerais que vous répondiez à cette question d’une dramaturgie maximale.
Je voudrais à présent vous exprimer notre surprise.
Que la CNSA s’engage dans cette opération peut paraître plausible, mais seulement dans la mesure où il n’y a plus besoin de résoudre d’autres problèmes.
Enfin, vingt millions d’euros pour adapter cent mille logements, cela représente à peine deux cents euros par logement, desquels il faut retirer les frais de dossier.
Cela ne va pas bien loin.
En conclusion, nous trouvons cet amendement inadapté et c’est la raison pour laquelle nous nous opposerons à son adoption.
J’attends vos réponses, madame la ministre.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Les crédits suffisent à peine à financer les besoins courants et pour créer de nouvelles places il ne reste pratiquement plus rien.
La parole est à Madame Joëlle Huillier.
Je suis tout à fait favorable à l’amendement du Gouvernement.
C’est uniquement ce point qui me gêne, et vous m’en excuserez, madame la ministre.
La CASA n’a pas été créée pour cela, même si les financements sont opportuns – j’estime qu’il en faudrait encore plus.
Cela dit, tout ce qui est prévu dans ce texte me convient parfaitement.
Ne pensez surtout pas, madame la ministre, que je regrette quoi que ce soit, bien au contraire.
Je ne peux vous adresser que des compliments, mais ce léger problème d’affectation de recettes me gêne un peu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-dix-huit et deux cent soixante et onze, qui visent à supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Il s’agit là encore de l’ONDAM et du comité d’alerte.
Aujourd’hui si l’on considère la situation tendue dans laquelle se trouvent les comptes des hôpitaux, alors qu’on ne sait pas comment vont évoluer les dépenses d’assurance maladie au cours des deux derniers mois de l’année, on peut réellement s’inquiéter.
Le comité d’alerte vous invite à une extrême prudence en vous rappelant que la situation est sous tension.
C’est pourquoi vous devez conserver cette réserve et ne pas la faire disparaître.
Nous demandons donc, par cet amendement, la suppression de l’article cinq.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante et onze.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, je vais une nouvelle fois vous interroger en espérant que vous daignerez me répondre.
Il ressort de l’exposé des motifs de l’article cinq que vous anticipez une dynamique plus importante que prévue des dépenses des établissements hospitaliers, ce qui n’a rien d’étonnant, puisque vous n’avez conduit aucune réforme de structure.
Plus inquiétant, vous allez effectuer un prélèvement de deux cents millions sur les contributions de l’assurance-maladie aux dépenses et services pour personnes âgées et handicapées.
Quand on connaît la situation très tendue de ce secteur, on ne peut être qu’interloqué par une telle décision.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’article.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis de la commission ? Nous avons tous lu le dernier avis du comité d’alerte, mais apparemment nous n’en tirons pas les mêmes conclusions.
Vous proposez de supprimer l’objectif des dépenses pour deux mille dix-sept, donc le financement des dépenses d’assurance maladie des patients en ville, à l’hôpital et dans les établissements médico-sociaux.
Nous considérons pour notre part qu’il faut mettre à contribution les réserves prudentielles qui ont été constituées.
C’est aussi ce que pense le comité d’alerte, approuvé par la commission, au nom de laquelle j’émets un avis défavorable aux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Il s’agit d’un article obligatoire, qui fixe l’objectif de dépense pour l’année.
Cet objectif étant exigeant, nous serons extrêmement attentifs aux conditions de réalisation du budget.
Au reste, je ne suis pas certaine d’avoir compris par quelles dispositions vous souhaitez remplacer l’article.
Le problème n’est pas là ! La vérité est que vous n’avez procédé à aucune réforme de structure ! Voilà un cas de paranoïa monomaniaque ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Madame la ministre, la Cour des comptes souligne que l’ONDAM est sous tension.
Elle pointe un problème et exprime une inquiétude.
Face à cette situation, votre position consiste à répéter que tout va bien… Non ! Le secrétaire d’État au budget peut-il nous indiquer à combien se monte la réserve de crédits pour les dépenses hospitalières ? J’ai en tête le chiffre de cinq cents millions.
cinq cent cinquante-huit millions ! La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
À propos de l’ONDAM, c’est l’absence de réforme de structure que stigmatise la Cour des comptes.
La Cour des comptes ne stigmatise rien du tout ! Tous les pays se sont réformés sur le plan structurel.
Tous ont utilisé les marges nouvelles apportées par le progrès, notamment en matière de médicaments, pour réformer l’hôpital, contenir son enveloppe, tenir les objectifs de dépense et permettre aux assurances maladie obligatoires de devenir excédentaires.
C’est ce manque, cette défaillance, cette absence de courage que nous dénonçons.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Door m’a interrogé légitimement sur la technique qui consiste mettre des crédits en réserve, c’est-à-dire à constituer, selon l’expression consacrée, une réserve de précaution.
Cette méthode est souvent utilisée dans le budget de l’État.
Pour les dépenses hospitalières, le montant de la réserve atteint presque cinq cent soixante millions ou plus précisément – puisque vous êtes quelqu’un de précis, monsieur Door – cinq cent cinquante-huit millions d’euros.
L’important, lorsque ces réserves sont dégelées, c’est qu’elles soient utilisées pour l’hôpital.
Nous y avons toujours veillé quand nous y avons recouru en fin de gestion et nous les avons toujours affectées au but pour lequel elles avaient été constituées.
En l’espèce, je ne sais s’il faut parler d’une gestion de bon père de famille ou de bonne ménagère.
Attention ! Vous allez vous faire tancer par Madame Delaunay… Madame Delaunay m’a vexé en parlant tout à l’heure d’une gestion de bonne ménagère.
Il m’arrive aussi – pas souvent, je vous l’accorde – de faire le ménage… Je mets aux voix l’ensemble de la deuxième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept.
Nous abordons maintenant la troisième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux recettes et à l’équilibre financier de la Sécurité sociale pour l’exercice deux mille dix-sept.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Parler de « niches sociales », comme le fait l’exposé des motifs, à propos de l’aide aux chômeurs créateurs et repreneurs d’entreprises, l’ACCRE, qui permet à des cadres, sous certaines conditions, de créer ou de reprendre une entreprise, me semble invraisemblable.
On a connu d’autres niches sociales que les aides aux chômeurs ! Nous sommes face à un vrai débat, que nous rouvrirons tout à l’heure, puisque j’ai cru comprendre en commission que les choses allaient peut-être évoluer.
Je le souhaite que ce soit le cas.
À défaut, nous enverrions un très mauvais signal aux demandeurs d’emploi.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
Pour avoir travaillé pendant près de quinze années dans le financement et la création d’activité, je peux moi aussi témoigner de l’importance de l’ACCRE.
Je crois sincèrement que, dans une période de chômage de masse, il est important de ne pas déstabiliser ce qui fonctionne bien par une politique de stop and go.
L’an dernier, en ma qualité de rapporteure pour avis du budget de l’emploi et du travail, j’avais axé mon avis budgétaire sur nos politiques d’aide à la création d’entreprise par les demandeurs d’emploi.
Vous le savez, dans certains quartiers ou zones rurales, il est plus difficile pour certains jeunes de trouver un emploi que de créer leur propre activité.
Nous devons tout mettre en œuvre pour soutenir les talents et les compétences dans tous les territoires.
Ils soulignent l’importance de stabiliser et de conforter les dispositifs de création d’entreprise par les demandeurs d’emploi, voire de les ouvrir à d’autres publics.
À cette fin, j’ai déposé avec de nombreux collègues un amendement visant à étendre, à des fins d’insertion, le bénéfice de l’ACCRE aux personnes exerçant une activité réduite.
J’espère que le Gouvernement reprendra cette proposition, qui s’inscrit dans le droit fil des dispositions de l’article vingt de la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize que nous avions adoptée l’an dernier.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
L’article six prévoit de raboter quelques niches sociales pour récupérer des montants relativement modestes – trente millions – en restreignant les conditions d’éligibilité aux exonérations sociales ouvertes par l’aide destinée aux chômeurs créateurs et repreneurs d’entreprise.
Cette mesure semble en contradiction avec le discours du Gouvernement, qui n’a cessé de vanter les mérites de l’entreprenariat et de valoriser l’esprit d’entreprise.
On se demande pourquoi le Gouvernement choisit de remettre en cause un dispositif utile, qui permet à des chômeurs de rebondir, au lieu de s’attaquer en priorité aux quatre-vingt-douze niches sociales qui sapent le financement des organismes de Sécurité sociale.
Je me félicite que la disposition visant à restreindre l’accès à l’ACCRE ait été supprimée en commission.
J’espère que nous ne reviendrons pas sur cette décision.
Ce serait en effet un très mauvais signal envoyé aux chômeurs qui souhaitent créer leur activité.
Pour ma part, je voterai les amendements visant à supprimer les alinéas cinq à sept de l’article six.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann.
Sur les alinéas cinq à sept, je partage l’analyse des orateurs qui m’ont précédé, mais, pour ma part, j’interviendrai sur les alinéas un à quatre.
Le secrétaire d’État qui, à l’époque, avait apporté le soutien du Gouvernement à une prolongation de trois ans, avait jugé cette durée « convenable, de nature à assurer une bonne visibilité du dispositif ».
Nous ne comprenons donc pas pourquoi, dans ce PLFSS, une décision surgie on ne sait d’où tend à limiter à l’exonération des charges sociales, déjà limitée par ailleurs.
Je rappelle en effet que le dispositif d’exonération des charges versées à URSSAF ne fonctionne à plein régime qu’entre un et un virgule quatre SMIC et qu’il décroît ensuite.
Heureusement pour notre département très industriel, l’industrie, soumise à la concurrence internationale, est un des secteurs qui profite le plus de la mesure, laquelle s’étend même à des personnes percevant plus de deux fois le SMIC.
Revenir sur cet avantage entraînerait une grande insécurité juridique et remettrait en cause la confiance dans la parole de l’État et du Gouvernement.
En outre, cette décision, qui ne rapporterait que très peu d’argent, affaiblirait nos territoires.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Les Ardennais sont manifestement très motivés par l’amendement de suppression que nous avons déposé.
Nous estimons en effet que cet article, y compris dans ses premiers alinéas, est injuste.
Madame la ministre, comme l’année dernière, vous cherchez à faire des économies, de petites économies, sur le dos des territoires en difficulté.
Le mécanisme du bassin d’emploi à redynamiser, le BER, a donné de bons résultats dans le département des Ardennes qui, pourtant, revenait de loin.
Sur soixante virgule quatre millions d’euros d’exonération de charges sociales depuis deux mille sept, douze virgule deux millions ont contribué au développement des entreprises et quarante-huit virgule deux millions ont favorisé l’emploi lié à la création et à la reprise d’entreprises.
L’impact du dispositif du BER sur l’économie des communes éligibles est très significatif.
En commission, la semaine dernière, lorsque j’ai défendu cet amendement, de nombreux députés, de droite, mais aussi du centre et de gauche, l’ont soutenu, pour avoir été sensibles à ces arguments.
J’espère que nous allons pouvoir tous nous retrouver, à nouveau, autour de cet important dispositif pour un département en difficulté.
Nous restons dans les Ardennes, puisque la parole est à Monsieur Christophe Léonard.
S’agissant du premier dispositif, je me rangerai aisément aux arguments développés il y a quelques instants par notre collègue Chaynesse Khirouni, très éclairée sur le sujet.
Nous en avons rediscuté lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze, pour le prolonger, cette fois, de trois ans.
Nous en avons encore discuté l’année dernière avec M.
le secrétaire d’État chargé du budget, qui était précédemment rapporteur général du budget.
Il serait temps d’arrêter d’en discuter pour laisser vivre ce dispositif jusqu’au terme que nous lui avons fixé, soit le trente et un décembre deux mille dix-sept.
Je lis dans l’étude d’impact qui nous a été proposée que l’on attend de la réforme du BER un million d’euros.
Je plaide ici pour la stabilité, la lisibilité et le bénéfice de contreparties.
Nous avons en effet voté dans cette enceinte des dispositifs, tels le CICE, dépourvus de contreparties.
Or, le dispositif des bassins d’emploi à redynamiser offre pour contreparties des créations d’emplois.
Dans une circonscription comme la mienne, il a accompagné la reprise d’une unité industrielle comme Ardam Electrolux à Revin, ou la librairie Rimbaud à Charleville-Mézières.
Je voterai donc, pour ma part, les amendements de suppression de l’article six.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je souhaite répondre aux orateurs, ce qui m’amènera peut-être à anticiper nos travaux sur cet article.
Concernant le dispositif du BER, j’avais accepté et soutenu sa prorogation jusqu’à la fin deux mille dix-sept.
Les effets de cette mesure ne s’arrêteront d’ailleurs pas au unier janvier deux mille dix-sept pour les entreprises existantes : l’article, tel qu’il est rédigé, concerne le flux et non le stock.
Heureusement ! Quels sont les effets de cet article ? Auparavant, tous les salaires étaient exonérés d’un montant de charges correspondant à un virgule quatre fois le SMIC.
Désormais, les salaires seront toujours exonérés jusqu’à un virgule quatre SMIC, puis le seront de façon dégressive jusqu’à deux SMIC.
Ce n’est donc pas une mesure complètement renversante.
Ce sujet, on l’a dit, constitue un marronnier.
Nous avons toujours dit qu’il y avait là une situation – ne voyez rien de péjoratif dans mes mots – qui correspondait à une niche sociale.
Il ne faut pas exagérer ! Il n’y a pas de petites économies, monsieur le député, comme vous le dites généralement vous-même.
Il y a de mauvaises économies ! Concernant le dispositif de l’ACCRE, je rappelle, tout d’abord, que l’on ne touche pas aux mesures d’accompagnement de la création ou de la reprise d’entreprise par des chômeurs.
Ensuite, madame Chaynesse Khirouni, le Gouvernement vous proposera de reprendre votre amendement, relatif à l’association pour le droit à l’initiative économique, l’ADIE, qui vient d’être déposé et qui se trouve placé après l’article six.
L’ADIE est, il est vrai, une petite structure, mais elle accomplit un travail très fin sur le terrain, un travail de proximité intéressant.
La charge financière induite par votre amendement est d’ailleurs voisine de zéro.
Quelles modifications apportons-nous au dispositif de l’ACCRE ? Cette aide fait aujourd’hui bénéficier d’exonérations de cotisations les créateurs ou repreneurs d’entreprise, sans condition de revenus.
Ce que nous souhaitons faire, c’est élargir le bénéfice de l’ACCRE aux salariés des entreprises en difficulté qui reprendraient une autre entreprise que la leur.
En effet, à l’heure actuelle, cette aide ne peut bénéficier qu’à des salariés d’une entreprise en difficulté reprenant leur entreprise.
Par ailleurs, nous entendons placer le dispositif sous conditions de revenus.
Quels seront les seuils ? L’exonération sera totale jusqu’à un revenu de dix-neuf mille euros, puis sera dégressive jusqu’à un revenu de trente-huit mille euros.
Il me semble que ces seuils correspondent – je pèse mes mots – à des revenus décents.
Ce n’est pas beaucoup, dix-neuf mille euros ! Oui, mais l’exonération sera totale jusqu’à ce montant, qui représente un peu plus de mille cinq cents euros par mois.
Au-delà, jusqu’à trente-huit mille euros, on sera exonéré de façon dégressive, tout en bénéficiant, bien sûr, de l’exonération précédente.
On relève aujourd’hui des situations quelque peu paradoxales, qui justifient cette position, qui me paraît équilibrée.
Le Gouvernement se montrera, là aussi, favorable à l’amendement de votre rapporteur dans le cadre de la discussion à venir.
Mais, chaque fois que l’on essaie de retravailler sur une niche, qu’elle soit fiscale ou sociale, on se heurte à des levées de bouclier.
Que ces niches concernent des secteurs géographiquement très ciblés ou des types d’activités ou de reprise précisément définis, leur remise en cause conduit tout le monde à s’indigner.
Je pense qu’il est judicieux de travailler sur ces dispositifs, en instituant de la progressivité ou de la dégressivité – en l’occurrence, on vous propose la dégressivité en fonction du niveau de revenu.
Au demeurant, la plupart des rapports qui examinent l’efficacité de ces dispositifs sont généralement plus sévères que ne l’est le Gouvernement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatorze et cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro quatorze, tendant à supprimer l’article.
À ce stade du débat, je suis, pour ainsi dire, effondré.
Pour que chacun de nos collègues sache de quoi il retourne, je rappelle que le dispositif des bassins d’emploi à redynamiser est beaucoup moins intéressant que le mécanisme des zones franches urbaines.
Premièrement, le mécanisme des zones franches urbaines offre des exonérations de charges à tout le stock d’entreprises, tandis que le dispositif des bassins d’emploi à redynamiser n’offre d’exonérations qu’en cas de créations d’emplois.
Deuxièmement, le dispositif des BER prévoit une exonération des charges URSSAF payées par les employeurs jusqu’à un virgule quatre SMIC et des exonérations d’impôts locaux, qui ne sont pas compensées par l’État.
Ce sont les collectivités locales, dans un département ayant, par définition, peu de moyens, qui font le choix de renoncer pendant cinq ans aux impôts locaux pour favoriser le développement économique.
Troisièmement, neuf cent vingt-deux entreprises en ont profité dans le département des Ardennes pour trois mille deux cent seize emplois.
On ne parle donc pas de multinationales, mais de PME.
En moyenne, cela concerne trois ou quatre emplois par entreprise.
Quatrièmement, que nous dit-on dans l’étude d’impact du Gouvernement ? Au-delà de deux SMIC, le surcoût pour l’entreprise excède cinq cents euros par mois, pour atteindre six mille cinq cent cinquante euros par an.
Ce n’est pas quelque chose que l’on peut rayer d’un trait de plume.
Enfin, mes chers collègues, nous avons tous souhaité, en deux mille quatorze, prolonger le dispositif jusqu’au trente et un décembre deux mille dix-sept.
Chacun et chacune d’entre nous est engagé pour défendre le développement économique des territoires.
Vous savez – nous savons tous – qu’un projet de création ou d’extension d’entreprise ne se réalise pas en quinze jours.
Les projets d’extension d’entreprise, les projets d’investissement du unier trimestre deux mille dix-sept sont déjà élaborés.
Si l’on vote cet article, on portera atteinte à la parole de l’État.
Mes chers collègues, je vous le dis très sincèrement : ce n’est pas, me semble-t-il, une manière de procéder.
Tout cela pour espérer un million d’euros dans la partie la plus en difficulté de l’Ariège et des Ardennes ! Mes chers collègues, je vous demande de nous aider et de ne pas voter cet article en l’état.
J’ai déposé un amendement de suppression de l’article : je le retire puisque le Gouvernement semble indiquer qu’il envisage une modification de l’ACCRE, mais j’appelle tous nos collègues à nous aider en votant l’amendement numéro douze.
De fait, vous avez constaté que les députés ardennais, toutes tendances politiques confondues, défendaient cette position de manière unanime.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique numéro cinquante-quatre.
Vous qualifiez de niche sociale un dispositif en faveur de chômeurs qui vont reprendre une activité et placer leur argent personnel – ce sont des cadres, dans la plupart des cas – pour essayer de sauver une entreprise ou pour la reprendre.
Vous parlez d’une niche sociale, mais il s’agit plutôt d’une incitation.
De fait, à défaut d’incitation, personne n’agira.
Si quelqu’un doit reprendre une entreprise, il doit au préalable engager son argent, mais je vous signale que la moitié des entreprises disparaissent au bout de quatre ans.
Il est extrêmement compliqué de créer ou de reprendre une entreprise : si elle a périclité, c’est parce que, dans la plupart des cas, il s’est passé quelque chose.
J’avoue que je suis complètement abasourdi par le raisonnement que vous tenez pour économiser un million d’euros.
Tout à l’heure, on parlait de trente millions, on est ici à bien moins que cela.
Nous allons dire aux cadres qui allaient prendre ce risque que surtout, ils ne le prennent pas, pour la seule raison que ce dispositif constituerait une niche : c’est incompréhensible ! La parole est à M.
Concernant les quatre premiers alinéas de l’article, qui portent sur les bassins d’emploi à redynamiser, la difficulté vient de ce que notre assemblée avait l’an dernier refusé la suppression du dispositif,… Très bien ! …et le Gouvernement l’avait entendue.
Une autre source de difficulté provient du vote de la commission des affaires sociales, qui a supprimé les dispositions relatives à l’ACCRE.
Pour en revenir à l’ensemble de cet article, le Gouvernement propose un dispositif cohérent avec ce qui a été fait pour de nombreuses autres dispositions.
Pour les aides ou exonérations sociales, le niveau des revenus ou des chiffres d’affaires est envisagé de façon à lisser le volume des exonérations, le montant brut, en quelque sorte.
En effet, une exonération totale est plus incitative si elle est appliquée à un emploi au SMIC qu’à un emploi rémunéré trois ou quatre fois le SMIC.
On peut toutefois considérer que les entreprises situées dans les bassins d’emploi à redynamiser font exception, puisqu’elles peuvent avoir besoin d’embaucher des cadres ou des salariés rémunérés à un niveau de salaire bien supérieur au SMIC.
Eh oui ! J’aimerais faire remarquer cependant que le dispositif du Gouvernement ne concerne que les entreprises nouvellement créées, et qu’il n’obère pas du tout le stock existant, pour lequel le dispositif en vigueur continuera de s’appliquer.
En outre, l’économie réalisée est modeste : un à deux millions d’euros.
Justement ! Concernant les aides à la création d’entreprise, le Gouvernement propose non pas de remettre en question le dispositif, mais de le maintenir jusqu’à un certain plafond, que l’on peut réévaluer, ce que j’ai proposé de faire.
L’exonération sera totale pour les revenus n’excédant pas la moitié du PASS, puis dégressive jusqu’à un montant de revenus égal à ce plafond.
Je comprends que la suppression proposée par la commission puisse heurter : lorsque nous avons fait cette proposition, il a été dit que le message ainsi adressé était inopportun dans le contexte que nous connaissons.
J’ai également proposé que le dispositif soit étendu aux personnes reprenant une entreprise dans un des quartiers prioritaires de la ville, dont je précise qu’ils ne sont pas situés uniquement dans les grandes agglomérations, puisque le cas de Guéret a été mentionné.
Je propose donc de refuser l’amendement de l’opposition visant à supprimer l’ensemble de l’article.
Ayant entendu certaines voix de la majorité, monsieur le secrétaire d’État, il me semble toutefois nécessaire de demander une suspension de séance afin que la majorité puisse examiner la façon dont elle va avancer sur ces sujets.
Nous sommes d’accord ! Merci, monsieur le rapporteur ! L’expert parmi les experts ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
La commission des finances a également été saisie d’amendements de suppression de l’article six qu’elle a rejetés pour ensuite adopter cet article.
Je voudrais m’en expliquer dans l’hémicycle.
Je rappelle tout d’abord qu’à titre personnel je n’utilise jamais le terme « niche », compte tenu de sa connotation, et lui préfère les mots « aides fiscales et sociales ».
À la commission des finances, nous examinons ces dispositifs selon deux critères simples : est-ce juste ? Est-ce efficace ? Je comprends qu’il y ait d’autres approches, plus psychologiques ou symboliques.
Pour le dispositif propre aux BER, nous en avons déjà débattu, l’économie réalisée n’est que de un million d’euros ; c’est un sujet très spécifique.
Lorsqu’elles représentent un pourcentage infime des revenus concernés, ces aides sont inefficaces.
Une aide fiscale ou sociale qui représente entre quinze et vingt-cinq pourcent d’un revenu est efficace, une aide qui représente un pourcent d’un revenu ne l’est pas.
L’aide serait ainsi non pas dévalorisée mais protégée.
La commission des finances a donc rejeté les amendements de suppression de l’article et adopté celui-ci en l’état.
La commission des finances a eu tort ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ferai trois remarques.
Premièrement, monsieur Tian, je ne connais pas de niche ne se présentant pas comme un dispositif incitatif.
Cela n’aurait d’ailleurs pas de sens.
Une disposition relative aux modalités de calcul soit d’un impôt soit de cotisations sociales qui exonère, dispense ou réduit les contributions à acquitter est nécessairement incitative.
Deuxièmement, je vois bien ce qui s’annonce : on commence à opposer les niches entre elles.
On joue la Meuse… Les Ardennes ! …contre les zones franches urbaines.
Je n’ai pas encore entendu parler de l’outre-mer, où il existe également un certain nombre de dispositifs d’exonération de cotisations.
On reviendra certainement aussi sur la montagne un peu plus tard.
Les discussions consistant à opposer les niches entre elles ou à opposer les territoires entre eux sont sans fin ; nous ferions mieux de travailler sur des dispositifs généraux.
Heureusement ! Raison de plus pour le supprimer ! Les personnes ou les entreprises qui seraient concernées par l’article sont celles dont les revenus dépassent les sommes que j’ai évoquées tout à l’heure, et dont chacun appréciera la valeur.
Elles pourront d’ailleurs toujours bénéficier d’exonérations, mais jusqu’à un certain plafond.
Dominique Lefebvre mentionnait à l’instant des exemples extrêmes, que l’on peut aujourd’hui observer.
Sans aller aussi loin, il faut bien comprendre que près de quatre-vingt-dix pourcent des bénéficiaires actuels – quatre-vingt-sept pourcent pour être exact – verront leur situation inchangée.
Si vous adoptez l’amendement de votre rapporteur, mesdames, messieurs les députés, la proportion sera de quatre-vingt-douze pourcent.
En outre, cette disposition fait des gagnants, à savoir ceux dont les revenus se situent entre zéro virgule cinq et zéro virgule sept cinq PASS ; je pourrais vous montrer des courbes, mais ce serait alors très technique.
La dégressivité démarre en effet pour un revenu supérieur et la sortie est plus rapide.
Telle est la réalité.
Vous pouvez toujours estimer que c’est ruineux pour certains territoires ou scandaleux.
L’enjeu reste de garantir un bon usage des aides sociales et d’éviter les abus – il y en a peu, mais il y en a – et ces modifications ne toucheront pas quatre-vingt-dix pourcent des personnes concernées.
Les dispositifs d’accompagnement tels que l’ARCE, l’aide à la reprise ou à la création d’entreprise, évoquée par Chaynesse Khirouni tout à l’heure, resteront par ailleurs inchangés.
Cette solution me paraît donc tout à fait raisonnable.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Je vous demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Comme il est fréquent, le Gouvernement a dialogué avec sa majorité.
Il souhaite donc modifier l’article six par un amendement supprimant les alinéas un à quatre.
J’ignore si cette précision orale suffit ou si vous souhaitez procéder à une brève suspension de séance, monsieur le président.
Ce n’est pas nécessaire, monsieur le secrétaire d’État.
Nous vous avons bien compris.
En outre, cet amendement existe déjà.
Le Gouvernement souhaite donc déposer un amendement supprimant les alinéas un à quatre, c’est-à-dire proposant de continuer à considérer la Meuse comme un département nécessitant un dispositif exceptionnel.
Les Ardennes ! Il s’agit en effet des Ardennes, monsieur le secrétaire d’État.
En effet, ou plus exactement de la vallée de la Meuse dans les Ardennes ! Au temps pour moi.
En revanche, s’agissant du reste de l’article, le Gouvernement soutiendra l’amendement de Monsieur le rapporteur Bapt, comme je l’ai déjà indiqué.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Si je comprends bien, tout se passe comme si l’amendement numéro douze, dont Monsieur Warsmann est le premier signataire et dont je suis cosignataire, était accepté, ce dont je me réjouis.
En revanche, il me semble que le débat sur l’ACCRE – Aide au chômeur créant ou reprenant une entreprise – reste entier.
Non ! Mais si ! L’ACCRE a été déterminant pour la création de certaines entreprises, comme Madame Khirouni l’a très bien dit tout à l’heure.
Notre objectif, c’est que les demandeurs d’emploi retrouvent un emploi et créent des entreprises.
Quant aux plafonds évoqués par Monsieur le secrétaire d’État, de quoi parle-t-on on ? Il s’agit de rendre le dispositif dégressif à partir d’un revenu de dix-huit mille euros par an, soit mille cinq cents euros par mois.
Comment voulez-vous créer une entreprise avec mille cinq cents euros par mois ? Par ailleurs, nous sommes loin du montant de neuf cent mille euros évoqué par Monsieur Dominique Lefebvre, le dispositif prévoyant de n’attribuer aucune somme à partir de trente mille euros.
Il faut, me semble-t-il, savoir de quoi on parle et ramener les choses à leur juste réalité.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Je ne suis pas intervenu jusqu’à présent sur cet article introduit par le Gouvernement, qui consiste tout de même à faire contribuer les territoires les plus en difficulté et les chômeurs au financement de la Sécurité sociale.
En effet, on diminue les exonérations destinées aux territoires en reconversion ayant connu des difficultés économiques fortes et aux chômeurs qui souhaitent reprendre ou créer une entreprise.
Qu’on leur fasse financer la Sécurité sociale, c’est assez fort de café ! Votre proposition consistant à supprimer les alinéas un à quatre, monsieur le secrétaire d’État, rétablit les dispositions antérieures relatives aux bassins d’emplois à redynamiser – BER.
Sur ce point, je suis évidemment d’accord avec vous.
En revanche, je n’ai pas bien compris ce que vous entendez faire à propos de l’ACCRE.
Je me range pour ma part à la position de la commission des affaires sociales qui a voté la suppression des dispositifs relatifs à l’ACCRE, car ils concernent les demandeurs d’emploi qui reprennent ou créent une entreprise.
Vous me répondrez qu’ils ne suppriment pas les aides mais les diminuent.
Vous me répondrez que ce n’est pas vrai, car quatre-vingt-sept pourcent des bénéficiaires ne sont pas concernés par la mesure envisagée, mais c’est là le passé.
Je préfère pour ma part m’intéresser à l’avenir.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Monsieur le secrétaire d’État fait preuve de sagesse en proposant de maintenir le dispositif « ardennais » de l’amendement de Monsieur Warsmann.
L’article ne prévoit pas de supprimer ce dispositif, qui donne des résultats, mais de plafonner l’exonération, qui décroîtrait linéairement au-delà d’un certain seuil de revenu.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
Je souhaite simplement rappeler que l’ACCRE est déjà plafonnée : la première année d’activité, l’exonération de cotisations sociales s’applique aux revenus en deçà de cent vingt pourcent du SMIC, soit vingt et un mille cent euros.
La partie des revenus supérieure à cent vingt pourcent du SMIC n’est pas exonérée.
J’attends l’examen des amendements déposés par le rapporteur et remercie le Gouvernement et le secrétaire d’État d’avoir repris mon amendement, qui vise à élargir le bénéfice de l’exonération de cotisations aux personnes exerçant une activité réduite à fin d’insertion.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros neuf cent vingt-cinq et douze.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-cinq.
Je l’ai déjà présenté.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Je remercie le Gouvernement qui a accepté d’évoluer sur ses positions et l’ensemble des collègues qui se rallieront à ces amendements, juridiquement justes et socialement équitables.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je souhaite apporter deux précisions.
Il est vrai, monsieur Lurton, que l’article dix du PLFSS pour deux mille seize concernait déjà les BER, mais il traitait dans une seconde partie des zones de revitalisation rurale et non de l’ACCRE.
Ne dites pas que nous avions évacué ce problème l’an dernier ! Par ailleurs, je m’apprête à défendre deux amendements qui portent sur l’alinéa sept de l’article, tandis qu’un amendement de la commission vise à supprimer ce même alinéa.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard.
Je voudrais remercier M.
le secrétaire d’État ainsi que le rapporteur d’avoir fait évoluer ce texte.
Je rappelle que le dispositif du BER a été revu en deux mille treize : la durée d’aide a été réduite de sept à cinq ans et la distribution de dividendes interdite sur la durée d’éligibilité.
Ce dispositif comporte des contreparties en matière de création d’emplois, ce qui n’est pas le cas d’autres dispositifs.
Je fais partie de ceux qui, dans cette enceinte, ont réduit la propension des zones franches urbaines à autoriser des facilités fiscales sans création d’emplois.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je me joins à mes deux autres collègues ardennais pour remercier le Gouvernement.
Nous avions eu en commission une discussion intéressante et j’avais senti qu’un certain nombre de nos collègues étaient sensibles aux arguments que nous avions développés, mais le soutien de M.
le secrétaire d’État s’est révélé crucial.
Ce dispositif peut paraître ancien, mais nous sortons d’une crise très longue durant laquelle la création d’emplois a été mise à mal, y compris dans le département des Ardennes.
Il est vrai qu’une reprise économique nous permettrait de bénéficier au maximum de cet avantage ; il serait malvenu, aujourd’hui, de réduire le dispositif tel qu’il existait jusque-là.
J’espère que les Ardennes sauront démontrer combien cette décision, prise collectivement, était sage.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros cent vingt-quatre, cent soixante-dix-neuf, cent quatre-vingt-dix-huit, deux cent dix-neuf, trois cent quarante-huit et cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Il s’agit d’un amendement que la commission a adopté.
Je souhaite néanmoins le voir repoussé, compte tenu du débat que nous venons d’avoir et des deux amendements que je soutiendrai, acceptés au titre de l’article quatre-vingt-huit du règlement.
Ceux-ci visent à protéger l’essentiel – jusqu’à quatre-vingt-dix pourcent d’entre eux – des bénéficiaires actuels de l’ACCRE.
Je considère que l’amendement numéro cent vingt-quatre est retiré.
Sur les amendements identiques numéros cent soixante-dix-neuf, cent quatre-vingt-dix-huit, deux cent dix-neuf, trois cent quarante-huit et cinq cent quatre-vingt-dix-sept, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Je regrette que M.
Bapt ait retiré l’amendement numéro cent vingt-quatre, alors qu’il a proposé des avancées en commission.
Cet amendement est devenu un amendement de la commission puisqu’il a été adopté à la quasi-unanimité : au côté de M.
Bapt, premier signataire, figurent d’ailleurs les membres de l’opposition.
Nous défendons donc l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf, identique, qui vise à revenir sur le plafonnement de l’ACCRE.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent dix-neuf.
Nous sommes tous conscients que la création d’entreprise doit être favorisée autant que possible pour sortir du chômage.
Comme mes collègues, je pense qu’un dispositif tel que l’ACCRE doit être maintenu dans le contexte économique actuel.
Je me demande même si ces aides à durée limitée ne devraient pas être obligatoires, le temps que l’entreprise dégage un bénéfice.
C’est une suggestion que j’avais faite dans une question écrite au secrétaire d’État au budget, à laquelle je n’ai toujours pas reçu de réponse.
Il est prévu de réduire le montant de cette aide et de réserver son éligibilité aux personnes ayant un niveau de revenus plus faible.
Ce signal est mauvais : créer une entreprise a toujours un coût, qui ne dépend pas des revenus de la personne.
Il faut attendre avant que l’entreprise puisse dégager des bénéfices.
Depuis deux mille douze, nous ne cessons de défendre la stabilité fiscale pour les entrepreneurs, que vous mettez à mal.
Cette disposition le prouve, une fois de plus.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-huit.
Il a été largement démontré que les politiques générales d’allégement de charges ont un effet direct sur les entreprises et permettent de créer des emplois.
L’article six, qui prévoit la mise sous condition de ressources de l’aide accordée aux chômeurs créateurs et repreneurs d’entreprise, est néfaste.
En procédant, sans concertation préalable, à une restriction de l’éligibilité à l’ACCRE, cette disposition va à l’encontre des mesures qui favorisent le maintien et le développement de l’emploi dans nos territoires et adresse un mauvais signal aux futurs créateurs d’entreprises.
Les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste maintiennent cet amendement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
L’article six vise à réduire l’aide à la création ou à la reprise d’entreprise par les chômeurs, et c’est regrettable.
On sait bien que créer son propre emploi est un moyen de sortir du chômage.
Ce texte envoie un mauvais signal et tend à démontrer que le Gouvernement ne souhaite pas que les chômeurs sortent de leur condition, en tout cas les plus aisés d’entre eux.
Bien évidemment, je maintiens mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement de la commission des affaires sociales a été voté contre mon avis.
Je m’étais d’ailleurs engagé à le faire après avoir discuté avec le Gouvernement, suite au vote de la commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Il est très préjudiciable, dans le contexte économique actuel, et compte tenu du nombre de repreneurs potentiels inscrits à Pôle emploi, de supprimer maintenant cet allégement de charges.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cent soixante-dix-neuf, cent quatre-vingt-dix-huit, deux cent dix-neuf, trois cent quarante-huit et cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-trois.
Il est défendu.
Nous en venons à l’amendement numéro huit cent cinquante-cinq.
Il est de correction, monsieur le rapporteur… Oui, rédactionnel, monsieur le président.
Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-sept, monsieur le rapporteur.
Pour le coup, cet amendement n’est pas rédactionnel mais s’inscrit dans la discussion que nous avons sur l’ensemble du dispositif.
Il vise à plafonner l’éligibilité des rémunérations bénéficiant de l’exonération.
En l’état du droit, l’exonération est complète pour la fraction du revenu inférieure à un virgule deux SMIC, quel que soit le montant du revenu.
Nous proposons par cet amendement une solution de moyen terme consistant à relever de zéro virgule cinq à zéro virgule sept cinq PASS le montant de revenus en deçà duquel l’exonération serait totale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, comme nous l’avons indiqué tout à l’heure.
L’amendement numéro huit cent cinquante-six est rédactionnel, monsieur le rapporteur… Oui, monsieur le président.
J’appelle l’amendement numéro cent trente et un.
C’est toujours à vous, monsieur le rapporteur.
Là encore, cet amendement s’inscrit dans la suite logique de notre débat.
Il vise à élargir le bénéfice de l’aide aux chômeurs créateurs ou repreneurs d’entreprise aux personnes physiques reprenant une entreprise implantée dans un quartier prioritaire de la ville.
En l’état du droit, seules sont éligibles les personnes créant une entreprise dans un quartier prioritaire.
Il paraît logique de soutenir également celles qui reprennent des entreprises dans ces quartiers, dont il faut dynamiser l’économie.
Le coût de cette extension serait de l’ordre de deux millions d’euros.
Le gage est formel, il évite de contrevenir aux prescriptions de l’article quarante de la Constitution.
J’invite donc l’Assemblée à adopter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est en désaccord avec le chiffrage du coût de l’amendement.
Vous l’évaluez à deux millions d’euros, monsieur le rapporteur, alors que notre estimation est plutôt de un million.
(Sourires.) Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je comprends le raisonnement d’Arnaud Viala au sujet des territoires ruraux.
Du reste, nous examinerons bientôt un amendement relatif aux zones de revitalisation rurale, les ZRR.
Mais je soutiens aussi les mesures en faveur des quartiers prioritaires de la ville, d’autant que ma circonscription en abrite plusieurs.
Il est tellement difficile de voir des boutiques et des petites entreprises fermer dans ces quartiers ! Qu’elles aient une chance de rouvrir le rideau, ce serait formidable.
Nous devons faciliter le retour de l’emploi dans ces zones extrêmement difficiles, bien qu’il s’agisse en effet de zones urbaines et qu’il faille agir également dans les territoires ruraux.
Très bien ! La parole est à Madame Bérengère Poletti.
J’ai entendu certains collègues murmurer que nous opposions ville et campagne.
Mais cette opposition, c’est vous qui l’opérez avec cet amendement.
Quand il est question de territoires en détresse, pourquoi ne penser qu’aux quartiers prioritaires de la ville ? Il en existe aussi en milieu rural ! Certains villages sont complètement abandonnés.
Ils ont besoin que l’on retrouve de la ressource économique, que l’on y crée de l’activité et de l’emploi.
Lorsque vous pensez aux zones en difficulté, je vous demande d’aider tous ceux qui sont dans la difficulté, y compris en milieu rural.
C’est pourquoi il faut étendre le dispositif aux communes rurales qui sont en grande difficulté, monsieur le secrétaire d’État.
Le dispositif spécifique dont elles font l’objet, celui des zones de revitalisation rurale, doit recevoir le bénéfice de cet amendement.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
Le Gouvernement a d’ores et déjà réglé en partie le problème, puisque la nouvelle technique de carroyage calcule les difficultés des quartiers en fonction des différences de revenu des personnes.
Souvent, d’ailleurs, ces différences recoupent des données relatives à l’aide personnalisée au logement, aux minima sociaux, bref, à la pauvreté du territoire.
Il n’y a donc pas à opposer zones urbaines et zones rurales.
Au contraire, ce gouvernement a institué un système de comptabilisation et d’identification des quartiers qui fait que l’on peut relever de la politique de la ville que l’on soit en milieu rural ou en milieu urbain.
N’importe quoi ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Ne faisons pas de confusion et ne menons pas de faux débats.
C’est un spécialiste qui parle ! Il en existe suffisamment pour ne pas en susciter lorsque les choses sont claires.
Premièrement, nous ne touchons pas aux limites des quartiers prioritaires de la ville.
Deuxièmement, nous corrigeons une anomalie.
En effet, il est aussi intéressant d’empêcher qu’une entreprise ne disparaisse en favorisant sa reprise que d’aider la création d’entreprise dans ces quartiers.
Et l’exemple de Guéret montre bien que les quartiers prioritaires de la ville ne sont pas situés que dans les grandes agglomérations.
Je me félicite à cet égard de la position de Monsieur Door, qui reconnaît la nécessité d’agir dans ces quartiers.
Enfin, et nous y reviendrons à l’occasion d’un prochain amendement, les dispositifs d’exonération pour création d’entreprise sont à l’heure actuelle plus avantageux dans les ZRR que dans les quartiers prioritaires de la ville.
Alors évitez ce faux débat, qui du reste pourrait avoir un effet inverse car il existe des exonérations dans les ZRR.
Oui, mais elles sont en baisse ! La parole est à Monsieur Renaud Gauquelin.
Comme l’a indiqué Michel Liebgott, le carroyage adopté en deux mille quatorze, lorsque je présidais l’Association des maires Ville et Banlieue, était extrêmement précis.
Parmi les mille cinq cents quartiers relevant de la politique de la ville, il y a des zones rurales, des zones périurbaines, des quartiers situés à l’intérieur d’une ville.
Le seul critère retenu à l’époque était le niveau de pauvreté, et je puis vous assurer que je travaillais en très bonne entente avec le président de l’Association des maires ruraux.
Bref, cet amendement ne pénalise absolument pas les quartiers ruraux.
Nous n’avons jamais dit cela ! Il ne faut pas opposer la ville et la campagne.
Le carroyage, je vous le garantis, concernait aussi les zones rurales, et pas seulement les quartiers populaires difficiles des zones urbaines ou périurbaines.
Je pense sincèrement que cette polémique n’a pas lieu d’être.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement s’inscrit tout à fait dans la discussion qui vient d’avoir lieu.
Comme l’a regretté Madame Poletti, on ne cesse d’opposer l’urbain et le rural.
Dans les quartiers prioritaires de la ville, le dispositif dérogatoire de l’aide aux chômeurs créateurs d’entreprise, l’ACCRE, est ouvert à toute personne, sans condition particulière.
Vous l’étendez aujourd’hui à la reprise d’entreprise.
Mais en matière de difficultés économiques et sociales, certains territoires ruraux n’ont rien à envier aux quartiers prioritaires de la ville.
Qui a dit le contraire ? Des territoires ruraux sont en très grande difficulté, or, à chaque fois, on renforce les dispositifs applicables aux quartiers prioritaires.
Je dis non ! Ce que vous faites dans ces quartiers, faites-le aussi dans les ZRR.
Vous m’objecterez certainement, monsieur le rapporteur, que certaines dérogations sont plus avantageuses dans les ZRR.
Ce que je demande, moi, c’est une égalité de traitement, car on ne prend pas suffisamment en compte les territoires ruraux.
Peut-être faudrait-il revoir, comme on l’a dit, les critères et les zonages des ZRR.
J’y suis tout à fait favorable, mais prenons alors en compte le rural et l’urbain de la même façon.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Et voilà ! C’est bien dommage ! Quel signal vous donnez ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Tout chômeur qui crée ou reprend une entreprise peut bénéficier de l’ACCRE, quelle que soit la zone.
Si l’on adoptait cette proposition, toute personne, au chômage ou non, créant ou reprenant une entreprise dans une ZRR y aurait alors droit, ce qui fait une grande différence et ce qui aurait un coût.
Vous qui êtes attachés au financement de la sécurité sociale par des ressources venant des cotisations sociales… Ce sera dit, monsieur le secrétaire d’État ! Il n’importe.
Le Gouvernement, je le répète, n’est pas favorable à cet amendement.
Je n’ai pas l’habitude de me cacher, monsieur Barbier ! La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Nous devons tous prendre acte de l’illogisme dans lequel s’installent le Gouvernement et le rapporteur.
On vient de nous expliquer, d’une part, qu’il n’était pas question d’opposer ville et campagne, et, d’autre part, qu’un dispositif plus favorable est légitime pour les quartiers urbains défavorisés et ne l’est pas pour les zones rurales défavorisées.
Si ce n’est pas là une différence de traitement manifeste, il y a de quoi s’interroger ! Assurément ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je croyais m’être fait comprendre, mais je vois que Monsieur Viala a compris exactement le contraire.
Votre amendement, monsieur Costes, propose d’étendre le bénéfice de l’ACCRE aux personnes créant une entreprise dans une ZRR.
Vous arguez que les zones rurales et les zones urbaines doivent avoir les mêmes avantages.
Mais il existe déjà un dispositif spécifique d’exonération de cotisations sociales dans les ZRR.
D’ailleurs, nous n’y touchons pas.
Vous ne pouvez ignorer que cette exonération est totale pour les revenus n’excédant pas un virgule cinq SMIC, puis qu’elle décroît linéairement pour s’annuler à deux virgule quatre SMIC.
Or, en l’état actuel du droit, l’exonération au titre de l’ACCRE n’est totale que pour les revenus n’excédant pas un virgule deux SMIC.
Son montant est donc plus faible que dans le dispositif prévu pour les ZRR.
On pourrait donc inverser votre propos et soutenir que les avantages dont bénéficient les ZRR sont supérieurs à ceux qui existent dans les quartiers prioritaires de la ville.
Qui plus est, l’exonération dans les ZRR n’est compatible avec aucune autre exonération ciblée.
En conséquence, votre amendement serait défavorable aux entreprises établies dans ces zones, pour les revenus les plus modestes en tout cas.
Selon l’interprétation qui pourrait en être faite par l’administration fiscale, il serait même susceptible de faire perdre le bénéfice des aides fiscales en ZRR, alors que l’ACCRE n’est pas assortie des mêmes avantages, notamment l’exonération d’impôt sur les bénéfices.
De plus, l’article six tel que nous l’avons amendé fixe le point de sortie de l’ACCRE à peu près au même niveau que celui de l’exonération en ZRR.
Sur ce point-là non plus, votre amendement n’aurait pas d’intérêt.
Il se retournerait même contre les bénéficiaires actuels en ZRR.
Il n’y a pas lieu, en l’occurrence, d’opposer la ville et la campagne.
C’est vous qui tombez dans l’erreur inverse.
Très bien ! La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je partage les explications du rapporteur, tout en reconnaissant que la technicité du dispositif peut être source d’erreurs.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-huit.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi d’un amendement numéro neuf cent vingt-trois portant article additionnel après l’article six.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour le soutenir.
Monsieur le président, je suggère que Madame Khirouni soutienne cet amendement, car il reprend le sien.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
Cet amendement vise à élargir le bénéfice de l’exonération de cotisations aux personnes exerçant une activité réduite à des fins d’insertion.
Celles-ci, peu nombreuses, sont accompagnées par l’Association pour le droit à l’initiative économique – Adie –, une structure d’accompagnement et de financement de la création d’entreprise.
Grâce à ce dispositif, leurs activités ne resteront pas informelles.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, premier orateur inscrit sur l’article.
C’est en rencontrant de nombreux représentants des professions indépendantes que j’ai pu mesurer les ravages qu’entraîne le régime social des indépendants – RSI – en outre-mer, dégâts parfois plus importants encore que ceux qu’il cause dans la métropole.
Les élus ultramarins confirmeront sans aucun doute que cet article du projet de loi, sous couvert d’étendre un dispositif d’ajustement des cotisations sociales, organise une dégressivité susceptible d’accentuer encore la fragilité des acteurs en outre-mer.
En tout cas,  je le juge particulièrement inquiétant et je ne le voterai pas.
Plus généralement, le RSI fragilise le tissu économique de notre pays, malgré les tentatives des gouvernements successifs de le réformer.
Souvenons-nous : il résulte d’un conflit intervenu dans les années mille neuf cent quatre-vingt-dix entre la France et la Commission européenne, notre pays refusant jusqu’en deux mille de transposer une directive offrant la liberté d’affiliation aux professionnels indépendants.
À l’heure actuelle, cette liberté n’existe pas : les acteurs économiques restent prisonniers d’un système, bricolé à la va-vite, qui ne fonctionne pas.
C’est pourquoi, après avoir consulté un professeur de droit, j’ai saisi le Défenseur des droits sur la légalité de ce régime.
Le RSI actuel ne respecte en effet pas la loi qui l’a créé, puisqu’aucun arrêté de constitution n’a été publié.
Le Gouvernement tenterait-il avec cet article de s’appuyer sur une nouvelle structure, afin d’éviter de rendre des comptes sur la base légale du RSI ? La parole est à Madame Monique Orphé.
Philippe Naillet soutiendra dans quelques instants les amendements qu’il a déposés sur cet article visant à réviser les exonérations pour les indépendants qui créent leur activité en outre-mer à compter du unier  janvier deux mille dix-sept.
Je le dis avec gravité : en l’état, cet article donnerait un coup d’arrêt à la création d’entreprises en outre-mer, alors que celle-ci a repris cette année.
Vous connaissez, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, les handicaps auxquels nos entrepreneurs sont confrontés : l’insularité, l’éloignement et la concurrence des entreprises de la zone, qui emploient une main-d’œuvre très peu coûteuse.
Dans ces conditions, entreprendre relève du défi, car la prise de risque est très élevée.
De même, vous connaissez la situation sociale de nos territoires.
Notre taux de chômage, massif, atteint trente à soixante pourcent chez les jeunes, une situation hors norme si on la compare à celle de la métropole.
Aucun de vos territoires, monsieur Tian, n’est confronté à un tel taux de chômage.
Pour être éligible au dispositif des bassins d’emploi à redynamiser, une zone doit présenter un taux de chômage supérieur de trois points au taux national.
En outre-mer, ce taux est le double de celui de la métropole ! Dans ce contexte difficile, nos entreprises résistent pourtant : à La Réunion, leur taux de croissance est supérieur à trois pourcent ; elles soulagent les chômeurs, en créant des emplois.
Leur situation reste néanmoins très fragile, comme l’attestent les dettes sociales et fiscales auxquelles elles sont souvent confrontées.
Nous devons donc les soutenir.
Au nom des territoires d’outre-mer, je vous invite, chers collègues, à voter les amendements de Monsieur Naillet et celui du Gouvernement, qui vont dans le bon sens.
Je suis saisi d’un amendement numéro huit cent trois tendant à supprimer l’article sept.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet, pour le soutenir.
Madame Orphé a très justement décrit la réalité économique de nos territoires.
Si nous nous réjouissons de voir le taux de chômage reculer de un virgule neuf point en métropole au troisième trimestre, nous constatons qu’il a augmenté de zéro virgule six point à La Réunion.
L’outre-mer, La Réunion en particulier, a cependant développé un réel esprit entrepreneurial, notamment grâce à l’exonération de cotisations et de contributions sociales.
Les dispositions actuelles prévoient en effet une exonération totale pendant vingt-quatre mois à compter de la date de création de l’activité.
Par la suite, les cotisations sont calculées sur un revenu dont l’assiette égale cinquante pourcent des revenus, dans la limite du plafond annuel de la Sécurité sociale – PASS.
Or cet article prévoit que seuls les travailleurs indépendants d’outre-mer dont les revenus annuels sont inférieurs à cent pourcent du PASS, soit à environ trente-huit mille six cent soixante-six euros, bénéficieront de l’exonération totale des cotisations et contributions sociales.
De même, l’abattement de cinquante pourcent de l’assiette des revenus sous le PASS sera réservé aux travailleurs indépendants d’outre-mer dont les revenus sont compris entre cent dix et deux cent cinquante pourcent du PASS.
Ces dispositions sont de nature à restreindre fortement la prise de risque des travailleurs indépendants, donc à freiner l’emploi en outre-mer.
Si les exonérations totales ou partielles de cotisations et contributions sociales ont vocation à aider et à rassurer ces travailleurs indépendants, le dispositif risque, au contraire, de rendre moins attractif le statut de travailleur indépendant.
Il convient donc de supprimer cet article.
Vous avez raison ! À défaut, je défendrai un autre amendement, numéro huit cent quatre, visant à modifier les taux d’exonération.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement de suppression.
Il s’agit du reste plutôt d’un amendement d’appel, puisque Monsieur Naillet est à l’initiative d’un autre amendement.
Le Gouvernement a également déposé un amendement, qui, malgré des taux semblables, n’est pas identique.
Il faudra donc exposer ces deux dispositifs dans la suite du débat.
Dans l’immédiat, je suggère le retrait de cet amendement.
Ce serait dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous suggère également, monsieur Naillet, de retirer votre amendement de suppression pour vous rallier à celui que le Gouvernement a déposé, après de nombreux échanges avec des parlementaires représentants l’outre-mer.
L’article sept plafonne le montant des revenus annuels des bénéficiaires à quatre-vingt-seize mille cinq cent cinquante euros, soit deux virgule cinq fois le PASS.
Entre quarante-deux mille cinq cents euros et quatre-vingt-seize mille cinq cent cinquante euros, une dégressivité est applicable afin de lisser le plafonnement du dispositif.
Deuxièmement, le Gouvernement propose que l’abattement pérenne de cinquante pourcent soit porté à soixante-quinze pourcent la troisième année d’activité.
Le dispositif s’étalerait ainsi sur trois ans, au lieu de deux actuellement.
Aussi, mesdames et messieurs les députés, je vous invite à vous rallier à cette position intermédiaire, qui représente une avancée par rapport au texte initial de l’article.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Monsieur le secrétaire d’État, vous demandez aux élus d’outre-mer – qui l’accepteront, car ils n’ont pas d’autre possibilité – de choisir ce qui fait moins mal plutôt que ce qui fait plus mal.
Si Monsieur Naillet ne le retire pas, je voterai son amendement de suppression, car le dispositif du Gouvernement, malheureusement, fera des dégâts importants en outre-mer.
Madame Orphé et Monsieur Naillet ont très bien expliqué la nécessité d’encourager la création d’entreprises, en raison du niveau élevé du chômage, et à quel point il importe de diminuer le risque qui pèse sur elles.
Il représente un recul important.
En outre, nous aurions besoin de connaître la somme exacte qui atterrirait dans les caisses de l’État, c’est-à-dire qui serait autant de moins pour l’outre-mer.
Une étude d’impact faite sur le dispositif initial évoquait – je parle de mémoire, sous le contrôle du rapporteur – un montant de trente millions d’euros.
À combien tomberons-nous ? Quel sera l’impact exact du compromis auquel vous aboutissez ? Monsieur Naillet, retirez-vous l’amendement numéro huit cent trois ? J’ai posé une question ! Entre un dispositif démotivant et une position jusqu’au-boutiste, je pense que nous arrivons à un bon compromis.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix rectifié.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Idem pour l’amendement numéro huit cent cinquante-neuf ? Idem.
Même chose pour l’amendement numéro huit cent soixante du rapporteur.
Même chose pour l’amendement numéro huit cent soixante et un.
Même chose pour l’amendement numéro huit cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre.
Je le retire au profit de l’amendement numéro neuf cent vingt-deux du Gouvernement.
Je suis donc saisi de deux amendements, numéros neuf cent vingt-deux et huit cent deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement numéro neuf cent vingt-deux du Gouvernement a déjà été présenté par Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Naillet, retirez-vous aussi l’amendement numéro huit cent deux ? Je le retire.
L’amendement numéro huit cent soixante-trois du rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent un.
Je le retire.
L’amendement numéro huit cent soixante-quatre du rapporteur est rédactionnel.
Même chose pour l’amendement numéro huit cent soixante-six.
Même chose pour l’amendement numéro huit cent soixante-sept.
Même chose pour l’amendement numéro huit cent soixante-huit.
Même chose pour l’amendement numéro huit cent soixante-neuf.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinq.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cents.
Lui aussi, je le retire.
L’amendement numéro huit cent soixante-dix du rapporteur est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-douze.
Il s’agit d’un amendement de précision.
L’amendement numéro huit cent soixante-treize du rapporteur est rédactionnel.
Idem pour l’amendement numéro huit cent soixante et onze.
Je vais maintenant mettre aux voix l’article sept.
Monsieur le président ! Vous voulez vous exprimer sur l’article, monsieur Lefebvre ? Allez-y, vous avez la parole.
Je n’ai pas voulu casser votre rythme, monsieur le président.
J’ai bien compris que le Gouvernement avait intérêt à aller vite dans cette affaire – et notre assemblée aussi, d’ailleurs.
Néanmoins, j’ai posé une question, et j’aimerais avoir une réponse avant que nous ne votions sur l’article sept.
J’imagine que le Gouvernement a fait faire une étude d’impact, et que les élus qui ont accepté le compromis en ont eux aussi fait faire une.
Je voudrais donc savoir avec précision, puisque le premier dispositif retirait trente millions d’euros aux acteurs de l’outre-mer, combien le nouveau leur enlèvera.
Je mets aux voix l’article sept.
Rappel au règlement ! La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Notre assemblée doit avoir à sa disposition des études d’impact.
Le secrétaire d’État a derrière lui des conseillers qui, visiblement, sont parfaitement au courant de la réponse, puisqu’ils ne cessent de parler entre eux depuis que j’ai posé ma question.
Que l’on nous éclaire me paraît le minimum pour la bonne ordonnance de nos débats, monsieur le président.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Oh ! Ce n’est pas sérieux ! Je mets donc aux voix l’article sept.
Monsieur le président ! C’est incroyable ! Monsieur Lefebvre, je ne suis pas en mesure d’enjoindre le Gouvernement de répondre à une question : c’est à lui de prendre la parole s’il le souhaite.
Ce n’est pas vous que je mets en cause.
Je le sais bien.
Nous en venons à l’article huit – et sur cet article, la parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre.
Je vous remercie, monsieur le président.
Il s’agissait de l’impact de l’article.
Et pas de l’amendement.
Ce serait quand même le minimum pour un débat de cette importance, d’autant qu’il a été demandé à des élus de se rallier à une position présentée comme intermédiaire.
Nous sommes en train d’assister à ce qui, s’agissant du RSI, est devenu depuis plus de dix ans une habitude : du bricolage.
C’est pourquoi j’ai demandé que soit consulté un professeur de droit sur un point sur lequel il serait là encore utile que nous ayons un éclairage du Gouvernement : l’existence légale des caisses de base du RSI.
J’ai posé la question tout à l’heure, et je n’ai pas eu de réponse.
Cela, nous l’avons bien compris, monsieur Lefebvre.
À l’instant, il s’agissait de l’impact de l’article sept, monsieur le président : c’était autre chose.
Je vais vous retirer la parole, mon cher collègue, car vous avez largement dépassé le temps qui vous était imparti.
Mon propos actuel est plus général ! Je vous redonnerai la parole à l’occasion d’un amendement, monsieur Lefebvre.
Ce sera plus simple.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quatorze.
C’est un amendement de précision.
L’amendement du Gouvernement réduit l’économie de sept millions d’euros.
D’autre part, je vous prierai d’éviter toute remarque concernant le comportement de mes assistants.
Il n’est tout de même pas anormal que j’échange avec mes collaborateurs pendant les travaux : je suis assidu, j’essaie d’être précis.
La réponse est donc : sept millions – et tout le monde ici sait faire une soustraction : trente moins sept, cela fait vingt-trois.
Voilà ! C’est précis.
Oh, mais c’est qu’il prend la parole tout le temps ! Je ne veux pas mettre en cause la présidence, mais tout de même ! Monsieur le secrétaire d’État, nous discutions de l’article sept, qui concerne l’outre-mer.
Revenons maintenant à l’amendement numéro huit cent soixante-quatorze – dont, objectivement, on ne vient pas de parler.
Je suis saisi d’une série d’amendements portant article additionnel après l’article huit.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-sept.
Cet amendement, vous allez le reconnaître, monsieur le secrétaire d’État : il vise à supprimer le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – le CICE – et à y substituer une baisse générale des charges sur les salaires.
Pour présenter ce genre de disposition, on est obligé de jongler avec le projet de loi de finances et le projet de loi de financement de la sécurité sociale.
Nous avons déjà eu, à plusieurs reprises, cette discussion.
Il s’agit de faire baisser durablement le coût du travail de façon à rendre l’économie compétitive.
Le Président de la République a lui-même reconnu, il y a quelque temps, à la télévision, que la protection sociale ne devait pas peser trop lourdement sur le travail et qu’il faudrait sûrement trouver un financement différent pour certaines dispositions.
Nous proposons donc de baisser les charges sociales sur le travail en supprimant le CICE par une opération de compensation.
Bien sûr, il faudrait prévoir un financement complémentaire, ce que nous proposons de faire via une compensation à due concurrence par la TVA compétitivité telle qu’elle avait été votée lors de la précédente législature.
Vous aviez vous-même, monsieur le secrétaire d’État, affirmé par le passé qu’il était trop tôt pour le faire, mais que, peut-être en fin de mandat, il faudrait en passer par là.
Eh bien, cela tombe bien : nous sommes en fin de mandat, vous êtes encore sur le banc du Gouvernement, et moi encore sur les bancs des parlementaires.
Je vous fais donc une nouvelle fois la proposition de supprimer le CICE afin de diminuer les charges sur le travail.
Dans le projet de loi de finances, le Gouvernement propose au contraire de faire passer de six à sept pourcent le taux du CICE et d’en étendre le champ à certaines catégories d’entreprises qui, jusqu’à présent, ne pouvaient pas en bénéficier.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis.
S’agissant d’un amendement à vingt milliards d’euros, il me semble normal que le rapporteur pour avis de la commission des finances intervienne… Je suppose, monsieur Vercamer, que vous connaissez les conséquences qu’aurait l’adoption d’un tel amendement.
Premièrement, cela poserait des problèmes de mise en œuvre, en particulier pour les salaires proches du SMIC.
J’entends nombre de candidats à la primaire de la droite dire qu’il faudrait supprimer les cotisations patronales au niveau du SMIC, mais elles le sont déjà toutes, à l’exception de l’assurance chômage et des retraites complémentaires.
Ce dispositif est aujourd’hui parfaitement intégré par les entreprises et il a prouvé son efficacité.
Votre proposition me paraît donc hasardeuse, et pas seulement parce qu’elle intervient en fin de législature.
Effectivement, ce n’est pas sérieux ! Si une telle baisse doit être décidée un jour, elle ne pourra l’être qu’une fois traités d’autres sujets, comme la consolidation des allégements sur les cotisations sociales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Nous sommes, me semble-t-il, en train de débattre du budget pour deux mille dix-sept, et le transfert que je propose correspond bien à une promesse du Président de la République.
Je ne fais, en somme, que prendre au mot, et le Président de la République, et le secrétaire d’État au budget.
Faites-le plus sérieusement ! Ce que vous dites est bien aimable, monsieur le rapporteur pour avis, mais vous nous avez expliqué, tout à l’heure, que les petites mesures étaient sans incidence et sans efficacité.
Je vous propose donc une mesure, non pas à vingt milliards d’euros, mais à trente ; en d’autres termes, un choc de compétitivité à travers une baisse des charges et du coût du travail.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-neuf.
Cet amendement de coordination précise les conditions de mise en œuvre du dispositif de micro-bénéfice agricole, voté l’an dernier en loi de finances, s’agissant en particulier de l’assiette.
Il n’a aucune incidence, ni en termes budgétaires, ni sur les bénéficiaires.
Il ne relève que d’une coordination terminologique.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable : l’amendement apporte une simplification, mais aussi une précision sur les notions de « revenu » et de « bénéfice ».
Il ne modifie en rien le droit en vigueur.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement numéro trois cent neuf.
Cet amendement tend à réformer le système des cotisations du régime des retraites agricoles en supprimant l’effet de palier et en luttant contre la sous-cotisation des revenus les plus substantiels.
Monsieur le secrétaire d’État a rappelé le principe de solidarité sociale qui veut que l’on cotise à proportion de ses moyens et reçoive à proportion de ses besoins.
Ceux qui touchent des revenus élevés ne doivent donc pas pouvoir bénéficier d’un « bonus » en matière de cotisations, alors même que les retraites agricoles sont à un niveau anormalement bas.
Des recettes sont nécessaires, même si, il faut le reconnaître, le Gouvernement a pris ce problème en compte après dix ans d’immobilisme.
Il faut toutefois aller plus loin et introduire de la proportionnalité dans les cotisations.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je vous suggère, monsieur Roumégas, le retrait de votre amendement, qui est accroché à un article tout à fait inadéquat du code rural et de la pêche maritime.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Roumégas ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement numéro un.
J’en reviens, monsieur le secrétaire d’État, à la cotisation dite de « solidarité », à la charge des dirigeants de petites entreprises, dont la taille, inférieure au seuil d’assujettissement, n’en est pas moins supérieure à un minimum fixé par décret.
Pour les intéressés, la cotisation ne génère aucun droit.
Il me semble à la fois inéquitable et inopportun de faire peser, sur ces personnes, une cotisation de solidarité supplémentaire.
Je propose donc, monsieur le secrétaire d’État, de supprimer ces cotisations de solidarité.
Pouvez-vous faire preuve de générosité, monsieur le secrétaire d’État ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Oh ! Votre amendement, monsieur Martin, vise à supprimer la cotisation de solidarité.
Les plus petits exploitants y sont soumis, ce qui compense, pour eux, le non-assujettissement aux cotisations de droit commun.
Il n’est pas exact, d’autre part, de dire qu’aucun droit n’est ouvert aux cotisants de solidarité : ils bénéficient, depuis deux mille six, du régime d’assurance contre les accidents du travail et les maladies professionnelles, sous certaines conditions.
Ils peuvent aussi accéder à la formation professionnelle continue moyennant une contribution forfaitaire raisonnable.
On peut également rappeler que sont exemptées les personnes qui exercent une activité réelle agricole au sens du code rural, ainsi que les personnes qui bénéficient de la CMU-C, la couverture maladie universelle complémentaire.
La loi d’avenir pour l’agriculture du treize octobre deux mille quatorze a en outre permis à des cotisants de solidarité de s’affilier plus facilement à la MSA, la Mutualité sociale agricole, par la révision de certaines conditions.
Il me semble donc préférable d’en rester à cet équilibre.
J’ajouterai une remarque subsidiaire – ou pas tout à fait.
Votre amendement aurait d’autres effets inopportuns, puisqu’il créerait une confusion rédactionnelle en supprimant les cotisations de solidarité tout en renommant la CSG « contribution de solidarité ».
De plus, il vise à deux reprises l’article L. sept cent trente et un-vingt-quatre du code rural, lequel a été abrogé par l’ancienne majorité en deux mille six.
À défaut d’un retrait, l’avis sera donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement est effectivement inopérant compte tenu de ce que vient de dire Monsieur le rapporteur.
Le Gouvernement suggère donc également un retrait.
La parole est à Monsieur Philippe Armand Martin.
Ce que vient de dire Monsieur le rapporteur n’est pas tout à fait exact.
Il y a une injustice dès lors que les cotisations visées n’ouvrent pas droit à des points de retraite.
Contrairement à ce que vous dites, monsieur le rapporteur, les personnes concernées ne sont donc pas couvertes comme les autres par la MSA.
Il faut aussi savoir que le problème se pose d’abord pour les jeunes.
Si vous refusez mon amendement, acceptez au moins, monsieur le secrétaire d’État, le principe d’une compensation ou le droit, pour les intéressés, à toucher des points de retraite.
Où est la justice ? La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
Cet amendement participe du même esprit que celui que j’ai défendu précédemment.
Nous vous proposons, Madame Allain et moi, de rétablir de la justice dans le système des retraites agricoles.
Aujourd’hui, soixante-quatorze pourcent des cotisants agricoles touchent un revenu inférieur au SMIC annuel, mais ils doivent acquitter une cotisation minimum calculée sur ce même SMIC.
La majorité des paysans sont donc en situation de sur-cotisation, parfois de façon très lourde.
Il convient d’y remédier : c’est l’objet de cet amendement qui tend à créer un système progressif de prélèvement.
Il supprime, d’abord, l’assiette minimale du niveau de cotisations, et ce afin d’éviter une sur-cotisation des plus modestes – lesquels, je le répète, sont majoritaires.
L’amendement vise aussi à rétablir un équilibre budgétaire en réajustant les taux de cotisation pour les revenus les plus élevés – je vous renvoie sur ce point à mon amendement précédent –, et à plafonner l’attribution de points jusqu’à un certain revenu.
En effet, les hauts revenus sont très clairement favorisés puisque, soumis au même taux de cotisation, ils se voient attribuer des points sans aucun plafonnement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement, dans la lignée du numéro trois cent neuf, tend à instaurer une progressivité des cotisations pour le régime de retraite complémentaire agricole.
Sa rédaction, une fois encore, pose problème puisqu’elle omet la distinction juridique entre les exploitants et les collaborateurs familiaux, dont les cotisations ne reposent pas sur la même assiette.
Les taux choisis sont également surprenants : Monsieur Roumégas a parlé des petits exploitants agricoles, mais ces taux sont plus élevés que le taux de cotisation minimal actuellement fixé à trois pourcent.
Une telle mesure pourrait donc conduire à une hausse des cotisations pour les petits revenus, ce qui n’est à l’évidence pas son objectif.
En outre, il n’appartient pas au législateur de définir les taux de cotisation.
Sur le principe, je vous rappelle que l’assiette minimale de cotisation peut en effet être supérieure au revenu professionnel de l’exploitant, mais dans le but de garantir un montant minimal de retraite.
Si l’assiette est effectivement importante pour les retraites complémentaires, le taux est faible, tout comme le niveau de cotisation au régime de base.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, peut-être pour le réécrire ; faute de quoi l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement visant de surcroît les régimes d’assurance complémentaire, son inscription dans le PLFSS ne va pas de soi.
À défaut d’un retrait, l’avis serait donc défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Roumégas ? Non, monsieur le président, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
Nous restons sur le même sujet.
J’aurais au moins aimé que le rapporteur ou le Gouvernement nous dise avoir entendu l’appel à un système plus juste et plus efficace pour les retraites agricoles – qui devront évoluer.
Je leur donne une nouvelle occasion de le faire avec ce troisième amendement, qui vise à rétablir la justice sociale en mettant fin au phénomène de sous-cotisation pour les plus hauts revenus.
Cela permettrait au passage de dégager des recettes supplémentaires pour la Mutualité sociale agricole.
Actuellement, les cotisations à l’assurance vieillesse individuelle et à l’assurance vieillesse agricole reposent sur des assiettes minimales respectives de huit cents et six cents SMIC horaire, ce qui entraîne un phénomène de sur-cotisation pour tous les assurés ayant des revenus inférieurs.
En revanche, pour les assurés ayant de gros revenus, supérieurs au plafond de la Sécurité sociale, les prélèvements ne s’effectuent qu’à hauteur de ce plafond.
Ainsi, un assuré social ayant un revenu annuel de cinquante mille euros ne cotise qu’à hauteur de trente-sept mille trente-deux euros.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Yves Censi.
Les propos que je m’apprête à tenir concernent cet amendement numéro trois cent huit en particulier, mais également les précédents.
Il est vrai que nous aimerions obtenir du rapporteur, comme du secrétaire d’État au budget, des réponses qui ne soient pas uniquement des réponses administratives préparées par leurs services.
Eh oui, nous appelons de nos vœux des réponses porteuses de visions qui soient un tant soit peu politiques.
L’incohérence dont vous parlez est, au fond, budgétaire.
Je vous vois secouer la tête, monsieur le secrétaire d’État ; mais vous avez pris comme arguments d’une part le fait que les cotisations en question représentent environ vingt-neuf millions d’euros, et d’autre part le déficit du régime.
Or si l’on compare le régime agricole et le régime général du point de vue du rapport entre prestations et cotisations, on observe une parité : ce rapport est en effet identique dans les deux cas.
Cela signifie que les agriculteurs ne cotisent pas moins que nos concitoyens.
Ils sont, en, revanche, moins nombreux.
Ce n’est donc pas des assurés agricoles qu’il faut attendre un rééquilibrage de leur régime, mais de la solidarité nationale.
Nous débattons de ces mêmes arguments depuis des années, et il n’est pas normal de briser ce consensus.
Les agriculteurs ont apporté leurs bras à la construction de la nation depuis des décennies, ce n’est pas pour qu’on leur dise maintenant : « eh bien on vous laisse tomber, c’est à vous de payer ! » Par conséquent, j’aimerais obtenir de M.
le secrétaire d’État au budget une réponse sur cette question.
Je suis saisi de cinq amendements identiques, numéros cinquante-cinq, deux cent vingt-quatre, deux cent quatre-vingt-cinq, trois cent cinquante et quatre cent vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Il s’agit d’un amendement que j’avais déposé au nom de notre collègue Patrick Hetzel, mais qui sera beaucoup mieux défendu par Bernard Accoyer, qui a déposé un amendement identique.
Vous êtes trop bon.
Je suis en effet un peu juste concernant le lait de montagne et ses producteurs.
(Sourires.) Par conséquent, je retire l’amendement numéro cinquante-cinq au profit de l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq de M.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent vingt-quatre.
Il concerne la collecte du lait en zones de montagne.
Nous en avons longuement discuté en commission : il consiste à alléger les charges pesant sur les opérations de collecte, dès lors qu’elles sont réalisées dans ces zones.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
Oui, ça descend ! (Sourires.) Mais cela peut aussi monter, monsieur le président.
(Sourires.) Par conséquent, cette agriculture est particulièrement frappée par la crise laitière comme par celle de l’élevage.
La déprise laitière est également un problème bien connu – et parfois douloureusement vécu – sur tous les bancs de cet hémicycle.
Or cette agriculture ne joue pas seulement un rôle économique, mais aussi un rôle social et environnemental.
Tous ces éléments rendent nécessaire une solidarité nationale visant à favoriser son maintien comme son avenir.
Cette exonération de charges donnerait un peu d’oxygène à ce secteur qui traverse une crise extrêmement difficile.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement identique numéro trois cent cinquante.
Cet amendement vise également à réduire les surcoûts de collecte afin d’assurer aux producteurs de lait de montagne un accès au marché.
La collecte dans les zones difficiles constitue un enjeu majeur au regard, en particulier, de la fin récente des quotas laitiers qui a constitué la dernière étape de la dérégulation du marché laitier : d’où l’importance de cet amendement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement identique numéro quatre cent vingt-neuf.
Même si son exposé sommaire est rédigé différemment, cet amendement est identique aux quatre précédents.
Je serai brève, car nous avons longuement débattu, il y a deux semaines, des contraintes et des handicaps des zones de montagne.
Quand on y collecte du lait, l’on est obligé d’utiliser des camions de plus petite taille qu’en plaine afin d’atteindre les points de collecte situés jusque dans les vallées les plus reculées.
Et en plus, le diesel va augmenter ! En outre, il faut utiliser des véhicules pouvant rouler sur la neige.
La collecte y est aussi plus difficile, parce que les exploitations sont parfois très éloignées les unes des autres.
Par conséquent, le temps de collecte pour les chauffeurs est souvent beaucoup plus long.
Cet amendement vise à prendre en compte ces difficultés.
Bien sûr, je suis extrêmement sensible à ce qui est dit par les uns comme par les autres.
Néanmoins, je voudrais souligner un point important : on pourrait sans doute, pour que l’aide apportée soit plus pérenne, préférer au dispositif proposé une aide à l’investissement.
On peut le regretter : j’ai d’ailleurs eu l’occasion, avec ma collègue Annie Genevard, de l’écrire dans le rapport sur l’acte deux de la loi montagne que nous avons remis au Premier ministre.
Cette refonte, qui remonte à deux mille quinze, a encore complexifié la situation.
Il y a en effet un intérêt à produire et à continuer de produire en montagne.
Or, pour les raisons que je viens d’évoquer, la différence de coûts entre l’agriculture de plaine et l’agriculture de montagne est véritablement manifeste.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques ? Je suis aussi connaisseur que M.
Tian des zones de montagne.
(Sourires.) Contrairement à vous, chers collègues qui êtes directement concernés par la montagne dans vos circonscriptions, je n’y suis lié que par des attaches familiales.
Aveyronnaises ? Non, un peu plus au nord.
La production laitière de montagne est d’une qualité telle que la valeur ajoutée par la production fromagère de montagne est reconnue par le consommateur, qui accepte souvent de payer plus cher ses produits.
Mais pas assez ! Le problème, pour répondre à M.
Il ne s’agit pas là d’une réponse administrative.
Certes, mais c’est insuffisant.
Je pensais que vous alliez employer un autre mot, celui – employé par un candidat qui est peut-être le vôtre – d’arguties juridiques.
Ou comptables ! Quoi qu’il en soit, il me semble que ces amendements sont des amendements d’appel.
Non, c’est plus que cela ! En effet, ils proposent d’exonérer de cotisations sociales – de manière très large, c’est-à-dire totalement – les rémunérations versées, quel que soit leur montant, aux salariés embauchés pour la collecte de lait en montagne.
C’est un bon début.
Sans méconnaître les difficultés spécifiques à cette activité, que Mme Laclais a très bien décrites, il apparaît compliqué de leur aménager un régime aussi dérogatoire, dont les conditions ne sont en outre pas précisées ni le coût connu.
De plus, l’exonération se cumulerait avec les autres dispositions en vigueur, notamment avec l’allégement général.
Cet appel mérite cependant d’être entendu, bien que le dispositif proposé mérite d’être retravaillé afin de faire, peut-être, l’objet d’une nouvelle proposition au cours des années qui viennent.
Pour l’heure, je propose de le rejeter.
Oh là là ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Accoyer, vous nous proposez – je n’ai pu m’empêcher de le relever – de donner de l’oxygène à la montagne.
Elle n’en en a jamais trop ! (Sourires.) Il s’agit bien évidemment d’un clin d’œil.
Très honnêtement, nous ne disposons pas du bon outil.
Nul ne conteste la problématique qui a été décrite : d’une part, des handicaps, et de l’autre, des atouts, notamment en termes de filières, de qualité et de valeur des produits, comme Gérard Bapt l’a rappelé.
La qualification d’une telle zone est d’ailleurs assez complexe, même si elle renvoie à des décrets.
Plusieurs orateurs ont demandé la parole.
Je leur demande donc d’être relativement brefs.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Ah non, monsieur le président ! Je vais prendre mon temps ! Oui, mais en deux minutes.
Je tombe en effet de mon banc lorsque j’entends M.
le secrétaire d’État dire que les zones de montagne en France ne sont pas identifiables.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
… alors que nous venons de passer quinze jours, dans ce même hémicycle, à examiner le projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne.
À l’entendre, il faudrait donc embaucher des fonctionnaires pour localiser la montagne dans notre pays ! Je ne l’ai pas dit.
Monsieur le secrétaire d’État, écoutons M.
Mais nous rêvons ! Ce que nous voulons dire, c’est que l’agriculture, a fortiori en zones défavorisées, a besoin de mesures compensatrices compte tenu du surcoût engendré par la localisation des exploitations concernées dans ces zones.
J’ajoute que ces amendements identiques vont être rejetés pour des raisons absolument fallacieuses.
Sur les amendements identiques numéros deux cent vingt-quatre, deux cent quatre-vingt-cinq, trois cent cinquante et quatre cent vingt-neuf, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Viala m’attribue des propos que je n’ai pas prononcés : le compte rendu fera foi.
Le Gouvernement demande une suspension de séance de dix minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Je pense que ces amendements n’ont pas de sens aujourd’hui.
La crise du lait, on la connaît, elle est souvent évoquée ici lors des questions au Gouvernement.
Je pense que cela créerait un certain désordre.
Ce ne sont pas les mêmes ! Ce n’est pas exactement la même chose, effectivement, ce n’est pas la même agriculture, mais cela créerait du trouble, et il n’y a aucune étude d’impact.
L’on connaît les zones de montagne, et ce n’était pas la peine de vous énerver ainsi, monsieur Viala, vous auriez pu le dire plus calmement, mais il me semble préférable de ne pas accepter ces amendements.
Même si l’un d’entre eux a été présenté par un membre de notre groupe, c’est la position du groupe.
La parole est à Monsieur Yves Censi.
Je suis très étonné par votre argumentation, monsieur Issindou.
Je n’aurais jamais imaginé que vous puissiez défendre une telle position, d’autant que vous donnez des arguments en faveur du lait de montagne pour expliquer ensuite qu’il ne faut pas l’aider.
Comment se passe la production de lait en zone de montagne, monsieur le secrétaire d’État ? Vous vous êtes probablement un peu égaré tout à l’heure, mais vous avez une propension à vous énerver quand vous êtes pris en défaut de cohérence.
Les agriculteurs, en général, luttent contre le courant qui consiste parfois à créer des fermes immenses, des ranchs, de mille vaches par exemple.
S’opposant à cela, ils sont souvent sur de petites exploitations qui se regroupent pour constituer des coopératives.
C’est le cas sur l’Aubrac, monsieur Bapt, votre région, pour faire par exemple du fromage de Laguiole.
Ils se prennent totalement en charge.
Il y a aussi de très beaux cas à Abondance, avec le même fonctionnement.
Inspirez-vous donc des bonnes pratiques et aidez-les à plusieurs titres.
Ils traversent une crise conjoncturelle, et en plus, cela leur permettrait de partager de bonnes pratiques.
Tout à l’heure, le Gouvernement s’est demandé ce qu’il fallait faire pour aider les zones rurales, en expliquant qu’il fallait arrêter avec les zonages et les découpages.
Là, vous vous appuyez sur un découpage intelligent, qui est la zone de montagne, pour aider le monde rural, et, je vous le dis très clairement, à moindres frais.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Monsieur le secrétaire d’État, vous soulignez la difficulté qu’il y aurait à identifier les zones de collecte et, par conséquent, les salariés concernés.
En fait, ce sont de coopératives et le périmètre de collecte de lait est parfaitement identifié.
Je ne crois donc pas que votre argument puisse être pris en considération.
Je suis un peu consterné par le dérapage non contrôlé de M.
Je crois qu’il y a un problème, mais on va passer par indulgence sur cette expression quelque peu choquante.
Cette collecte, je le rappelle, est extrêmement difficile.
Ce sont de petites quantités.
Il y a la neige, le verglas, les congères, les glissements de terrain.
Parfois, il faut faire vingt, trente, quarante kilomètres de plus pour aller collecter de petites quantités.
J’ajoute que les exploitants eux-mêmes ont de grandes difficultés, avec des normes extrêmement lourdes à assumer pour les bâtiments d’élevage, des contraintes sur l’épandage pendant six mois de l’année.
L’agriculture de montagne a du mal à survivre.
C’est pourquoi nous devons adopter ces amendements, et je compte pour cela sur l’intelligence collective de nos collègues.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Pour qu’il n’y ait pas d’ambiguïtés, je tiens à préciser qu’à mon sens l’outil choisi n’est pas le bon, pour des raisons de mise en œuvre.
Je n’ai jamais dit que nous allions embaucher des fonctionnaires pour procéder à des vérifications, mais qu’il est difficile d’identifier les salariés affectés à telle ou telle fonction.
Par ailleurs, je n’ai jamais remis en cause le zonage.
Vous imaginez bien que j’ai accordé un certain regard, avec mes collaborateurs, à la loi montagne qui a été adoptée.
Je n’ignore pas les classifications qui ont été faites et ce que votre assemblée a décidé.
Je dis simplement que ce n’est pas le bon outil, ni du point de vue juridique, ni de celui de l’efficacité.
N’y voyez pas un quelconque mépris de ma part.
Tout cela est assez compliqué et dépend des territoires et des filières.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros deux cent vingt-quatre, deux cent quatre-vingt-cinq, trois cent cinquante et quatre cent vingt-neuf.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente et un rectifié.
Cet amendement a pour objet de répondre à une certaine ambiguïté qui a parfois été soulignée, s’agissant du fait générateur des prélèvements sociaux.
Il permet de clarifier le droit et d’éviter des débats que l’on a pu avoir sur certains autres sujets par le passé.
Il n’a pas d’incidence financière, ni budgétaire.
Je vous propose donc de l’accepter.
Quel est l’avis de la commission ? Je m’exprime à titre personnel, puisque je crois que cet amendement n’a pas été examiné par la commission.
Il réécrit les dispositions du code qui établissent le fait générateur des cotisations et contributions sociales, afin de clarifier le fait que celui-ci est constitué par l’emploi ou l’activité des personnes considérées.
Ainsi, on clarifie le droit applicable aux situations de décalage de paie et de versement tardif de certains éléments de rémunération.
Elles sont alors rattachées aux périodes d’emploi qui ont généré ces droits.
Les dispositions qui leur seront applicables seront celles en vigueur pendant cette période, et non lors du versement du salaire, ce qui constitue une clarification tout à fait appréciable.
Il s’agit de sujets éminemment techniques.
À titre personnel, je suis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
À la lecture de l’exposé des motifs du Gouvernement, j’avais senti qu’il y avait un souci.
Quand quelque chose fonctionne, je ne vois pas l’intérêt de le clarifier.
Aussi, lorsque le ministre parle de clarifier le droit applicable aux situations de décalage, c’est qu’évidemment il y a un loup.
J’ai donc pris contact avec les entreprises qui m’ont dit que, si le souci était un souci de clarification, le mieux était de ne pas changer les règles, puisqu’elles n’avaient pas encore été saisies d’un tel problème.
Cette intention manifeste du Gouvernement est très dangereuse pour les entreprises.
Dans votre amendement, prétendument anodin, il s’agit de faire correspondre les sommes dont le versement est décalé par rapport à la période d’emploi et de leur appliquer le taux de cotisation de la période d’emploi.
C’est tout simplement ingérable en l’état des systèmes de paie des entreprises.
Cela va nécessiter des calages de logiciels.
Au regard de ces conséquences, modifier les règles actuelles, qui sont bien maîtrisées par les entreprises et qui ne posent aucun problème d’application, ne me semble pas être un objectif de simplicité, ni de sécurité juridique.
Les deux entreprises patronales que j’ai contactées m’ont dit qu’elles étaient extrêmement réservées sur cet amendement, voire qu’elles y étaient totalement opposées.
Quoi qu’il en soit, ce n’est sans doute pas le bon moment.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Pourquoi faire simple quand on peut faire compliqué ? Mais bien sûr ! Ce système qui fonctionne depuis toujours, et qui fonctionnait relativement bien quand j’étais chef d’entreprise, vous allez le complexifier.
Celui qui a rédigé l’amendement ne sait pas comment fonctionnent les entreprises.
Tout le monde n’a pas un salaire fixe.
Certains ont des commissions sur des facturations, par exemple.
Rappelez-vous de Madame Charbonnier, qui avait dit au Président de la République lors d’une émission de télévision : « Monsieur le Président, arrêtez de nous simplifier la vie, ça nous complique l’existence ! ».
C’est exactement ce que vous êtes en train de faire.
Vous êtes en train de compliquer quelque chose qui était simple et qui fonctionnait bien.
Quand on payait le salaire, les charges étaient payées sur le salaire versé.
C’était assez simple.
Peut-être y avait-il quelques écarts, parce qu’il fallait régulariser les heures supplémentaires ou le salaire à cause d’une erreur pour un congé maladie, par exemple.
Toujours est-il que, dans l’ensemble, cela fonctionnait bien.
Je ne vois vraiment pas pourquoi cet amendement est proposé.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente.
Il n’y a pas de loup.
Cela ne changera rien pour les entreprises.
Quant à lui, l’amendement numéro huit cent trente vise à corriger une erreur… Si vous corrigez toutes les erreurs, on n’a pas fini ! Merci.
Le présent amendement corrige cette erreur matérielle, en rétablissant le seuil supprimé pour l’assujettissement de l’indemnité de rupture des salariés qui reste à un niveau inchangé, ce qui leur est favorable.
La rédaction de l’amendement avait en effet fait appliquer aux salariés ce qui était réservé aux seuls mandataires sociaux.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il s’agit de corriger une erreur de rédaction.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent cinquante et un et six cent quarante-neuf.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante et un.
À ce jour, seuls les centres communaux d’action sociale – les CCAS – et les centres intercommunaux d’action sociale – CIAS – bénéficient de cette exonération.
Il vous est proposé de l’étendre aux EPCI qui sont amenés à gérer des services d’aide et d’accompagnement à domicile.
Excellent ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a compris l’intention d’étendre le bénéfice des aides aux personnes dépendant d’établissements intercommunaux qui agissent à domicile.
Néanmoins, la commission a jugé que ce serait un amendement à retravailler, notamment parce que son coût est totalement inconnu.
Peut-être serait-il opportun que M.
Terrasse et M.
Vercamer… C’est moi qui ai défendu l’amendement ! Pardon ! …que M.
Lurton et M.
Vercamer revoient sa rédaction pour le proposer à une autre instance.
Aucune étude d’impact n’a été menée sur l’extension d’une mesure à toutes les personnes, qu’il faudrait d’ailleurs cibler, agissant au nom de CCAS ou d’établissements intercommunaux pour le soutien à domicile.
Je m’en remets à la sagesse de mes collègues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je fais un peu la même analyse que votre rapporteur.
Je ne sais pas combien de personnels des EPCI sont affectés à ce type de tâche.
Habituellement, par vocation, ce sont les agents des CCAS et des CIAS qui le sont.
Ne disposant d’aucun chiffrage, je crains que nous n’avancions sur un terrain un peu inconnu.
L’exonération en question a, pour la Sécurité sociale, un coût de huit cent cinquante millions d’euros, ce qui est loin d’être négligeable.
Je ne connais pas d’exemples de ce type, mais j’imagine que si un amendement a été rédigé, c’est qu’il en existe.
Actuellement, une mission de l’inspection générale des finances travaille sur les services à la personne.
Nous attendons ses conclusions.
Sûrement fera-t-elle un point sur le nombre de personnels qui peuvent être concernés.
Si ce nombre est faible, j’imagine que nous pourrions, par cohérence, considérer cet amendement avec bienveillance.
Alors même que j’ai quelques contacts avec les communes, les intercommunalités, les CCAS ou les CIAS, je ne vois pas bien de quel type de personnes vous parlez.
Je ne suis pas certain qu’il y ait eu en commission une évaluation de l’impact de l’amendement.
En attendant plus d’informations, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Monsieur le secrétaire d’État, je suis d’accord pour faire travailler la mission dont vous avez parlé sur ce sujet.
Mais la vraie question est : qu’est-ce qui justifie que les EPCI, qui effectuent la même mission, ne soient pas exonérés ? La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-trois.
La lutte contre le mode de vie sédentaire représente un impératif de santé publique.
Les chiffres de l’Institut national de la santé et de la recherche médicale, INSERM, publiés hier nous alertent sur les conséquences de la combinaison d’une alimentation trop riche, de la culture des écrans et de la diminution des activités physiques quotidiennes.
Comme vous le savez, l’obésité touche quinze pourcent de la population française.
Un homme sur deux et une femme sur trois sont en situation de surpoids.
Or le surpoids et l’obésité offrent un terrain propice au développement des pathologies cardiovasculaires ou du diabète de type deux.
Les transformations de l’organisation du travail en entreprise couplées à une motorisation croissante des déplacements de la vie quotidienne sur le trajet entre domicile et travail sont l’une des raisons du développement de la sédentarisation de nos modes de vie.
Ce cadre incitatif que nous appelons de nos vœux n’a rien d’évident.
L’Urssaf a considéré en effet que la mise à disposition d’un tel équipement auprès des salariés constituait un avantage en nature et devait par conséquent être assujettie aux cotisations sociales.
Les décrets ne sont toujours pas sortis ! Bientôt ! La façon dont l’assurance maladie pourrait prendre en charge tout ou partie de ces prescriptions n’est pas encore précisée.
En l’occurrence, il semble que la mise à disposition d’une salle de sport par l’employeur soit plutôt une bonne mesure de santé au travail – Monsieur Sebaoun est d’accord ! –, qui peut difficilement nuire aux comptes de la Sécurité sociale.
Jusque-là, tout va bien… Mais ? Mais dans l’immédiat, on ne peut empêcher l’Urssaf de regarder cette mesure comme un avantage en nature et donc de l’assujettir aux cotisations sociales.
Incroyable ! Ce n’est pas possible ! Pensons également que seules les grandes entreprises peuvent mettre de tels équipements à la disposition de leurs salariés.
J’ai pu le constater dans l’aéronautique à Toulouse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un sujet difficile, car on est toujours à la merci d’une généralisation ou d’une extension du dispositif.
Monsieur Tian, ce mot n’a aucune connotation péjorative ! Vous avez bien parlé de contamination ! Oui, c’est ce que j’ai dit, mais si vous préférez, je remplace ce mot par « extension ».
Quel esthète ! Franchement, les commentaires sur les mots utilisés, en continu, commencent à devenir un peu irritants ! Je remplace ce mot ; je le retire.
Êtes-vous content, monsieur Tian ? Je n’ai parlé de contamination qu’en pensant que ces mots avaient la même signification en matière fiscale.
Il n’y avait là aucune autre allusion.
En plus, monsieur Juanico, je suis contrarié de vous voir citer une affaire précise qui fait l’objet d’un redressement ou d’un contentieux.
Il est toujours difficile de donner l’impression ou le sentiment – comment dois-je m’exprimer ? – qu’on légiférerait à partir d’un cas, impliquant, qui plus est, une entreprise au nom connu.
Bref, je ne suis pas favorable à cet amendement, même si je reconnais que la problématique est intéressante.
Pour terminer sur une note un peu plus humoristique, puisque vous êtes parti de la question du surpoids, j’ai remarqué que les départements les plus concernés étaient ceux du Nord et de Meurthe-et-Moselle.
Vous savez d’où je viens ; je suis donc repéré… La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Cet amendement mérite d’être adopté.
Les Urssaf se livrent souvent à des requalifications en considérant comme des avantages en nature des biens, objets ou facilités pour accéder à un bien, mis à disposition des salariés.
Elles font parfois des rappels sur plusieurs années, l’ensemble représentant des sommes importantes dans des grandes entreprises.
D’abord, cet amendement concourt à la santé publique, comme l’a souligné le rapporteur qui, curieusement, a fait un double salto arrière pour s’y opposer.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Le principe de la rémunération est d’être individuelle.
Cette jurisprudence m’interpelle, car la présence d’une salle de sport ou d’équipements sportifs au sein d’une entreprise ne signifie pas que le salarié va obligatoirement y avoir recours.
Il s’agit d’un bien collectif, qu’il lui est loisible d’utiliser ou non – une différence substantielle avec la rémunération, spécifique à chaque salarié.
Il faudrait donc voter cet amendement.
Il faut également considérer la question de manière plus large.
Je m’interroge ainsi sur les autres types d’avantages, tels qu’une crèche d’entreprise, susceptibles d’être mis en cause ; peut-être que le Gouvernement ou le rapporteur ont des informations à ce sujet.
Reste que du point de vue du principe, je ne vois pas pourquoi quelque chose que le salarié ne va pas forcément utiliser serait intégré d’office dans sa rémunération ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants est assez sensible à cet amendement, non parce que je suis du Nord et que je suis concerné, à quelques kilos près, mais parce que je pense que c’est une mesure de bon sens.
On ne peut pas pousser à développer la pratique sportive en entreprise pour favoriser le bien-être et lutter contre le burn-out, et taxer les entreprises qui le font ! Dans le cadre de la lutte contre l’obésité, ce type d’initiatives représente une bonne pratique.
Il suffit d’allumer la télévision pour voir qu’elle se développe dans beaucoup d’entreprises, et je pense qu’elle est également bénéfique pour le climat social en leur sein.
Cet amendement va donc dans le sens de l’histoire et de l’intérêt de l’entreprise comme de la société.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
On a besoin d’une double cohérence.
En fin de projet de loi, l’on examinera la branche « accidents du travail – maladies professionnelles », AT-MP.
On rappellera alors qu’au sein de cette branche, il y a trois métiers, dont l’un est la prévention.
Quand une entreprise se mêle de prévention, il ne faut pas qualifier cette démarche comme un avantage en nature ! Très bien ! Ce n’est pas dans cette direction qu’il faut aller.
En discutant de cet amendement, pensons à ce que nous ferons quand nous débattrons de la branche AT-MP.
Dans le cadre de la loi de modernisation de notre système de santé, on a adopté une disposition qui reconnaît expressément que la prescription d’activités physiques participe d’un effet curatif et peut être de nature préventive.
Dans le cadre de la loi de modernisation de notre système de santé, nous nous sommes mobilisés, sur l’ensemble des bancs, pour autoriser la prescription d’activités physiques et sportives adaptées aux patients atteints d’affections de longue durée.
C’est légitimement que le sujet du lien entre sport et santé nous a rassemblés, quand on sait que les maladies de la sédentarité représentent la première cause de mortalité évitable et coûtent quatre-vingts milliards d’euros par an.
Il faut situer l’amendement que j’ai cosigné avec mon collègue Régis Juanico dans un environnement global qui doit, tout au long du parcours de vie, et donc du parcours professionnel, inciter et faciliter l’accès à l’activité physique et sportive.
Aujourd’hui, trop peu d’entreprises disposent malheureusement d’équipements qu’elles pourraient mettre à disposition de leurs salariés ; de plus, si les équipements représentent un aspect du problème, ils ne l’épuisent pas.
Cet amendement d’appel constitue un élément intéressant, mais il faut aller plus loin.
Bonne idée ! On peut le sous-amender ! La parole est à Monsieur Yves Censi.
Mes chers collègues, il faut voter cet amendement, c’est évident ! Les arguments relatifs à la politique de santé publique sont majeurs.
Comme Valérie Fourneyron l’a rappelé, la sédentarité est le problème du siècle ; il en va autant de l’obésité, des maladies cardiovasculaires et du stress.
Si l’amendement présenté par M.
Est-ce un avantage en nature ? Faudra-t-il l’imputer sur le bulletin de salaire de nos collaborateurs qui utilisent la salle de sport de l’Assemblée nationale ? La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je suis tout à fait d’accord avec ce qu’a dit Madame Fourneyron : il me semble qu’il s’agit avant tout d’un amendement d’appel.
Je rappelle que leurs salariés bénéficient déjà d’un comité d’entreprise, qui propose des accompagnements sociaux pour les colonies de vacances, ou les vacances des parents.
Mais alors c’est le nivellement par le bas ! Non, ce n’est pas un nivellement par le bas.
Ce que je dis, c’est que si nous ne voulons pas creuser encore plus le fossé entre les grandes entreprises et les TPE, alors il faut élargir la réflexion.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Il faut savoir qu’aujourd’hui, quand les partenaires sociaux négocient dans une entreprise l’ensemble des conditions d’organisation, dont les avantages en nature qui sont liés à la vie quotidienne des salariés, la salle de sport est prise en compte.
On ne peut donc pas dire, il me semble, qu’il ne s’agit pas d’un avantage.
Raison de plus pour voter cet amendement ! Je n’ai pas qualité pour me prononcer sur l’interprétation juridique faite par l’URSSAF, mais que les salles de sport soient conçues comme un avantage, c’est la réalité dans les négociations.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Je ne savais pas que je susciterais autant de réactions positives en défendant cet amendement d’appel.
Mais enfin, passons ! L’essentiel est de progresser sur cette question de l’activité physique et sportive, notamment sur le lieu de travail.
Par cet amendement, je voulais simplement donner l’alerte au sujet d’une situation précise, mais je n’aurais pas dû nommer la grande entreprise du sport dont il est question, puisqu’un contentieux est en cours.
Le plus important, pour moi, est de pointer la conception extensive qu’a l’URSSAF de la notion d’avantage en nature, en particulier concernant les équipements sportifs.
La rédaction de mon amendement n’est pas aboutie : il ne prend pas en compte l’ensemble des activités qui pourraient être intégrées sur le lieu de travail.
Je souhaite travailler avec le Gouvernement, au cours des prochaines semaines, sur ce sujet, afin de clarifier la situation.
Je retire donc cet amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel manque de courage ! Vous l’aurez, votre investiture, monsieur Juanico ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne me serais pas jeté du haut de l’héliport de Bercy si cet amendement avait été adopté ! Comme je l’ai dit d’entrée de jeu, il pose une bonne question.
Il est assez facile de comprendre les motivations de ses auteurs, mais il est difficile d’ignorer que le dispositif qu’ils proposent risque d’être étendu à d’autres cas.
D’ailleurs, comme cela a été dit, parfois la mise à disposition d’installations sportives fait partie du contrat de travail.
Enfin, c’est absurde ! Vous savez, le problème ne se pose pas que dans le cas évoqué par M.
Cette personne est venue me voir car elle est confrontée à un problème du même ordre dans son territoire : des entreprises y utilisent une piscine intercommunale dans des conditions favorables, afin de promouvoir le sport, le bien-être, etc.
C’est alors un problème d’assujettissement à la TVA qui se pose.
Il est tout à fait légitime, tout à fait compréhensible, que l’on se soucie de ces questions.
Je voudrais rassurer certains des orateurs qui se sont exprimés de façon tout à fait pertinente : il y a une différence entre les situations individuelles et les situations collectives.
Il n’est pas question d’assujettir les personnes qui bénéficient de ces avantages au versement de cotisations sociales, car il est en effet difficile de savoir qui en bénéficie effectivement, mais d’assujettir l’employeur, sur une base forfaitaire.
Non, non ! C’est ce que vous devriez faire, monsieur le secrétaire d’État ! J’essaie de faire avancer les choses car, je le répète, il y a là un vrai problème.
Des difficultés juridiques se posent, qui conduisent à des contentieux – j’ai mentionné quelques-unes de ces difficultés, ainsi que les contentieux fiscaux impliquant l’URSSAF.
Quoi qu’il en soit, cet amendement n’aurait pas réglé le problème.
Tout cela pose aussi un problème d’égalité.
Je me suis déjà énervé une fois : je vous rassure, cela n’arrivera plus.
Vous devriez faire du sport, ça libère des endorphines ! L’avis du Gouvernement est défavorable.
Il n’y a plus lieu de donner l’avis du Gouvernement, monsieur le secrétaire d’État, puisque l’amendement a été retiré ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept.
La séance est levée.