La séance est ouverte.
Je suis heureux de souhaiter en votre nom à tous la bienvenue à M. Giorgos Lillikas, président du groupe d’amitié Chypre-France de la Chambre des représentants de la République de Chypre.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à Mme Nicole Ameline Il n’est pas normal que, sur des sujets aussi innovants que le numérique, par exemple, qui va changer le monde, les femmes… (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
Enfin, l’égalité, les droits des femmes, ce ne sont pas simplement des intentions, ce sont des actes.
La semaine prochaine, vous aurez à examiner une proposition de loi tendant à étendre le délit d’entrave à l’information sur l’IVG.
J’espère qu’ensemble, nous y serons favorables.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Pascal Popelin, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ce nouvel épisode du combat mené contre le terrorisme confirme malheureusement le degré élevé de la menace.
Il atteste de l’action exemplaire, de l’efficacité de nos services et de nos forces de sécurité, dont je veux à nouveau saluer la mobilisation et l’engagement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Je vous remercie, monsieur le ministre, d’indiquer à la représentation nationale les suites que le Gouvernement entend donner aux actions de lutte contre le terrorisme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Si ce type d’arrestation peut avoir lieu – il y en a eu 418, comme vous l’avez rappelé, depuis le début de l’année, et 43 depuis le début du mois de novembre –, c’est parce que les services de renseignement mènent une action très intense et parce que nous avons considérablement rehaussé leurs moyens : création de 2 000 emplois ; mise en place d’un plan de lutte antiterroriste de 233 millions d’euros destiné à leur permettre d’avoir les moyens de leur action, en moyens numériques et en véhicules ; engagement d’actions européennes très fortes comme le Passenger name record – PNR – ou la mise en place de l’interconnexion des fichiers ; enfin, renforcement des relations entre les services de manière à ce qu’ils communiquent mieux, grâce à la création notamment de l’état-major opérationnel de prévention du terrorisme – l’EMOPT – et de la DGSI.
C’est toute cette action qui permet de mettre hors d’état de nuire des réseaux terroristes dangereux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Cette affaire démontre, hélas, une nouvelle fois, que notre législation sur la fin de vie est totalement hypocrite et qu’elle ne règle rien, bien au contraire.
Pour avoir épargné à sa femme de subir un acharnement médical, Jean Mercier subit aujourd’hui un acharnement judiciaire.
C’est pour lui un double drame et une double peine.
Monsieur le ministre, il y a la loi, mais aussi l’esprit de la loi.
Celui-ci devrait conduire, par humanité, à laisser enfin ce vieil homme pouvoir finir sa vie en paix.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
La chambre criminelle de la Cour de cassation va se prononcer sur la qualification des faits et vérifier que les procédures se sont déroulées dans le strict respect de la légalité.
Cela peut être frustrant pour ceux qui, comme vous, mènent un combat pour le droit de mourir dans la dignité, mais ce ne sera pas le propos de la chambre criminelle de la Cour de cassation, qui ne se prononcera que sur la qualification de droit.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour autant, monsieur le Premier ministre, la politique du moins pire ne saurait nous rassembler car elle ne porte ni espérance ni ambition.
Vous l’aurez compris : nous voterons contre ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président, vous avez, au fond, répondu vous-même à votre propre question.
Vous l’avez très bien dit : la droite et la gauche, ce n’est pas la même chose, et le projet de budget que votre assemblée s’apprête à adopter – je veux saluer ici l’engagement de Michel Sapin et Christian Eckert, qui l’ont présenté – le démontre.
La majorité a fait le choix du sérieux, du respect de ses engagements, le choix de la souveraineté financière, celui de ne pas laisser nos enfants dans une situation intenable.
André Chassaigne n’est pas d’accord ! Sur ce point, nous pouvons être en désaccord.
Je le regrette, mais nous l’avons toujours assumé.
Je regrette d’ailleurs que vous ne souligniez pas une différence essentielle avec les propositions de la droite dans le débat qui s’engage pour l’avenir du pays.
C’est vous qui gouvernez ! Quant à l’opposition – mais vous l’avez fort bien souligné, monsieur le président – elle propose de 100 à 150 milliards d’euros d’économies et la suppression de 300 000 à 500 000 postes dans la fonction publique.
Entre 300 000 et 500 000, il va falloir choisir ! Monsieur le président Chassaigne, le danger est là.
Ou plutôt, rappelons-le : le premier danger pour la France et pour notre démocratie, qui devrait tous nous rassembler, c’est la montée en puissance, ailleurs aussi mais d’abord en France, du populisme et de l’extrême-droite.
Et pourquoi montent-ils ? Le moment des responsabilités viendra.
Plus que jamais, c’est le rassemblement des républicains et de la gauche qui s’imposera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous ne pouvez pas dire cela ! La parole est à M. Georges Fenech, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, je voudrais d’abord rebondir sur la réponse de Mme Rossignol, ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes, pour rappeler la position du groupe Les Républicains.
Nous n’avons jamais remis en cause le droit des femmes à l’avortement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Monsieur le Premier ministre, dans le cadre d’entretiens réguliers organisés avec le Président de la République, deux journalistes ont eu accès et ont diffusé des documents classés « secret défense », relatifs à la préparation de frappes françaises en Syrie et à l’autorisation de l’élimination physique de quatre djihadistes.
Ces faits, qui portent incontestablement atteinte à la sûreté de l’État et aux intérêts supérieurs de la nation, tombent sous le coup de la violation du secret défense, punie de sept ans d’emprisonnement.
En prison ! Alors ma question est simple et solennelle : est-ce que, monsieur le Premier ministre, votre majorité politique acceptera d’examiner ce manquement du chef de l’État à ses devoirs, manifestement incompatible avec l’exercice de son mandat et qui justifierait, selon nous, une saisine de la Haute Cour ? (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Qui n’en pense pas moins.
Monsieur le président de l’Assemblée nationale, mesdames et messieurs les députés, monsieur Fenech, je veux être très clair.
Il va défendre l’indéfendable ! Dans la période complexe que nous traversons, à la fois à l’échelle internationale, notamment au Levant et au Sahel, et sur le plan intérieur où, comme vient de le rappeler le ministre de l’intérieur, nous faisons face à une menace lourde et persistante, ma conviction profonde, c’est que les Français attendent de leurs responsables politiques une certaine hauteur de vue (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) et un plus grand respect des institutions qui sont le fondement de notre République.
C’est bien le sujet ! Le Président de la République est le chef de l’État, élu par les Français au suffrage universel,… Justement ! Quelle erreur ! …et cela que vous le vouliez ou non.
C’est ma conception de ce que sont les institutions et je n’admets pas que l’on se prête une nouvelle fois, ici, dans vos rangs, à la mise en cause délibérée et systématique du chef de l’État, de sa personne, et donc des institutions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je sais bien que vous êtes en pleine primaire ; elle a d’ailleurs donné plutôt une belle idée de la responsabilité politique.
Mais, monsieur Fenech, cela ne justifie pas tout ! Occupez-vous de Macron ! Le Président de la République a toujours pris ses responsabilités pour combattre la menace terroriste à travers les opérations militaires menées par la France, en Irak et en Syrie ou dans la bande sahélo-saharienne, en particulier dans le Nord Mali.
Les interventions menées par nos forces armées répondent à une ligne politique et stratégique claire, qui n’a pas varié depuis 2012.
Ce n’est pas le sujet ! Il s’agit d’éradiquer la menace terroriste, de protéger les populations locales et les Français, ici comme à l’extérieur, et de défendre les valeurs de la France.
Il faut protéger nos services aussi ! Alors, monsieur Fenech, si vous voulez un débat sur la politique étrangère…, Il ne s’agit pas de cela ! …sur nos alliances, par exemple sur la relation avec la Russie… Oui ! Voilà le débat que demandent les Français, plutôt que de vous voir remettre en cause, une nouvelle fois, nos institutions.
(« Non ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) En tant que chef du Gouvernement, mon rôle est de défendre les institutions et une certaine idée de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce n’était pas glorieux comme défense ! La parole est à M. Franck Reynier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, depuis 2012, les prélèvements obligatoires ont augmenté de plus de 100 milliards d’euros, les dépenses publiques ont augmenté de plus de 90 milliards d’euros, la dette s’est aggravée de plus de 325 milliards d’euros, et le déficit n’est pas repassé sous la barre des 3 %.
C’était combien avant ? Monsieur le Premier ministre, êtes-vous conscient de cette situation qui confirme plus que jamais la nécessité d’une alternance ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur Franck Reynier, le débat budgétaire est toujours un débat sérieux.
C’est pourquoi nous aurions aimé qu’il fût mené par un ministre sérieux ! Dans le cadre de ce débat, naturellement, des positions différentes peuvent s’affronter.
Ce ne sont donc pas les critiques que vous avez formulées qui me gênent.
Je vous le dirai sans vouloir vous agresser, ni vous insulter,… Encore heureux ! …mais ce qui me gêne dans votre question, c’est le tissu de contrevérités que comprend votre question.
Arrêtez avec cela ! C’est un budget sincère, un budget de progrès, qui remet la France sur les rails de la croissance et de la justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Marc-Philippe Daubresse, pour le groupe Les Républicains.
Le Président de la République François Hollande s’était engagé à construire 500 000 logements neufs par an.
Paroles, paroles… Nous en faisons quasiment 400 000 ! En outre, vous faites abstraction du logement locatif privé, alors que les plus pauvres de notre pays y sont logés.
Ma question est simple : allez-vous changer de logiciel ? Fonderez-vous votre politique sur la confiance, comme le propose François Fillon dans son programme cohérent et courageux ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains. – Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable.
Monsieur le député, si votre bilan en matière de logement avait été aussi bon, nous n’aurions pas eu autant à faire depuis 2012 ! Comparez les bilans ! Vous voulez des chiffres ? J’ai déjà eu l’occasion de vous les donner la semaine dernière, mais c’est avec plaisir que je vous les donnerai à nouveau cet après-midi : 435 000 autorisations ont été données au cours des douze derniers mois.
Ce ne sont pas les autorisations qui comptent, ce sont les constructions réelles ! En outre, 367 000 chantiers ont été lancés et 140 000 logements sociaux ont été autorisés sur 2016.
Ce sont les meilleurs chiffres depuis sept ans, monsieur Daubresse ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce n’est pas vrai ! Est-il normal, alors qu’il y a 2 millions de demandeurs de logements sociaux, que des maires leur ferment les portes de leur territoire, car ils ne veulent pas accueillir les 65 % des Français qui ont droit au logement social ? Est-ce que 65 % des Français ont vraiment besoin d’un logement social, voilà la question ! Voilà notre engagement.
Nous continuerons à œuvrer dans ce sens, monsieur Daubresse, forts des très bons résultats que nous avons aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous n’en avez plus pour longtemps ! Et nous abrogerons votre loi ! La parole est à M. Yves Blein, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
L’Assemblée nationale a adopté vendredi un amendement d’origine parlementaire, soutenu par le Gouvernement, créant le crédit d’impôt de taxe sur les salaires.
Cette mesure vient opportunément conforter l’ensemble du secteur non lucratif – associations, fondations, mutuelles du livre III – qui jouent aujourd’hui un rôle déterminant dans l’économie française.
Et les coopératives ? ! Pouvez-vous nous dire, Monsieur le ministre, quelle analyse cet ensemble de mesures vous inspire ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Nous avons donc manifestement avancé.
Le Gouvernement n’en tire aucune gloire.
Encore heureux ! Mais cela témoigne de la vision d’une société qui privilégie le lien social par rapport aux facteurs de désunion.
Nous comptons sur les corps intermédiaires pour former un vrai projet de société.
Voilà peut-être encore une différence entre la droite et la gauche dans ce pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Claude Bouchet, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt,… Ou ce qu’il en reste ! Cela fait des mois et des mois que les élus locaux, régionaux et nationaux font part de l’incurie de cette agence… Et du ministre ! Monsieur le ministre quand ferez-vous en sorte que cette situation soit débloquée, pour la survie des agriculteurs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous avez évoqué plusieurs sujets, en particulier pour votre département.
S’agissant de l’Agence de services et de paiement, je tiens à rappeler que si nous avons des retards, c’est parce qu’il y a eu des rattrapages à effectuer sur des aides précédentes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est notre faute, peut-être ! Calmez-vous, monsieur Jacob, je n’ai pas dit que c’était votre faute ! Arrêtez ! C’est fatigant ! Pour ce qui est des primes ovines, je rappelle que ces aides couplées ont été maintenues – je me rappelle parfaitement les débats sur la réforme de la politique agricole commune.
Elles seront versées en décembre 2016.
Vous le dites à chaque fois ! Par conséquent, monsieur le député, soyez convaincu qu’avec mon ministère, l’ensemble des services concernés et l’ASP, nous faisons tout pour répondre au besoin primordial des agriculteurs, c’est-à-dire que ces aides leur soient versées.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Gisèle Biémouret, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ces propos apportent des éléments de réponse clairs aux inquiétudes exprimées par les agriculteurs de tous les secteurs, dans un contexte particulièrement difficile.
C’est téléphoné ! À ce stade, qu’en est-il exactement du traitement de ces dossiers pour l’année passée et celle à venir ? Pouvez-vous indiquer vos intentions sur des mesures susceptibles de résoudre les cas spécifiques évoqués par les syndicats ou sur tout dispositif permettant d’alléger les problèmes de trésorerie qui subsistent pour certains agriculteurs ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Madame la députée, vous avez évoqué un sujet qui participe plutôt du second pilier, le Fonds européen agricole pour le développement rural – FEADER.
La négociation de la politique agricole commune a permis de doubler le budget du FEADER, de manière globale, à l’échelle de la France.
Elle est où la PAC ? Pour ce qui concerne la gestion des marchés, je rappelle que la mesure de maîtrise de la production laitière – j’ai enfin obtenu le retrait de plus de 1 million de tonnes de poudre de lait à l’échelle européenne – commence à porter ses fruits, et les prix du lait commencent à remonter.
Vous n’y êtes pour rien ! Une réunion sera organisée en décembre avec Michel Sapin, afin que les relations commerciales entre les acteurs de la grande distribution, les industriels et les producteurs se déroulent dans les meilleures conditions, pour anticiper une hausse du prix du lait, qui sera la meilleure des réponses pour les éleveurs, notamment les éleveurs laitiers de France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Arnaud Robinet, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, après le temps des engagements vient le temps des reniements.
Et après le temps des reniements vient le temps du châtiment ! (« Du ralliement ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Boniment ! Monsieur le ministre, vous allez recevoir les acteurs du dossier dans quelques jours.
Ma question est simple : qui va payer le prix de votre inconséquence ? Qui va payer le prix de votre démagogie ? Les agriculteurs actifs ? Les retraités ? Les contribuables dans leur ensemble ? Il nous faut des réponses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
C’est ce gouvernement qui a repris ce travail pour augmenter à nouveau les retraites agricoles, dont tous les petits retraités agricoles dénonçaient depuis longtemps le montant.
(Mêmes mouvements.) Nous avons mis en œuvre la revalorisation à 75 % du SMIC des petites retraites agricoles.
Il vous est peut-être difficile de le dire, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, mais c’est la réalité.
Comment osez-vous ? Enfin, monsieur le député, vous avez évoqué ce que serait le châtiment.
Trois sujets figuraient dans l’accord que nous avions passé : un financement sur le fonds de roulement de la MSA, lequel a été utilisé ; une augmentation à 1,3 % du taux de cotisations sociales pour financer les retraites ; une remise à plat des exonérations de cotisations, grâce à des optimisations de l’utilisation du foncier.
Sur ce dernier point, nous avons malheureusement constaté des recettes bien inférieures à ce que nous avions anticipé du fait d’une optimisation continue.
Ah oui, bravo ! Le 30 novembre, nous aurons donc, avec l’ensemble des acteurs, une discussion pour revaloriser les retraites.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je comprends les raisons invoquées, concernant l’Agence de services et de paiement et le fameux logiciel.
Toutefois, puisque les régions sont autorité de gestion, je me suis permis d’écrire au président de la région de Bretagne.
Je n’ai pas eu encore de réponse : j’ai eu un échange laconique avec un élu de la région, mais pas de réponse concrète.
Mais que fait-il donc, le président de la région Bretagne ? (Sourires.) Monsieur le ministre, il y a urgence absolue pour nos éleveurs.
Le pronostic vital est engagé.
Pouvez-vous nous garantir qu’à la fin 2016 auront été soldés les versements non seulement pour 2015, mais aussi pour 2016 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Cependant, je perçois tout à fait qu’il y a des retards, qui concernent notamment les dossiers que l’on a évoqués ce matin, en particulier s’agissant de ce que l’on appelle les changements parcellaires.
Nous avons convenu avec les professionnels de délivrer des attestations et, avec les directions départementales des territoires, d’engager des actions directes et des actions bilatérales afin de garantir les montants et de donner des quittances à tous les agriculteurs pour qu’ils sachent quelles sont les aides qu’ils toucheront d’ici à la fin de l’année ou au début de l’année prochaine.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Blablabla.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
En premier lieu, sur la forme, votre majorité est particulièrement mal à l’aise sur ce sujet.
Preuve en est le défaut de mobilisation de vos députés, ce qui n’a pas permis l’adoption de votre article 38 jeudi matin.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et vous, vendredi, vous étiez combien ? Cette péripétie est révélatrice de la très grande fragilité de votre gouvernement – et de votre majorité, qui vous suit vraiment du bout des lèvres – et ce alors même que vous avez su, à plusieurs reprises, trouver le soutien des députés de l’opposition pour soutenir les mesures responsables que vous proposiez contre votre propre majorité.
Eh oui ! Dans ces conditions, monsieur le Premier ministre, pourquoi vous obstinez-vous, encore et toujours, à vouloir mettre en place le prélèvement à la source ? Si cette réforme est, comme l’ont dit le ministre de l’économie et le secrétaire d’État au budget, « une belle réforme, une grande réforme faisant honneur à ce quinquennat »,… En effet ! …pourquoi ne pas l’avoir réalisée en début de mandat ? Un mandat, ça dure cinq ans ! Sincèrement, monsieur le Premier ministre, trouvez-vous loyal, digne et moralement acceptable d’engager cette réforme en fin de mandat, alors que vous savez très bien que sa mise en œuvre incombera à ceux qui vous succéderont en juin 2017 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Madame Louwagie, je voudrais rendre hommage à l’une de vos collègues : Mme Schmid, qui, hormis le président de la commission des finances Gilles Carrez, était la seule, sur les bancs de la droite, à être présente vendredi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.– Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Eh oui ! Elle était toute seule ! La seule ! Si cette réforme était aussi dangereuse, aussi mauvaise que vous le dites, comment se fait-il que les députés de l’opposition n’avaient qu’un seul représentant ? C’est une honte pour l’exercice de la démocratie ! (Mêmes mouvements.)  Et jeudi, elle était où, la majorité ? Monsieur Verchère, s’il vous plaît ! Sur le fond, cette réforme ne remet rien en cause… (Les exclamations se poursuivent.) Il était où, Sapin, jeudi ? Sur le fond, donc, cette réforme mettra la France au même standard que les autres pays : nous étions l’un des derniers à ne pas pratiquer le prélèvement à la source.
Et si on parlait de jeudi ? Monsieur Verchère, ça va bien ! Il n’y a, madame Louwagie, nulle remise en cause de la familialisation de l’impôt, nulle remise en cause de la progressivité de l’impôt.
Menteur ! Cette réforme historique, qui, enfin, va être adoptée par le Parlement, bien d’autres avaient rêvé de la faire.
Alors, madame la députée, sur ce sujet comme sur d’autres – de société, notamment – l’opposition va-t-elle se décider un jour à entrer dans la modernité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.– Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous nous en dire plus sur cette mesure et sur ses modalités concrètes d’application ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Comme vous pouvez le constater, ce gouvernement fait face, en ayant pour boussole le respect et le bien-être des personnes ; avec la majorité, il a fait le choix d’une politique de justice et de protection sociale, si essentielle à nos concitoyens, en leur octroyant de nouveaux droits sociaux.
C’est tout l’honneur de ce gouvernement de gauche.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Arnaud Leroy, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Quid de la place de l’océan ? La France s’est battue, et je vous en remercie, pour que celui-ci soit un point clé des négociations.
Pourriez-vous nous éclairer sur les challenges qui restent à relever ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Au bout du compte, la France continuera d’assumer ce rôle moteur, ce leadership, y compris au sein de l’Union européenne, puisque nous y sommes à l’avant-garde et avons des responsabilités à ce titre.
La France est ainsi le seul pays à avoir publié sa stratégie sur le bas carbone.
Nous poursuivrons ce travail pour nous assurer de l’application de l’accord de Paris.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de finances pour 2017 (nos 4061, 4125).
Dans les explications de vote, la parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Par ailleurs, je souhaite que le débat que j’ai ouvert l’année dernière dans le prolongement de la réforme de la dotation globale de fonctionnement – DGF –, sur la répartition finale de la dotation de solidarité rurale – DSR –, porte ses fruits.
En effet, l’équilibre actuel entre les communes touristiques et les bourgs-centres, qui assument les services publics, n’est pas satisfaisant du fait de la prise en compte exclusive de la population au sens de la DGF.
Cette situation conduit des villages de 150 habitants permanents à devenir le bourg-centre au sens de la DGF au détriment des vrais bourgs-centres qui comptent, eux, entre 2 000 et 3 000 habitants.
C’est exact.
Si nous attendons donc à la fois la nouvelle lecture et le collectif budgétaire pour trouver des solutions à ces problèmes, nous voterons pour ce projet de loi de finances pour 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Gaby, laisse-parler ton cœur ! (Sourires.) Ce soutien, nous l’avons apporté en responsabilité, ce dont nous nous félicitons, compte tenu de ce que d’aucuns promettent ! Contrainte de faire de la surenchère pour pouvoir se démarquer politiquement, la droite annonce, selon les goûts, entre 80 et 110 milliards d’euros de diminution de dépenses publiques, ce qui aurait des conséquences dramatiques sur notre capacité à répondre aux défis du temps présent.
Mais vous n’avez pas encore perdu ! C’est pour avoir oublié sa volonté de battre en brèche une finance internationale toute-puissante, c’est pour avoir pris le parti de la doxa libérale que le Gouvernement, entraînant toute la gauche, a perdu une grande partie du peuple.
L’urgence est telle que la résignation comme la satisfaction seraient une faute.
Nous voterons contre ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Excellent ! La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Que retenir de cette discussion, au terme de 181 heures de débats en commission des finances, en commissions élargies et dans l’hémicycle ? Le premier enseignement, c’est que la droite refuse le débat, à l’Assemblée nationale comme au Sénat.
Nous l’avons constaté ici vendredi lors de l’examen de l’une des grandes mesures de ce projet de loi de finances, une mesure de modernisation et de simplification qui améliorera considérablement la vie de nos concitoyens, celle du prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu.
La droite était tout simplement absente.
le refus du débat, nous l’avons constaté également au Sénat où la droite, majoritaire mais divisée, s’est montrée incapable de se mettre d’accord sur un projet de loi de finances alternatif et, sous de mauvais prétextes, a préféré écourter les débats, au mépris de la démocratie parlementaire.
Et la seconde délibération, ce n’est pas du mépris du Parlement ? C’est la majorité qui est incohérente ! Oui, nous redressons les finances publiques ! Au début de la discussion budgétaire, la droite nous a fait un procès en insincérité budgétaire, ce qui lui a servi de prétexte pour refuser le débat.
Ce procès est justifié ! Oui, nous baissons dans le même temps les prélèvements obligatoires en direction des entreprises et des ménages.
Car, oui, nous confortons la reprise et la compétitivité de nos entreprises, en tenant les engagements du Pacte de responsabilité tout en les réorientant vers les TPE et PME : baisse de l’impôt sur les sociétés à 15 % pour les PME dès 2017 et à 28 % pour toutes les entreprises en 2020 ; augmentation du taux du CICE à 7 % ; et surtout, création du crédit d’impôt de taxe sur les salaires, de 4 % de la masse salariale, une mesure attendue qui soutiendra l’activité et l’emploi de milliers d’associations.
Tout cela, vous l’avez déjà dit ! Mais c’est la dernière fois… Et bien sûr, nous mettons en œuvre la grande réforme fiscale de ce projet de loi de finances qu’est le prélèvement à la source.
C’est bien là toute la différence entre une droite conservatrice et ultralibérale – une droite punitive, qui nous promet l’austérité, le démantèlement des services publics et de la protection sociale – et une gauche de gouvernement responsable, une gauche de gouvernement qui réforme encore et toujours, qui redresse la France, restaure la compétitivité de nos entreprises… Lesquelles ? …et recrée de l’emploi, comme l’INSEE le montre, avec 55 000 créations nettes sur le troisième trimestre – du jamais vu depuis dix ans ! –, une gauche de gouvernement qui conforte notre République sociale, protège les Français et prépare l’avenir.
Veuillez conclure, monsieur le député ! Mes chers collègues, c’est donc avec fierté et avec le sentiment du devoir accompli et la volonté de poursuivre encore longtemps l’œuvre de redressement dans la justice que le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Hervé Mariton, pour le groupe Les Républicains.
Hélas, ce budget confirme les échecs successifs, tout au long du mandat, de la majorité et du Gouvernement.
Échec budgétaire, d’abord : sur la durée du mandat, les prélèvements obligatoires ont augmenté pour les ménages de plus de 10 % – 53 milliards d’euros –, écrasant les classes moyennes, et pour les entreprises, de 5 % – plus de 20 milliards d’euros.
Avec l’augmentation des dépenses publiques – 7 milliards d’euros supplémentaires en 2017 –, la France reste championne en Europe puisque ces dépenses représentent près de 57 % de la richesse nationale contre moins de 44 % en Allemagne.
C’est faux ! Par ailleurs, la dette, qui représente plus de 98 % du PIB, augmente encore, alors même que des tensions sur les taux d’intérêt commencent à se manifester.
Mesurez-vous le risque que vous faites prendre à notre pays ? Le risque, c’est de vous voir revenir ! Enfin, vous faites courir un péril au contribuable avec l’introduction de la retenue à la source.
Entendez, messieurs les membres du Gouvernement, collègues de la majorité, que nous reviendrons sur cette mauvaise réforme ! Très bien ! Le mandat qui se termine aura tout de même eu quelques mérites.
Il nous aura rappelé qu’il faut être vigilant, attentif, constant et cohérent pour contenir l’augmentation des impôts et des dépenses.
Et si nous n’avons pas toujours été parfaits, vous avez été, hélas, bien pires ! Demain, il nous faudra être meilleurs.
Ce ne sera pas possible ! Le mandat a été l’occasion d’une démonstration in vivo du précepte « trop d’impôt tue l’impôt ».
C’est le paradoxe des socialistes, hélas, que d’avoir accompli, sur le dos des contribuables, cette démonstration.
À un moment, la matière fiscale se rebelle, et l’impôt n’est plus au rendez-vous.
Il faudra que nous en tenions compte.
Vous avez confirmé les méfaits de l’ISF, il faudra que nous soyons constants et cohérents.
Un large accord se forme aujourd’hui en faveur de sa suppression.
C’est un discours-programme ! Dans le passé, nous n’avons pas toujours été parfaitement cohérents sur la question de la retenue à la source.
Mais vous avez forcé le débat, à un moment curieux, et aujourd’hui, la droite sait qu’elle n’en veut pas.
Plus exactement, nous savons que seule une réforme fiscale, cohérente, audacieuse, ambitieuse pourrait justifier une évolution de cette nature.
Comme la suppression de l’ISF ? Vous avez démontré les méfaits de l’instabilité.
Nous devrons apporter cette conciliation nécessaire, cette réponse aux deux injonctions que sont la réforme et la stabilité.
C’est l’enjeu d’une loi d’orientation – qui ne serait pas révisée en permanence.
Veuillez conclure, monsieur le député.
La sagesse nous dit que de bonnes finances exigent une bonne politique.
Nécessairement, une mauvaise politique entraîne de mauvaises finances.
C’est hélas ce que vous nous avez fait subir.
Alors oui, c’est d’une autre politique que la France a besoin ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
D’après les informations fournies par Mme la rapporteure générale, les prélèvements obligatoires sur les ménages ont augmenté de 83 milliards d’euros en cinq ans, et ceux sur les entreprises, de 20 milliards.
(Mêmes mouvements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Du calme, chers collègues.
Écoutez donc M.
de Courson ! Pour 2016, la Cour des comptes souligne l’importance des risques qui pèsent sur la réalisation de la trajectoire de dépenses et de solde, alors même que cette trajectoire ne suffirait pas à restaurer la situation des finances publiques à l’horizon 2020.
Il nous paraît donc inimaginable, alors que le Gouvernement n’a jamais tenu ses objectifs d’économies depuis 2015, qu’il puisse soudainement y parvenir en 2017.
C’est d’ailleurs la dernière position du Haut conseil des finances publiques du 14 novembre 2016, qui maintient son appréciation du 24 septembre 2016 selon laquelle « il considère comme incertain le retour en 2017 du déficit nominal sous le seuil de trois points du produit intérieur brut ».
C’est vrai.
Troisième question : les objectifs de réduction des déficits publics ont-ils été atteints ? (« Oui ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – « Non ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La réponse est non ! Les objectifs présidentiels n’ont pas été tenus.
Souvenez-vous, chers collègues de la majorité, de l’engagement no 9 du candidat François Hollande : « Le déficit sera ramené à 3 % en 2013 et l’équilibre sera atteint en 2017 ».
Vous avez de bonnes lectures.
Continuez ! En effet, en tenant compte des surestimations de recettes, des économies qui ne seront pas réalisées, des anticipations en 2017 des recettes 2018, et des bombes budgétaires laissées par le Gouvernement à la prochaine majorité, on arrive à un total de l’ordre de 18 milliards, soit un écart de 0,8 % de produit intérieur brut, ce qui signifie que le déficit pour 2017 n’est pas de 2,7 %, mais se situerait entre 3 et 3,5 %.
Cela grimpe à chaque fois ! Rappelons que le candidat François Hollande avait promis que la dette serait ramenée de 88,7 % du produit intérieur brut en 2012 à 80,2 % en 2017.
Avez-vous bien entendu, mes chers collègues ? 80,2 % ! Soit une baisse de 8,5 points de produit intérieur brut.
Or, sur cette période, elle a augmenté officiellement de 6,4 points, se montant à 96,1 % pour 2017.
L’écart entre les promesses du candidat François Hollande et la réalité s’élève donc à 330 milliards ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel menteur, ce Hollande ! Laissez conclure l’orateur.
Mes chers collègues, pour ces quatre raisons, vous ne vous étonnerez pas que le groupe de l’Union des démocrates et indépendants vote contre ce projet de loi de finances.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Chers collègues, je vois, à votre humeur, que vous avez passé un week-end qui vous a détendus.
(Sourires.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances pour 2017.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à l’égalité et à la citoyenneté (nos 4141, 4191 rectifié).
La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Lorsque le Sénat a fait des propositions, et, disons-le sans esprit polémique, elles furent rares, elles n’étaient pas acceptables.
Je pense, en particulier à la création d’un contrat d’appoint jeunes, sorte de sous-contrat de travail réservé aux moins de vingt-six ans.
Je pense aussi aux bouleversements apportés à la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, qui remettaient en cause l’exercice même de la liberté d’expression.
Une honte ! Votre commission spéciale, avec l’appui du Gouvernement, a bien travaillé.
Elle a rétabli les articles que le Sénat avait supprimés – je pense en particulier à la création du congé d’engagement, évoquée tout à l’heure par M. Blein lors des questions au Gouvernement, aux dispositifs d’alerte en cas de détournement des missions du service civique, à la réforme du régime d’ouverture des écoles privées hors contrat,… Nous en reparlerons ! Sur tous ces sujets extrêmement importants, le texte changera la vie de nos concitoyens.
Le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté est présenté parfois par certains membres de l’opposition ici même ou de la majorité sénatoriale comme un texte « vide-grenier », un texte « fourre-tout », un « cabinet de curiosités ».
Deux cent quarante-six articles, est-ce encore ce qu’on appelle une loi ? Si les « curiosités » sont celles que je viens d’évoquer, c’est bien un texte de progrès que nous discutons et je m’en félicite.
Il sera vecteur de changements dans la vie concrète de nos concitoyens, et c’est avec cet objectif que Mme Emmanuelle Cosse et moi-même serons au banc des ministres pour le défendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur général de la commission spéciale.
Au titre Ier, par exemple, relatif à l’émancipation des jeunes, à la citoyenneté et à la participation, le Sénat a introduit un article 19 nonies qui n’est rien d’autre que la réintroduction du CPE, le contrat première embauche, sous une appellation bien plus indigne encore, puisque l’on parle d’« emplois d’appoint jeunes ».
Comment valoriser le travail et considérer qu’un emploi se définit par son caractère « d’appoint » ou non ? Les jeunes ont droit à un vrai travail, à une vraie formation ! Ils sont 25 % à être au chômage aujourd’hui, mais cela n’a pas l’air de vous préoccuper ! Le Sénat est également revenu sur les règles présidant à l’ouverture des établissements privés d’enseignement scolaire hors contrat.
Parce que la ministre n’a jamais fourni d’explications ! C’est très surprenant, car une mesure allant dans le même sens figurait dans une proposition de loi de M. Ciotti que vous aviez cosignée, madame Le Callennec.
Ce texte, adopté à l’Assemblée nationale, visait à substituer au régime déclaratif actuel un régime d’autorisation préalable.
Nous avons fait des propositions qui, elles, ne remettent pas en cause la liberté d’enseignement.
Disons les choses simplement : certaines écoles qui se créent aujourd’hui ne respectent pas la loi et sont parfois à la limite de l’organisation sectaire.
En l’état actuel du droit, il est prévu une déclaration a posteriori.
Eh bien nous, nous disons non et nous changeons la loi pour que la déclaration ait lieu avant.
C’est ce à quoi vous vous êtes opposés, comme vous vous y étiez d’ailleurs déjà opposés en première lecture à l’Assemblée.
Nous sommes cohérents ! S’agissant du titre II, qui traite de la mixité sociale et de l’égalité des chances dans l’habitat, les Français vont comprendre ce à quoi ils peuvent s’attendre.
Ils ont compris ! Vous avez, enfin, voulu revenir sur l’obligation imposée par la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbain, dite loi SRU, de réaliser 25 % de logements sociaux dans les communes urbaines… Ce sont les bailleurs sociaux qui construisent dans les zones rurales ! Je trouve paradoxal que certains veulent envoyer les mineurs en prison et sont les mêmes à ne pas leur reconnaître le droit d’animer un journal dans leur collège.
Arrêtez ! C’est une caricature ! Nous sommes également revenus, à l’article 29, sur l’importante remise en cause de l’article 55 de la loi SRU qu’avaient initiée nos collègues sénateurs.
En bref, demain, la droite au pouvoir, ce sera la fin de la loi SRU ! Exactement ! Cela fait longtemps qu’on vous le dit ! C’est écrit noir sur blanc et c’est ce que nous remettons en cause.
Vous avez bien compris ! Enfin, dans le titre III – je salue Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure thématique sur ce titre – je me réjouis du retour au texte de notre assemblée concernant la suppression du statut spécial des gens du voyage.
Je rappelle que le terme « gens du voyage » est derrière nous et que nous parlerons désormais de « citoyens itinérants », ce qu’ils demandent depuis trente ans.
Citoyens itinérants ! Itinérants comme les électeurs ? (Sourires.) Fier de porter ce texte à vos côtés, je suis certain que cette nouvelle lecture permettra non seulement de l’améliorer mais d’en retrouver l’esprit, celui d’un texte de conquête, de progrès et de justice au service du vivre ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure thématique de la commission spéciale.
Sur ces deux sujets, je regrette toutefois que la majorité sénatoriale n’ait pas pris la peine, dans la logique constructive qui est la nôtre, de proposer des dispositions alternatives.
Mais ne rien proposer est aussi une solution – qui traduit votre peu d’ambition pour les jeunes et l’exercice de leurs droits fondamentaux.
Ils n’ont rien à proposer ! Au-delà de la jeunesse et de la vie associative, l’éducation a également constitué un sujet de désaccord majeur, frontal même, avec le Sénat.
Comme c’est étonnant ! S’agissant toujours de l’éducation, je ne reviendrai pas ici sur l’article 14 decies du projet de loi sur lequel nous aurons, je crois, tout le loisir de revenir au vu du nombre d’amendements déposés par l’opposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Excellent ! La parole est à M. Philippe Bies, rapporteur thématique de la commission spéciale pour le titre II.
L’enjeu de ce nouvel examen en séance est donc de confirmer les modifications que nous avons effectuées en commission, d’améliorer encore le texte en procédant à certains ajustements et d’éviter bien entendu tout recul, en rejetant les amendements portés par la droite.
Eh oui ! Le texte complète la politique que nous menons depuis 2012.
Il a vocation à renforcer le rôle des intercommunalités.
À cet égard, il va dans le sens de la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles et de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
Enfin, il vise à punir plus sévèrement ceux qui refusent encore et toujours de construire du logement social et de mettre en œuvre la solidarité nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure thématique de la commission spéciale pour le titre III.
Je n’aurai pas assez de cinq minutes pour mentionner les soixante et un articles que j’ai la responsabilité de rapporter.
Nous pourrons les discuter en profondeur, un à un, lors les débats.
Mais je ferai une exception pour le dispositif adopté à notre initiative sur les oubliés de Madagascar, afin d’appeler l’attention sur ces personnes ballottées, à leur corps défendant, par les événements, au moment de la décolonisation, il y a un demi-siècle.
Le Gouvernement, le ministre de l’intérieur, s’étaient engagés, en juillet dernier, à étudier la situation et à lui apporter des solutions satisfaisantes dans le cadre du droit commun.
J’ai plaisir à indiquer à l’Assemblée nationale que cette promesse a été tenue.
Monsieur le ministre, puisque vous représentez sur ce banc l’ensemble du Gouvernement, je tenais, en préambule à notre discussion sur ce projet de loi, à vous exprimer mes plus sincères remerciements.
Très bien ! Je remercie également la présidente de la commission spéciale, le rapporteur général et mes deux collègues, rapporteurs thématiques, avec lesquels j’ai eu grand plaisir à travailler, sans oublier les deux responsables du texte pour notre groupe, M. Blein et Mme Linkenheld.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous êtes la meilleure d’entre nous ! La commission spéciale, sous la présidence d’Annick Lepetit, a effectué un travail important, de sorte que nous aurons moins d’une centaine d’amendements à examiner.
Je ne forme pas le rêve fou d’un consensus général, mais je constate que beaucoup d’articles ne font l’objet d’aucun amendement.
Notre discussion pourra donc se concentrer sur les points essentiels afin de parvenir, je l’espère, à une rédaction du titre III que tous pourront soutenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Annick Lepetit, présidente de la commission spéciale.
À travers les modifications apportées par la majorité du Sénat et des amendements dont nous allons débattre, l’objectif affiché de la droite est de transformer ce texte en potion amère : une cuillerée de conservatisme sociétal et une grosse louche de libéralisme économique.
Cela nous rappelle quelque chose ! Votre rejet du logement social par exemple, chers collègues de l’opposition, est si édifiant qu’il vire à la caricature.
Alors que les lois votées depuis 2012 commencent à porter leurs fruits, alors que nous luttons contre une crise du logement qui a explosé sous les dix ans de gouvernement de droite, alors que plus de 2 millions de personnes attendent un logement social, vous revenez sur la loi SRU ! Vous revenez sur l’obligation faite aux villes d’atteindre 25 % de logements sociaux ! C’est scandaleux ! Si ce type de mesure était réellement mis en œuvre, la construction de logements chuterait, ce qui aggraverait la crise au lieu de la résoudre.
Ce serait une honte ! Toutes les mesures contraignantes que nous avons adoptées pour pousser les élus locaux à construire des logements sociaux vous dérangent.
Votre programme, c’est tout simplement le désarmement de l’État face aux maires hors-la-loi.
Dur avec les faibles, mais faible face à ses amis puissants, voilà ce qu’est la droite.
Et c’est vous qui parlez de caricature ? Nous rétablissons dans la loi que l’inscription à la cantine des écoles primaires est un droit pour tous les enfants scolarisés, quelle que soit leur situation ou celle de leur famille.
Avec ou sans double ration de frites ! Ou un pain au chocolat ! Nous avons compris vos allusions.
Laissez la présidente de la commission spéciale s’exprimer.
Elle seule a la parole.
Face au conservatisme que je juge anachronique, nous choisissons résolument le progrès social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Sylvain Berrios.
S’agissant d’un texte en faveur duquel le Gouvernement avait demandé un examen selon la procédure accélérée, nous revoilà quasiment à la case départ plus de dix-huit mois après.
Que de temps perdu ! Ce n’est pas de notre fait ! L’urgence que vous invoquiez il y a plus de dix-huit mois se perçoit dans les modalités d’examen – la cohérence, dites-vous – de ce texte : on commence par étudier l’article 3, avant d’examiner l’article 1er, puis l’article 2, le tout entrecoupé d’un débat consacré à la santé.
Êtes-vous certain que l’on parle du même texte ? Nous examinons à nouveau ce projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté, qui pèche largement – pardonnez-moi, mes chers collègues – par angélisme.
Il n’est question que de « faire vivre les valeurs de la République », ce qui est en soi une bonne chose, mais ne saurait suffire à rassembler nos concitoyens, qui n’adhèrent plus, depuis longtemps, à des formules incantatoires.
Comment convaincre nos compatriotes quand vous nous présentez un inventaire à la Prévert, dont nous avons perdu le fil d’Ariane au cours de la navette parlementaire ? Nous sommes perdus dans les méandres d’un labyrinthe législatif au nom pompeux de loi « Égalité et citoyenneté »… C’est pompeux, l’égalité ? …qui traite, tout à tour, et de façon indistincte, du fonctionnement des centres régionaux des œuvres universitaires et scolaires – les CROUS –, de la fréquence des ventes au déballage, des gens du voyage, de la cantine, de la liberté de la presse, des oubliés de Madagascar, ou encore du bénévolat.
Et pourquoi avoir réintroduit un régime d’autorisation des écoles privées hors contrat par ordonnance… Nous l’avons, non pas réintroduit, mais introduit ! La loi comporte déjà, en la matière, un arsenal très contraignant : les demandeurs de logements sont soumis à des procédures complexes et à des démarches souvent très longues.
Avec le titre II, on renonce à simplifier le secteur du logement.
Pire, on modifie et on élargit les critères de priorité, on crée de nouveaux quotas et on augmente le nombre d’intervenants, pour encore plus de complexité et des procédures encore plus longues.
Plus préoccupant, plus grave, plus fondamental, la loi continue d’ériger les maires en ennemis, au lieu d’en faire des partenaires pour la réussite d’une politique nationale du logement social.
De ce point de vue, l’examen au Sénat aurait dû permettre d’enrichir le texte s’agissant de ces dispositions, sur lesquelles les maires sont en première ligne.
D’ailleurs, qui d’autre que le Sénat aurait pu enrichir des dispositions touchant à la libre administration des communes et aux collectivités territoriales ? À titre d’exemple, lorsque le Sénat est revenu sur le taux de 25 % fixé pour l’attribution des logements aux demandeurs les plus pauvres, en dehors des quartiers de la politique de la ville, la voix des maires s’était fait entendre pour permettre au préfet et aux acteurs locaux d’adapter ensemble le taux en fonction de la situation locale.
Vous avez refusé et êtes revenus dessus.
Le Sénat avait réintroduit une mesure de bon sens visant à prendre en compte le lien avec la commune lors de l’attribution des logements sociaux, ce qui permettait de conserver une cohérence, par exemple pour la scolarisation des enfants.
Vous vous y êtes opposé et êtes revenus dessus.
Non, c’est faux ! Ce que vous dites, monsieur Berrios, est navrant ! Le Sénat prévoyait la possibilité de délégation par le préfet de son contingent de logement aux maires : vous êtes revenus dessus.
On n’a pas dû lire le même texte ! Quant à l’élargissement du périmètre des logements considérés comme sociaux, vous avez estimé que des dispositifs tels que le logement étudiant ou le logement en accession sociale à la propriété, dont les maires savent qu’ils s’inscrivent bien dans le cadre d’une politique de logement social, ne pouvaient pas en relever.
Il y a une forme d’inconscience à prétendre progresser sur la question du logement social sans y associer les principaux acteurs, alors qu’il conviendrait au contraire de s’astreindre à un travail de dentelle, permettant de dégager, localement, des solutions, avec tous les partenaires concernés.
Quel travail de dentelle à Saint-Maur-des-Fossés ! Le Sénat avait fait ce travail, mais vous avez estimé que vous pouviez vous en affranchir.
Et que dire des communes carencées ? La contradiction crève les yeux : vous imposez la réduction autoritaire des moyens financiers des communes dites carencées, c’est-à-dire n’ayant pas atteint le quota de 25 % de logement social fixé par la loi SRU… Fini, le versement de la DSU ! …alors que vous exigez que ces mêmes communes rattrapent leur retard en matière de logement social.
Pourquoi ? Parce qu’elles ne veulent pas le faire ! S’agit-il d’améliorer l’offre de logement social ? Certainement pas.
Il s’agit, plus prosaïquement, de remplir les caisses de l’État.
Même constat s’agissant de l’article 31 bis, réintroduit par la majorité contre l’avis du Gouvernement, en vertu duquel les communes carencées au titre de la loi SRU ne sont plus éligibles à la dotation de solidarité urbaine, quel que soit leur taux de logements sociaux.
Eh oui ! Plutôt que de contribuer à l’amélioration des conditions de vie dans les communes urbaines confrontées à une insuffisance de ressources et supportant des charges élevées, votre majorité entend les priver encore plus de financements.
Mais non ! La politique du logement dans notre pays mobilise plus de 45 milliards d’euros par an, soit plus de 2,2 % du PIB – record d’Europe pour ce secteur.
Cela pourrait être un record honorable si, d’aventure, il y avait des résultats.
Or, vos choix politiques et idéologiques, depuis la première loi dite « Gayssot », sont injustes et inefficaces : 70 % de la population est éligible au logement social, mais seulement 25 % des ménages les plus modestes en bénéficient.
C’est un vrai sujet ! Il faut avoir conscience qu’à Saint-Maur-des-Fossés – ville citée tout à l’heure par M. Laurent, dont je suis maire et qui est dite « carencée » –, 50 % des habitants sont éligibles au logement social ; il s’y trouve un quartier prioritaire au sens de votre politique de la ville.
Ce n’est donc pas un ghetto de riches, comme vous aimez le décrire, monsieur Laurent ! Il est vrai que l’on y compte 6 % de logements sociaux ! L’effort d’une ville en faveur du logement ne trouve pas sa source dans la contrainte mais dans le partenariat.
Oui, mais ça ne marche pas ! Le fait est que, dans une ville comme Saint-Maur-des-Fossés, nous avançons grâce à un partenariat, et non pas par la contrainte.
Nous agissons grâce à la signature d’un contrat de mixité sociale.
Plutôt grâce à l’intervention de l’État ! En continuant de vouloir construire en zones urbaines tendues, vous créez une difficulté supplémentaire.
La loi ne vise pas la politique du logement social en général.
Elle ne poursuit pas un objectif d’intérêt général.
Votre loi entend se concentrer sur quelques exemples de communes clouées au pilori médiatique pour tenter de prouver que le Gouvernement a agi et pour vous rassembler sur leur dos.
En réalité, seule une poignée – une infime minorité– de communes ont décidé de ne pas faire de logement social.
Condamnez-les ! Plus préoccupant, le texte entend apporter un contre-pouvoir aux maires en élargissant les prérogatives des établissements publics de coopération intercommunale – les EPCI – et les pouvoirs du préfet, par substitution.
Quel bénéfice espère-t-on obtenir en éloignant le demandeur de logement de la commune ? Plutôt que de contraindre, il faut libérer la construction de logements.
Depuis quatre ans, ce gouvernement s’érige tantôt en censeur, tantôt en procureur pour niveler par le bas, opposer les acteurs et recycler les vieilles recettes.
Dans ces conditions, il n’est guère étonnant que l’on s’inscrive, avec ce texte, dans un affichage caricatural en matière d’égalité.
On ne vit pas dans le même monde ! Quant au titre III, le groupe Les Républicains souscrit au renforcement des conseils citoyens, aux actions envisagées pour l’amélioration de la maîtrise de la langue française – encore que, l’on lorsqu’on voit ce que fait Najat Vallaud-Belkacem, on pourrait s’interroger… Oh ! …ou à la valorisation des apprentis.
Il appuie naturellement les dispositions visant à l’amélioration de l’égalité entre les hommes et les femmes, même si vous n’offrez aucun début de solution à la question centrale de l’égalité salariale ; on reste très loin des attentes des Français.
Il est regrettable de devoir exprimer une position qui se limite à donner des bons et des mauvais points… C’est ce que vous faites ! Mes chers collègues, ce projet de loi oppose, une fois de plus, tous les acteurs.
Dans quelques mois, l’alternance forte que nous appelons de nos vœux… Elle n’est pas certaine ! Qui est votre candidat ? …permettra de remettre l’ouvrage sur le métier.
Pour toutes ces raisons, je vous demande d’adopter cette motion de rejet préalable, en conservant à l’esprit notre volonté de porter, dans quelques mois, un véritable projet d’avenir, qui soit, cette fois, porteur d’espérance pour nos compatriotes.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur Berrios, monsieur le député-maire de Saint-Maur-des-Fossés… Commune carencée ! Cela étant dit, monsieur le député Berrios, comment pouvez-vous proposer une motion de censure… Une motion de rejet préalable, monsieur le ministre ! La motion de censure, c’est si vous faites appel à l’article 49, alinéa 3 de la Constitution, ce qui n’est apparemment pas d’actualité ! Manifestement, le point sensible – et vous en conveniez dans votre propre réflexion sur le logement –, ce sont les politiques d’aménagement et de logement.
Que vous le vouliez ou non, monsieur Berrios, notre pays souffre encore de la ségrégation opérée sur nos territoires, ce que certains qualifient d’apartheid.
Il est vrai que des maires refusent obstinément depuis plus de quinze ans d’appliquer la loi.
Combien ? Ils sont minoritaires ! La question n’est pas de savoir combien ils sont ; ce qui importe, c’est le principe évoqué.
Des sanctions sont prévues, il faut les appliquer ! Et je vous félicite d’avoir signé une convention de mixité sociale dans votre commune.
Cela montre que nous sommes capables d’adapter la loi au cas par cas, en fonction des contraintes.
Ne faites pas une loi pour quelques-uns ! Cependant, il faut aller plus loin, car il n’est pas acceptable qu’une grande partie de nos concitoyens ne trouvent pas de logement social aujourd’hui.
Absolument ! Depuis quinze ans que le texte est entré en vigueur, il n’est pas encore totalement appliqué, et ce, malgré toutes les évolutions introduites, notamment celles qui ont permis d’étaler la construction dans le temps.
Une fois encore, monsieur Berrios, si l’ensemble des communes carencées et déficitaires répondaient à leurs obligations d’ici à 2025, comme le prévoient les textes, ce sont 750 000 logements qui pourraient être construits, et ce chiffre ne tient pas compte des logements que les communes ayant déjà atteint progressivement le pourcentage requis pourraient elles-mêmes construire.
Incroyable ! Voilà le bon chemin ! Monsieur le député Berrios, nous voulons des actes.
Vous défendez des principes que je qualifierai de dogmatiques, un dogmatisme que vous ne voulez peut-être pas accepter en tant que tel, mais que je vous prête, puisque vous avez évoqué ce mot.
Si, si ! Il assume bien son dogmatisme libéral ! Aujourd’hui, nous avançons, nous progressons.
Je ne sais qui vous avez soutenu lors du récent débat qui a animé votre camp politique.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) Nous, nous savons ! À moins d’un événement extraordinaire, il est fort probable que dimanche prochain nous sachions lequel des deux candidats aux primaires sortira vainqueur.
Je vous confirme qu’il y aura un vainqueur aux primaires ! En cet instant, je pense en particulier à votre collègue M. Fillon.
J’ai regardé de près ce que propose celui qui sera peut-être demain votre candidat à l’élection présidentielle.
Permettez-moi de vous le dire : l’élection primaire n’est pas l’élection présidentielle.
Pas encore ! Reste encore une étape à passer : le contact avec les Français, dont il faut emporter la conviction.
En tous les cas, pour M. Fillon, il faut abroger la loi ALUR,… Très bien ! …alors que les habitants de Paris, en particulier, bénéficient grandement aujourd’hui du plafonnement des loyers inscrit dans ce texte.
Excellent M. Fillon ! Et j’entends M. Fillon s’exprimer aussi sur la loi SRU, puisqu’il veut exclure 30 % des gens qui ont aujourd’hui potentiellement accès au logement social en baissant drastiquement les plafonds de ressources.
Excellent M. Fillon ! Si c’est cela votre programme, nous le combattrons avec force, avec vigueur.
Je comprends pourquoi il est arrivé en tête de la primaire ! Et vous aurez compris que j’appelle avec la même force et la même vigueur au rejet de votre motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Yves Blein, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
J’aimerais simplement réagir à la motion de rejet préalable de M. Berrios.
Je consacrerai les deux minutes dont je dispose au civisme et à l’engagement, questions auxquelles il a consacré bien peu de temps, comme si d’une certaine façon ces sujets-là… Ne l’intéressaient pas ! Vous avez affirmé que ce texte était un puzzle.
Un fourre-tout ! Je n’ai pas dit « puzzle », j’ai dit « fourre-tout » ! C’est un bric-à-brac ! Ce que nous traitons ici est un sujet de société.
Dans ce quinquennat ont été abordés des sujets économiques, des sujets sociaux.
Le sujet d’aujourd’hui est sociétal : il porte sur l’engagement, le civisme, le logement… Votre temps de parole est écoulé, monsieur Blein ! … mais je n’y reviendrai pas, car votre intervention a tout dit sur ce dernier sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Notre collègue Sylvain Berrios a rappelé que nous pouvons tout à fait partager les intentions de ce projet de loi,… Nous avons pu le constater ! … à savoir promouvoir l’égalité et la citoyenneté.
Qui serait contre ? La question est cependant de savoir comment mettre en œuvre cet objectif.
Eh oui ! Le texte comporte de bonnes mesures.
Certains articles ont d’ailleurs été votés conformes au Sénat.
Oui, les articles rédactionnels ! En revanche, de notre point de vue, il comporte un trop grand nombre d’articles auxquels nous nous opposons fermement, et nous allons avoir l’occasion d’y revenir au cours du débat.
C’est la raison pour laquelle nous voterons la motion de rejet préalable, puis nous prononcerons probablement majoritairement contre ce projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Mes chers collègues, le degré de civilisation d’une société se mesure à la protection qu’elle accorde à ses membres les plus vulnérables.
Parmi ceux-ci, il y a, en première ligne, les enfants, en particulier les jeunes enfants des écoles primaires, âgés de 6 à 10 ans.
Jean Zay, ministre radical de l’éducation nationale et des beaux-arts… Excellent ministre ! …disait que la pire des injustices était celle qui était commise envers des enfants.
Avec cet article, il s’agit de faire reculer l’injustice.
Avec cette disposition, il s’agit de faire progresser l’égalité, la fraternité, c’est-à-dire les valeurs fondamentales de notre nation.
Ce moment est donc important pour notre assemblée, car ce qui est en jeu ici, aujourd’hui, c’est de créer un nouveau droit, un droit qui s’ajoutera à la liste de ceux qui sont reconnus par les lois de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. André Chassaigne.
Enfin, s’agissant du troisième volet du texte, son titre, « Pour l’égalité réelle », semble ambitieux au regard de son contenu.
Certes, nous ne nions pas les avancées qu’il contient en matière de lutte contre les discriminations.
Les dispositions visant à lutter contre les actes de racisme et de sexisme sont salutaires, comme les mesures en faveur de la diversité d’accès à la fonction publique.
Plusieurs sujets majeurs manquent toutefois à l’appel – et mes propos sur ce point seront sans doute largement partagés ici – tels que le droit de vote des étrangers et la mise en place du récépissé de contrôle d’identité visant à encadrer les contrôles au faciès.
Ces mesures étaient toutes deux des promesses de campagne du candidat Hollande ! Des promesses oubliées ! Enfin, nous pouvons nous féliciter que la question de l’autonomie des femmes étrangères ait enfin été posée et entendue.
Nous regrettons toutefois que notre proposition de loi sur ce sujet n’ait pas été reprise entièrement et que les droits de ces femmes ne soient donc pas pleinement reconnus.
Ayant fait état de ces réserves, nous espérons que la discussion qui s’ouvre permettra d’améliorer encore ce projet de loi, ce qui conditionne bien entendu notre vote final.
Bravo ! La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
La mise en œuvre de textes de cette envergure prend du temps, car le délai de parution des décrets d’application est parfois long et surtout car les acteurs de terrain doivent se les approprier pleinement pour faire évoluer leurs pratiques.
C’est pourquoi, à l’évocation de la partie relative au logement du projet de loi égalité et citoyenneté, je me suis d’abord montrée assez réservée sur l’opportunité d’un nouveau texte et davantage favorable à une certaine stabilité législative, comme plusieurs de nos collègues.
De fait, même après les débats parfois âpres en première lecture, le titre II relève finalement davantage de l’ajustement que de la révolution et c’est heureux ! Le logement n’a rien à faire dans ce texte ! En matière de construction, le groupe socialiste, écologiste et républicain a suscité plusieurs améliorations.
Ainsi, nous maintenons la possibilité de mutualiser les objectifs triennaux de rattrapage.
Nous avons également augmenté le prélèvement sur les communes déficitaires de 20 % à 25 % du potentiel fiscal par habitant tout en maintenant son plafonnement actuel à 5 % des dépenses de fonctionnement de la commune.
Ce faisant, nous avons mis en œuvre une recommandation formulée par le Conseil général de l’environnement et du développement durable dans un rapport publié en avril 2016 constatant, quinze ans après la mise en place de la loi SRU, que la part du prélèvement dans le budget de l’ensemble des communes concernées reste relativement faible, malheureusement ! Excellent ! Nous avons par ailleurs rendu inéligible à la DSU toute commune faisant l’objet d’un constat de carence, car on ne peut pas bénéficier d’une aide de solidarité quand on ne joue pas soi-même le jeu de la solidarité.
Excellente décision ! Je crois savoir que le Gouvernement veut revenir sur cette disposition, qui nous paraît pourtant de bon sens, lors de cet examen en séance publique et nous le regrettons.
Ce serait dommage ! Chers collègues, vous l’avez compris, le groupe SER regrette, comme d’autres, que le Sénat ait méticuleusement détricoté le texte qui lui a été présenté, tant sur les attributions que sur l’article 55 de la loi SRU ou encore le PLUI.
Ce sont bien deux conceptions politiques qui s’affrontent entre la vision du Sénat et celle de l’Assemblée nationale.
De ce point de vue, les propositions du Sénat sont aussi éclairantes que les primaires de la droite.
Excellent ! La droite n’a pas encore gagné ! On va se battre jusqu’au bout ! Au final, nous arrivons, je crois, à un texte dont nous pouvons être fiers et qui sera, pour ce quinquennat en tout cas, la dernière pierre à l’édifice que la gauche a bâti depuis 2012 au service d’une politique en faveur du logement partout et pour tous, une politique volontariste, ambitieuse et, surtout, une politique qui a fait ses preuves, avec, en 2016, 139 000 logements locatifs sociaux agréés et, sur les douze derniers mois, 432 000 logements autorisés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté comprenait initialement 41 articles, ventilés en trois titres : citoyenneté et émancipation des jeunes, égalité des chances dans l’habitat, égalité réelle.
À l’issue de son examen en première lecture, le texte en contient désormais 264 ! Et ce n’est pas fini ! Il faudra pourtant un jour répondre à la question : est-ce le logement qui est social ou est-ce la situation de la personne qui exige qu’elle accède à un logement social ? Mais c’est un autre débat, qui ne manquera pas d’avoir lieu à l’occasion de la campagne présidentielle.
La parole est à M. Michel Piron.
Une réelle source de satisfaction demeure cependant puisque l’article 14 bis A a été maintenu.
Adoptée à notre initiative, cette disposition vise à favoriser la mobilité internationale des apprentis.
C’est une mesure ambitieuse mais concrète que nous souhaitons voir financer par les organismes paritaires collecteurs agréés.
Tout à fait ! En définitive, ce que je qualifiais en première lecture, pardonnez-moi, de vide-grenier législatif n’a guère changé.
Oh ! Pas vous, monsieur Piron ! Alors que nous aurions pu très majoritairement approuver le titre II portant sur le logement, l’éclectisme, peut-être subtil, madame la rapporteure, mais particulièrement débridé, des titres Ier et III nous condamnera très probablement à nous abstenir.
Très bien ! Je le regrette ! La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
En matière sociale non plus, vous n’y allez pas de main morte.
Vous ressortez de vos placards votre vieille proposition de contrat première embauche.
Cela a été proposé au Sénat, pas à l’Assemblée nationale ! Vous proposez sans frémir un contrat précaire, à temps partiel et sous-payé pour nos jeunes.
Et vous nous donnez des leçons ! Hé oui… Nous ne sommes pas au Sénat, mais à l’Assemblée ! En matière de logement non plus, vous ne faites pas dans la dentelle.
Vous proposez carrément de supprimer l’obligation faites aux communes de réaliser 25 % de logements sociaux.
Nous proposons de la souplesse dans l’application de la loi SRU ! Heureusement, mes chers collègues, à l’issue des débats en commission, vos propositions les plus rétrogrades ont été rejetées, ce qui est positif pour le texte.
Dorénavant, ce projet de loi contient une succession de bonnes mesures, incomplètes sous certains aspects certes, mais bonnes.
Notre groupe proposera plusieurs amendements tout au long de nos débats pour l’améliorer encore.
La parole est à M. Yves Blein.
Ce ne sont bien sûr que quelques exemples isolés parmi tant d’autres, qui, appréciés dans leur ensemble, forment un motif remarquable d’encouragement à être demain encore plus et mieux républicain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Julien Dive.
S’agissant du titre III, nous sommes d’accord pour affirmer que la lutte contre les discriminations de toutes sortes est un combat essentiel.
On ne l’avait pas compris… Comment assurer l’égalité et la citoyenneté, comment donner le sentiment d’appartenance à une communauté nationale, quand les circonstances séparent à ce point des jeunes d’une même génération, au sein d’un même pays ? Cette jeunesse innovante et courageuse que je fréquente chaque jour dans ma circonscription, les socialistes ne s’y intéressent plus depuis longtemps.
Ce texte, qui était l’occasion de rectifier le tir, manque son objectif : celui d’assurer une véritable égalité, une égalité réelle pour tous les Français.
Très bien.
La parole est à M. Gilbert Collard.
Oui, vous êtes dans l’incantation, vous êtes des incantateurs de la loi, et vous abîmez la loi, car celle-ci a besoin d’être inscrite dans le réel et non dans l’onirique législatif.
Il arrivera un moment où vous toucherez terre : ce sera dans peu de temps, et je crains fort que l’atterrissage vous fasse bobo – mais pour des bobos, il est normal de se faire bobo… Venez donc dans les quartiers où l’on habite ! Moi, c’est Vaulx-en-Velin.
Quelques observations.
J’aurais aimé que l’on évoquât les emplois, la culture, la formation, les soins – tout ce qui relève de l’utilité réelle.
On ne le fait pas ; on fait de la poésie législative.
Ah, vous irez tous au paradis ! Vous êtes tellement bons, tellement gentils, vous avez tellement l’intention de bien faire, en sachant que vous ne le ferez jamais… Quand on veut prendre le réel dans les mains pour le travailler, on est crasseux et sale.
Travaillons le réel du texte ! Oui, nous sommes crasseux et sales, mais nous sommes dans le réel… Dans le septième arrondissement de Paris ? Quelques exemples.
La loi SRU, par exemple ? Le titre III est un fourre-tout d’arlequins, de petits pitres législatifs : le bizutage, les femmes étrangères, le sexisme… N’en jetez plus ! On a vraiment tout mis dans le sac, vous pouvez tirer tous les concepts que vous voulez : ils sont là, à l’encan, on vous offre tout ! Et quand on touche à la question de la réserve civique et citoyenne, on apprend que la loi va permettre de recruter des réservistes étrangers, issus de toute l’Union européenne, voire tout émigré extra-européen résidant régulièrement en France depuis plus d’un an.
Franchement, vous avez perdu la raison ! Et proposer d’envoyer des salariés de l’Union européenne dans toute la France ? Si vous pouviez vous taire, cela me permettrait de ne pas vous écouter, ce qui me reposerait.
L’orateur doit pouvoir parler dans cette enceinte où il y a un minimum de démocratie à respecter ! Chers collègues, il y a un minimum à respecter dans les propos tenus dans cette assemblée… Alors assistez-vous tout seul… Monsieur Collard ! Il y a un minimum à respecter dans les propos.
Attention aux mises en cause.
Vous avez la parole, je le dis au rapporteur général, mais ne mettez pas en cause.
Un des membres de la commission s’agite, monsieur le président, et c’est à vous et non à moi, normalement, de le rappeler à l’ordre ! Pardon, mais je n’attends pas que vous me fassiez la leçon et m’expliquiez comment je dois présider ! Je vous le dis.
Je ne vous entends pas.
Je suis à la tribune, je m’explique, et cela fait plusieurs secondes que vous essayez de m’empêcher de parler.
Vous pouvez dire ce que vous voulez, monsieur Collard : je vous demande de poursuivre.
Vous ne me ferez pas taire ! Vous n’êtes pas en capacité de convaincre qui que ce soit.
Pour conclure, je voudrais quand même vous rappeler… Déjà ? Voyez ? « Déjà » ! Et vous trouvez cela normal, monsieur le président… Je vous le fais juste remarquer.
La démocratie, c’est l’échange.
Il me reste une minute, et je voudrais conclure sur un article à propos duquel je suis tout à fait d’accord avec vous.
Le président, et vous tous, me donnerez donc raison.
C’est l’article 39.
Voyez comme le silence se fait… Cet article permet à certaines associations d’engager des poursuites contre tous ceux qui voudraient salir l’honneur de la résistance et des déportés.
J’approuve de tout mon cœur, et du cœur de mon père, cet article.
Mais je voudrais vous demander d’y penser également demain à midi, quand vous inaugurerez, dans cet hémicycle, une plaque et rendrez les honneurs républicains à M. Robert Schuman, ancien ministre du « maréchal » Pétain et fossoyeur de la République le 10 juillet 1940.
Moi, je ne serai pas là ! Ce n’est pas acceptable ! La parole est à M. Marc-Philippe Daubresse.
Nous vérifierons un certain nombre de choses par la suite, monsieur Daubresse.
Nous allons l’interrompre lui aussi, il n’y aura pas de jaloux ! (Sourires.) Monsieur le président, on peut avoir des conceptions politiques différentes et les exprimer.
Mais on doit quand même respecter les grands hommes de notre République, qu’ils viennent de la gauche ou d’ailleurs, et notamment les pères fondateurs de l’Europe qui ont permis, avec d’autres, que nos pays vivent en paix pendant plus de cinquante ans.
Très bien.
Il a voté les pleins pouvoirs à Pétain ! Monsieur le ministre, comme ancien ministre de la jeunesse et de la vie associative ayant mis en place le service civique, j’ai apprécié toute une série d’articles du texte que vous présentez ce soir, et qui ont d’ailleurs fait l’objet d’un accord entre l’Assemblée et le Sénat.
Mais s’agissant du volet « Habitat » – j’ai bien entendu Audrey Linkenheld, avec qui je travaille assez souvent dans la métropole lilloise –… C’est vrai.
…vous nous présentez une nouvelle loi idéologique… Oh ! Voyons, monsieur Daubresse… …qui va enfoncer un peu plus le logement, après la funeste loi ALUR qui avait abouti à un déficit de confiance terrible dans le BTP.
Mme Cosse aura beau triturer tous les chiffres qu’elle veut, comme elle l’a fait cet après-midi, en me répondant sur le nombre de permis de construire alors que je lui parlais des logements réellement commencés, François Hollande ne tiendra jamais sa promesse de construire 500 000 logements par an.
Nous en sommes à 435 000 ! J’ai beaucoup travaillé sur cette question du logement avec Nicolas Sarkozy et François Fillon.
Si le peuple nous donne le pouvoir en 2017, nous avons l’intention de changer radicalement de politique dans ce domaine.
Vous pourrez, madame Linkenheld, venir à cette tribune, comme je l’ai fait chaque année avec Mme Duflot, et constater les résultats.
Je vous donne d’avance rendez-vous ! J’aimerais bien venir à cette tribune l’année prochaine ! Nous supprimerons l’encadrement des loyers et nous développerons le locatif intermédiaire avec un bail qui accordera des avantages fiscaux supplémentaires au propriétaire, liés au montant du loyer.
Vous allez mettre les pauvres dehors ! Nous instaurerons une nouvelle relation de confiance entre le propriétaire et le locataire, avec une procédure accélérée pour réduire les délais d’expulsion, mais en contrepartie, nous supprimerons les garanties excessives demandées par le propriétaire aux locataires.
De toute façon, les loyers sont en train de baisser ! N’en doutez donc pas, nous ne vous laisserons pas faire et nous abrogerons la plupart des dispositions du titre II que vous voulez nous faire voter aujourd’hui – à moins que vous ne preniez en compte le texte du Sénat, ce qui ne semble pas être l’intention de M. Kanner.
Ne soyez pas la droite de l’abrogation ! Cela ne nous a pas réussi, à nous, d’être le parti de l’abrogation ! Il faut conclure, monsieur Daubresse.
Il est temps de passer aux actes.
Je vous donne rendez-vous l’année prochaine ! La discussion générale est close.
Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, l’Assemblée examinera par priorité le titre III du projet de loi à l’issue de l’examen du titre Ier.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, inscrite sur l’article.
Je ne crois pas que l’on puisse faire de l’intégration uniquement par le social ou par le non-discriminatoire.
La citoyenneté n’est pas soluble dans la lutte contre les discriminations : c’est à la fois autre chose et plus que cela.
C’est pourquoi j’appelle toujours de mes vœux un service national obligatoire, pour lequel je continuerai de combattre, avec plusieurs de mes collègues.
Il faudrait demander aux jeunes ce qu’ils en pensent ! C’est la seule manière de restaurer la connaissance civique, de donner le goût de la sécurité du territoire, et surtout d’effectuer un brassage social et géographique.
L’engagement volontaire, si noble soit-il, ne permet pas tout cela.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 484.
Cet amendement vise à préciser que l’avis du Haut conseil à la vie associative, pour la création de nouvelles réserves thématiques, est un avis conforme.
Quel est l’avis de la commission ? Vous savez que les avis du Haut conseil à la vie associative sont très souvent suivis.
Je ne pense donc pas qu’il soit utile d’aller plus avant en lui donnant un pouvoir de blocage.
La commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Haut conseil à la vie associative est une instance consultative qui n’a pas vocation à émettre des avis contraignants pour le Gouvernement.
Mme la rapporteure a raison de souligner que ces avis, qui sont très intéressants, sont souvent suivis dans les faits.
Mais ils ne méritent pas pour autant de devenir opposables au Gouvernement ! L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Au bénéfice des explications données par Mme la rapporteure thématique et M. le ministre et pour montrer nos bonnes intentions, je retire cet amendement.
Nous en venons à l’amendement no 485.
Monsieur Richard, le retirez-vous ? Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 9, aux termes duquel cette réserve civique « contribue à développer la fraternité, la cohésion nationale et la mixité sociale. » Nous sommes tous d’accord avec cet objectif.
Camarades ! (Sourires.) Je vous propose de supprimer cet alinéa 9, car je ne vois pas bien comment on pourra contrôler son application.
Il me paraît dépourvu de portée normative.
Quel est l’avis de la commission ? Je conviens que cet alinéa n’a pas une très grande portée normative.
Il me semble néanmoins que la loi doit fixer les objectifs de la réserve civique.
La commission a donc donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole reste à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 486.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 12, qui pourrait entraîner, à l’avenir, des contentieux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable, pour les raisons que j’ai présentées en commission spéciale.
Je ne vois pas en quoi cet alinéa serait particulièrement source de contentieux.
Il est préférable, là encore, de préciser que l’État chapeaute le dispositif.
Cette disposition est incantatoire ! C’est le droit bavard ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vient de le dire Mme la rapporteure thématique, il est primordial que l’État conserve un droit de regard sur les finalités de la réserve civique et soit le garant de son intégrité.
C’est une nouvelle politique que nous allons instituer : la suppression de cette compétence de l’État affaiblirait ce dispositif, que vous soutenez pourtant.
C’est pourquoi je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 284.
En outre, il ne faut pas oublier que l’absence des salariés peut avoir un impact financier pour l’employeur, en raison de l’éventuel ralentissement de l’activité, ou de la désorganisation des services.
C’est pourquoi il convient de revenir à l’équilibre initial de l’article 8.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 96.
Par cet amendement, je propose donc tout simplement d’en revenir à l’esprit initial de l’article 8, que nous partagions.
À l’origine, celui-ci avait pour objectif de faciliter la participation des actifs aux organes de gouvernance des associations.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? La bonne nouvelle, madame Le Callennec, c’est que vous avez progressé, puisque vous êtes désormais d’accord avec le principe du congé d’engagement.
J’ai toujours dit que j’étais d’accord avec le principe ! Il me semble que nous avons trouvé un modus vivendi permettant à tous ceux qui participent réellement à la vie de nos associations, qui y exercent des fonctions de direction ou d’encadrement, d’avoir droit à ce congé.
C’est une avancée importante pour eux tous et pour l’avenir de nos associations.
La commission a donc donné un avis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’élargissement du congé d’engagement aux titulaires de mandats mutualistes et aux membres de conseils citoyens contribue à développer la culture de l’engagement que nous voulons encourager.
Ce n’est pas un obstacle à l’organisation des entreprises ou des collectivités publiques employeurs ; cela vise simplement à permettre à des initiatives nouvelles d’émerger.
Le Gouvernement est donc défavorable à tout ce qui pourrait empêcher le développement de cette culture de l’engagement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 97.
Le congé d’engagement, dans sa forme initiale, constitue un soutien à la citoyenneté et à l’engagement significatif.
Il ne doit pas entraîner de nouveaux coûts, je me permets d’insister sur ce point, ni faire peser de nouvelles contraintes sur les entreprises.
C’est pourquoi nous proposons, par cet amendement, de supprimer les alinéas 10 et 11.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 487.
Par ailleurs, il ne faudrait pas introduire, dans un projet de loi sur l’« égalité », une discrimination entre certains salariés, dont le congé sera rémunéré, et les autres, dont le congé ne sera pas rémunéré.
Tandis que l’article 8 pose plusieurs difficultés, il semble que le caractère non rémunéré du congé préserve, précisément, la dimension désintéressée du bénévolat.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Si l’engagement associatif n’en est pas un, il faut m’expliquer ce que c’est.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Encore une fois, ce ne sera qu’une possibilité, cela n’a rien d’impératif.
Mais il ne faut pas empêcher le possible de se faire : parfois, le possible peut être le meilleur.
On peut négocier des progrès, monsieur Richard, pas seulement des régressions ! La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 440.
Cet amendement vise à étendre le bénéfice du congé d’engagement aux bénévoles intervenant dans le champ de la sécurité civile.
Les associations agréées de sécurité civile mobilisent en effet un fort engagement volontaire auprès des pouvoirs publics et au service de la sécurité de nos concitoyens, qui s’est notamment manifesté à l’occasion des attentats terroristes qui ont frappé le pays ces dernières années.
L’action de ces bénévoles répond à des exigences très strictes qui doivent permettre d’assurer à la fois la sécurité des personnes secourues et des secouristes lors des interventions.
Ces exigences imposent des périodes de formation longues et récurrentes qui s’ajoutent au temps que les secouristes volontaires consacrent à leur action bénévole sur le terrain.
Dans une période qui sollicite toujours davantage les acteurs de la sécurité civile, ce congé permettrait aux secouristes volontaires de dégager le temps nécessaire à leur formation.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant de votre amendement, monsieur le député, je comprends et partage votre objectif : il part d’un bon sentiment qu’on ne peut qu’approuver.
Mais le choix fait à ce stade est de permettre ce congé associatif uniquement pour les membres des associations.
La commission a pour cette raison émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle par ailleurs que, la mesure du congé d’engagement citoyen étant universelle et accessible à tous, employeur privé ou public, elle concernera évidemment les dirigeants et les encadrants d’activités exerçant dans des associations agréées de sécurité civile.
Cet amendement risquerait de remettre en cause l’équilibre trouvé dans la disposition réintroduite en commission spéciale.
J’émets donc un avis défavorable, monsieur Morel-A-L’Huissier, même si, bien sûr, je comprends l’engagement qui est le vôtre pour ce type de bénévoles.
La parole est à M. le ministre pour soutenir l’amendement, no 765, tendant à le rétablir.
Il s’agit en effet de reprendre le dispositif prévu par l’ordonnance du 23 juillet 2015 portant simplification du régime des associations et des fondations, avec quelques améliorations.
L’amendement rétablit un article de coordination qui découle de ladite ordonnance.
Cet article vise notamment à remplacer la notion d’appel à la générosité publique, qui n’est plus adaptée aux pratiques actuelles, par celle d’appel à la générosité du public.
Cet appel n’était prévu dans la loi de 1991 que sous la forme de campagnes réalisées soit par des collectes sur la voie publique, soit par voie de presse ou par des informations audiovisuelles.
L’ordonnance de simplification modernise ce cadre car on sait que de plus en plus, et tant mieux, nombre d’associations collectent les dons tout au long de l’année sur leur site internet.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 488.
Malgré ces remarques initiales, nous n’avons pas suivi la position du Sénat, qui avait choisi de supprimer cet article.
Mais nous proposons d’abaisser de trente à vingt-cinq ans l’âge au moment de leur nomination des dirigeants concernés.
Dans la rédaction actuelle, l’âge est trop élevé, ce qui constitue un risque pour l’insertion professionnelle des jeunes concernés.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis, par souci de cohérence, un avis défavorable car la limite d’âge pour faire partie des mouvements de jeunesse est fixée à trente ans et que toutes les dispositions prévues dans ce projet de loi maintiennent cette limite.
J’ajoute que s’il pouvait y avoir rupture d’égalité, c’était avant le présent projet de loi, car il était possible de rémunérer les dirigeants d’association, sauf pour les mouvements de jeunesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour compléter ce que vient de dire Mme la rapporteure thématique, je précise que cette limite de trente ans est reconnue par l’INSEE et par les institutions européennes.
Il faut conserver cette cohérence.
La parole est à M. le ministre pour soutenir l’amendement, no 766, tendant à le rétablir.
Votre commission spéciale a donc choisi de supprimer l’article 8 septies tel qu’il était rédigé.
Mais il reste que le but de renforcer la transparence des comptes de l’ensemble des associations vouées à l’exercice d’un culte est partagé, je le pense, sur tous les bancs de cette assemblée.
Le Gouvernement propose donc, par le présent amendement, que les obligations prévues pour les associations cultuelles à l’article 21 et au sixième alinéa de l’article 19 de la loi de 1905 soient étendues aux associations simplement déclarées ayant un objet cultuel, notamment la tenue d’un état de leur patrimoine et un contrôle financier de l’inspection générale des finances.
Cela permettra de mettre d’équerre cette partie de l’engagement du secteur associatif.
Quel est l’avis de la commission ? Deuxièmement, je tiens à dire que sur des sujets aussi sensibles, il aurait été préférable de se donner un peu plus de temps, de procéder à plus d’échanges, d’avoir une concertation plus importante.
Très juste ! Reste enfin que, bien que cette mesure soit attendue sur l’ensemble des bancs, s’agissant notamment de la transparence du financement en provenance de l’étranger, c’est là encore, malgré les polémiques et les accusations, sur ce sujet comme sur bien d’autres, l’actuelle majorité qui prend ses responsabilités et qui agit.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 705.
Cet article a pour objectif d’instaurer une phase de formation initiale aux comportements et aux réflexes qui sauvent dans le cadre du service civique des sapeurs-pompiers.
Une formation dite « PSC1 » – prévention et secours civiques de niveau 1 – apporterait une meilleure connaissance des symptômes en cas de malaise ou de tout autre problème de santé, offrant ainsi la possibilité de mieux réagir pour aider autrui en cas d’urgence par l’acquisition des gestes adéquats.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a émis un avis défavorable pour la bonne et simple raison que cet amendement est satisfait, puisque tous les volontaires en service civique reçoivent une formation PSC1, qu’ils effectuent ou non leur service dans un service départemental d’incendie et de secours, et que la formation initiale des jeunes en service civique de sapeur-pompier comprendra nécessairement une formation encore plus poussée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Sermier ? Puisque l’amendement est satisfait, je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. André Chassaigne, pour le soutenir.
J’ajoute que les jeunes en service civique ne doivent pas constituer une main-d’œuvre presque gratuite pour les organismes d’accueil.
Or vous exposez ces jeunes à un tel risque par l’extension des structures d’accueil possibles.
En outre, comme le service civique n’ouvre pas droit à une protection sociale satisfaisante et fait l’objet d’une rémunération très faible, il faut absolument veiller à ce qu’il ne devienne pas une trappe à précarité pour les jeunes n’ayant pas d’autre choix.
Il doit s’accomplir sur la base du volontariat et non par la contrainte sociale ou économique, et demeurer un outil ouvrant les portes de l’engagement citoyen.
Il faut donc l’encadrer le mieux possible pour prévenir toute dérive.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons longuement débattu en première lecture de ces questions de la substitution à des emplois existants et de la précarisation, et du fait qu’il fallait border le dispositif pour qu’il ne soit pas dévoyé, détourné de son objectif initial.
Pour autant, la commission pense que nous avons trouvé là un équilibre qui permettra de proposer le service civique aux structures d’intérêt général.
Elle a donc émis un avis défavorable à cet amendement de suppression.
Nous aurons un peu plus tard l’occasion de débattre à nouveau du rôle du service civique et de rappeler qu’il faut veiller à ce qu’il ne soit pas dévoyé – mais ce ne sera pas le cas avec cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un dernier mot pour dire que tous les services civiques que je rencontre sont extrêmement heureux de la formidable opportunité que ce dispositif leur a offerte, ce dont nous devons nous féliciter.
Le service civique a été instauré sous la précédente législature, avec M. Sarkozy comme Président de la République et M. Fillon comme Premier ministre ! Le service civique doit être choisi sur la base du volontariat, non de la punition, comme l’entendent certains candidats à la primaire de la droite et du centre.
Il est décidément beaucoup question de la primaire ! La parole est à M. André Chassaigne.
Je remercie le ministre ainsi que la rapporteure thématique pour la précision de leurs réponses.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 407.
Cet amendement nous permet de montrer notre intérêt pour le service civique qui, comme ma collègue vient de le rappeler, avait été mis en place dans un précédent mandat, sous la responsabilité d’un président de la République qui s’appelait Nicolas Sarkozy et d’un premier ministre qui s’appelait François Fillon.
C’était Martin Hirsch ! L’article 10 vise à élargir le champ des structures pouvant recourir au service civique, notamment en y intégrant les organismes de logement social – OLS.
La loi ALUR ayant établi une parfaite équivalence entre ces organismes et les sociétés d’économie mixte – SEM – de construction et de gestion de logement,… Je croyais que vous vouliez abroger la loi ALUR ! Bref, ce qui est autorisé aujourd’hui pour le logement social doit pouvoir l’être également dans les SEM, notamment dans celles qui interviennent dans le logement social.
Naturellement, comme dans les autres organismes de logement social, les bénéficiaires du service civique n’interviendront dans ces SEM que dans le secteur du social.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement n° 420.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement n° 445.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Devant une telle unanimité, la commission a émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Très bien ! Mais c’est avec une certaine gourmandise, monsieur Sermier, que je vous vois évoquer la loi ALUR, laquelle, je vous le concède, établit bien une « parfaite équivalence entre les OLS et les SEM ».
C’est le vice-président de la commission du développement durable qui s’exprime ! Dès lors, pourquoi le programme du futur candidat potentiel de la droite parle-t-il de la supprimer ? Assouplir ! Je suis donc très heureux de votre lucidité sur l’intérêt d’un tel dispositif, effectivement créé en 2010.
À cette époque, Martin Hirsch, que je tiens à saluer, avait eu l’immense bonheur de disposer d’un budget de 8 millions d’euros pour lancer le service civique.
Aujourd’hui, 390 millions y sont consacrés – une bonne idée que l’actuelle majorité a entièrement développée.
C’est une bonne mesure ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 770.
Cet amendement poursuit la même logique d’extension des structures d’accueil pouvant recourir au service civique, en permettant aux centres dramatiques nationaux en SARL et SCOP d’être agréés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 655.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Pour être aussi rapide, madame la députée, « avis défavorable ».
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous l’avons déjà évoqué en commission.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le soutenir.
Cet article revient donc sur un point que nous partageons tous, manifestement.
Il faut tenir bon, monsieur le ministre, y compris en ajoutant des moyens supplémentaires.
Les jeunes sont de plus en plus nombreux à accéder au dispositif du service civique, ce qui est en effet une excellente nouvelle pour la citoyenneté.
De grâce, ne l’introduisons pas dans le code du travail : ce n’est pas à l’employeur de vérifier la qualité des missions que le jeune réalise.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous partageons avec vous, madame la députée, l’objectif de non-substitution et de non-confusion.
La possibilité offerte aux organisations syndicales de connaître ce qui se passe dans l’entreprise et d’exercer un contrôle, y compris sur les missions dévolues au service civique, n’est pas source de confusion mais introduit plutôt une barrière supplémentaire.
De la même façon, les représentants syndicaux contrôlent que les missions du service civique ne s’apparentent pas à un stage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, le Gouvernement donne un avis très défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Il va de soi que les représentants du personnel doivent être informés de la présence et du statut de nouveaux membres dans l’entreprise, mais votre texte inscrit les volontaires dans le registre unique du personnel.
Cela les assimile à des salariés, ce à quoi nous nous opposons.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Monsieur le ministre, l’intention du service civique est bonne : nous avons prôné ce dispositif dès 2008, avec Martin Hirsch – dont les moyens n’atteignaient certes pas ceux d’aujourd’hui puisque le dispositif en était à ses débuts.
Mais, et je le dis avec un luxe de précautions oratoires, attention à ne pas le dévoyer ni le transformer en CPE.
La parole est à Mme Valérie Corre.
Par ailleurs, il ne faut pas confondre la possibilité d’être informé sur ce qui se passe dans la société d’accueil et le fait qu’un service civique remplace éventuellement un emploi.
Les choses sont très claires pour ceux qui ont proposé cet ajout dans la loi.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 767.
Aujourd’hui, le secteur associatif privé accueille 70 % des personnes actuellement en service civique, et le secteur public 30 % – mais seulement 6 ou 7 % au sein des collectivités territoriales.
L’objectif de l’amendement est donc d’établir un dispositif d’information à l’intention des trois versants de la fonction publique.
Ces informations pourraient être intégrées aux bilans ou rapports annuels des comités techniques, le Gouvernement s’engageant à ce que, au moins pour ce qui est de la fonction publique de l’État, elles figurent de manière synthétique dans le rapport annuel sur l’état de la fonction publique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 412.
Si notre amendement répond à ce qui s’est passé hier, que dire de cet article ? Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
L’objet de l’article 12 est d’ouvrir l’intermédiation aux personnes morales de droit public, précisément pour y encourager l’accueil des jeunes en service civique.
Si l’on veut assurer la montée en charge de ce dispositif, il est nécessaire de leur faciliter la tâche.
Cela fonctionne bien avec les associations : il n’y a aucune raison que cela fonctionne moins bien avec les personnes morales de droit public.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La pratique de l’intermédiation est déjà fortement encadrée.
L’expérience l’a montré : le dispositif, tel qu’il est conçu, est très utile et fonctionne sans dérive.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement présenté par M. le président Chassaigne, tout comme il confirme son avis très défavorable à celui qui avait été présenté par Mme Linkenheld – mais je ne doute pas que nous reverrons la question très prochainement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.