La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Mes chers collègues, nous avons appris ce matin la nomination d’un nouveau gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dans ces conditions, chacun comprendra que nous ne tenions pas aujourd’hui de séance de questions au Gouvernement.
(Mêmes mouvements.)(Sourires.) À quinze heures quinze, je réunirai la Conférence des présidents afin de fixer l’ordre du jour de notre assemblée.
La séance est levée.(La séance est levée à quinze heures une.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly