La séance est ouverte.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
En revanche, le Gouvernement défend le maintien des tarifs réglementés de vente pour les petits consommateurs, notamment les consommateurs résidentiels, qui ne sont pas concernés par l’ordonnance.
Avec la suppression des tarifs réglementés, les contrats qui liaient ces clients et leurs fournisseurs historiques de gaz et d’électricité – Engie, EDF et entreprises locales de distribution, ou ELD – sont devenus caducs.
À défaut de la mise en place d’un nouveau dispositif, ces clients auraient été exposés au risque d’interruption de fourniture le trente juin deux mille seize, ce qui était bien sûr totalement inenvisageable pour le Gouvernement.
L’ordonnance fixe les principes et caractéristiques principales de cette procédure concurrentielle.
Elle définit les éléments clés de la relation contractuelle entre clients et fournisseurs, notamment les principales obligations des fournisseurs vis-à-vis des clients en termes d’information et de modalités de résiliation, afin de protéger les consommateurs de manière adéquate.
Cette disposition vise à permettre aux fournisseurs alternatifs de démarcher les clients susceptibles de souscrire un contrat en offre de marché.
C’est donc un texte important qui vous est soumis : il permettra d’accompagner la suppression des tarifs réglementés de vente pour certains consommateurs non domestiques en évitant toute interruption de livraison.
Au regard des enjeux liés notamment à la continuité d’alimentation, il vous est proposé de le ratifier sans délai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, rapporteure de la commission des affaires économiques.
Il avait préalablement été voté conforme au Sénat, en commission des affaires économiques le six juillet puis en séance le treize juillet.
Je précise qu’il ne s’agit pas, bien entendu, de légiférer sur le principe même de la fin des tarifs réglementés de vente pour les consommateurs non résidentiels.
Pour rappel, les tarifs réglementés sont des tarifs fixés et régulièrement mis à jour par le ministère chargé de l’énergie, après consultation de la Commission de régulation de l’énergie, la CRE.
Ils ne peuvent être proposés que par les fournisseurs historiques, à savoir EDF pour l’électricité, Engie pour le gaz ou les entreprises locales de distribution pour le gaz ou l’électricité.
Le dispositif qui nous est soumis aujourd’hui vise uniquement à garantir la continuité de fourniture à un petit nombre de clients risquant une coupure d’alimentation.
Permettez-moi de revenir sur les raisons pour lesquelles cette ordonnance a été prise.
Depuis le unier janvier deux mille seize, les tarifs réglementés de vente, les TRV, n’existent plus que pour les particuliers.
Ils ont été progressivement supprimés pour les clients non résidentiels, à la suite de la libéralisation des marchés de détail de l’électricité et du gaz engagée par l’Union européenne.
La fin des TRV pour les clients non résidentiels au unier janvier deux mille seize concernait un nombre non négligeable de clients : environ cinq cent soixante-seize mille.
L’enjeu était donc de taille : il fallait trouver un moyen pour assurer la fourniture aux clients qui n’auraient pas souscrit à une offre de marché avant le trente et un décembre deux mille quinze.
Le choix a été fait de ne pas provoquer de coupure dans l’approvisionnement de la fourniture de gaz et d’électricité à ces clients.
Cette offre était cinq pourcent plus chère que les tarifs réglementés dont bénéficiaient les consommateurs concernés, de manière à les inciter à souscrire à une offre de marché.
Or, je le répète, cette offre a pris fin le trente juin deux mille seize.
À cette date, quelque trente mille clients n’avaient toujours pas souscrit à une offre de marché.
Il s’agissait tant d’entreprises, d’industriels, d’artisans, de commerçants, d’agriculteurs, de professions libérales, de copropriétés, d’associations, que de personnes publiques.
L’ordonnance que ratifie le présent projet de loi tente donc d’inciter ces clients dits « dormants » à souscrire à une offre de marché.
Elle organise l’affectation automatique de ces clients, dès le unier juillet deux mille seize, à des fournisseurs retenus selon une procédure concurrentielle organisée par la CRE.
La procédure d’appel d’offres s’est déroulée en mars et avril deux mille seize dans le plein respect des dispositions fixées par l’ordonnance.
Les fournisseurs ont été sélectionnés en fonction du montant unitaire qu’ils s’engagent à reverser à la collectivité nationale pour chaque mégawattheure vendu.
Le montant total de ces restitutions viendra alimenter le budget général mais il n’excédera probablement pas une quinzaine de millions d’euros.
Chaque candidat s’est vu attribuer des lots constitués par zone géographique et par type de sites de consommation.
Les modalités de constitution des lots visaient à réduire le nombre de lots infructueux.
Le dispositif mis en place en France pour désigner un fournisseur par défaut chargé d’assurer la fourniture aux clients restés « dormants » après la fin des TRV est l’un des plus ouverts d’Europe en termes de nombre de fournisseurs candidats et lauréats.
Afin d’assurer une réelle mise en concurrence des fournisseurs de gaz et d’électricité, l’ordonnance plafonne en effet le nombre de sites pouvant être attribués à un même fournisseur.
En électricité, huit fournisseurs ont remporté l’appel d’offres, pour un montant unitaire moyen retenu de dix-neuf virgule cinq euros par mégawattheure sur le territoire desservi par Enedis et de dix virgule six euros sur celui desservi par les ELD.
En gaz, huit fournisseurs également ont remporté l’appel d’offres, pour un montant unitaire moyen retenu de huit virgule zéro six euros par mégawattheure sur le territoire desservi par GRDF et huit virgule un euros sur celui desservi par les ELD.
Non seulement l’ordonnance que ratifie le projet de loi était nécessaire, mais elle est on ne peut plus équilibrée.
Dans ce nouveau dispositif, la protection des consommateurs est triplement assurée.
L’ordonnance prévoit, en premier lieu, une communication préalable des conditions contractuelles applicables, puis de leurs modifications éventuelles à l’issue de la première année de contrat.
Elle établit également un droit d’opposition qui pourra être exercé avant la prise d’effet du contrat ou en cas d’évolutions contractuelles après un an.
Enfin, au cours du contrat, elle permet au consommateur de résilier celui-ci à tout moment, gratuitement et moyennant un préavis de seulement quinze jours.
Extrêmement protectrice envers les consommateurs, l’ordonnance n’en constitue pas moins une véritable incitation à ce que ceux-ci souscrivent à une offre de marché.
Elle prévoit en effet une majoration importante du prix du gaz ou de l’électricité pour les clients basculant dans le dispositif qu’elle instaure.
Si l’ordonnance soumise à ratification est nécessaire et équilibrée, je souhaiterais aujourd’hui évoquer, madame la secrétaire d’État, certains problèmes pratiques qui se sont posés suite à l’appel d’offres.
Je tiens à préciser que le dispositif de l’ordonnance n’est pas en lui-même responsable de ces difficultés techniques.
Pour autant, il ne faut pas les ignorer : elles peuvent et doivent être traitées.
La première difficulté consécutive à l’appel d’offres a été celle rencontrée par les fournisseurs pour joindre leurs clients.
Selon les fournisseurs, elle s’explique par la mauvaise qualité des fichiers des clients remportés par l’appel d’offres : absence de données de contact ou mauvaises adresses de facturation.
De nombreux fournisseurs ont dû engager des frais importants pour joindre leurs clients remportés par appel d’offres.
La deuxième difficulté est liée au non-respect, par un certain nombre de fournisseurs, de l’esprit de l’ordonnance.
Certains fournisseurs n’ont pas respecté cette disposition.
Les fournisseurs historiques continuent donc à alimenter en offres transitoires ces clients que les concurrents n’ont pas acceptés alors même qu’ils en avaient l’obligation.
Il serait trop facile de n’accepter a posteriori, dans son périmètre de fourniture, que certains clients des sites remportés par l’appel d’offres.
Une troisième difficulté concerne les entreprises en difficulté financière.
Certaines ont souhaité souscrire à une offre de marché dans les délais impartis, avant le trente juin deux mille seize, mais ont fait face au refus des fournisseurs de gaz ou d’électricité, ces derniers les considérant comme peu solvables.
Elles ont donc été forcées de basculer dans le dispositif de l’ordonnance au unier juillet dernier, c’est-à-dire de payer beaucoup plus cher leur fourniture de gaz ou d’électricité, ce qui ne peut évidemment que renforcer leurs difficultés financières.
Des réflexions doivent également être engagées sur ce point.
Pouvez-vous conclure, ma chère collègue.
Je conclus, en effet, monsieur le président.
Comme je l’ai indiqué, une ratification conforme et rapide permettra de sécuriser le dispositif de l’ordonnance.
Il ne s’agit donc nullement pas de dupliquer le dispositif pour les TRV applicables aux particuliers.
Puisque l’ordonnance est équilibrée et nécessaire et qu’une ratification rapide permettra de sécuriser ce dispositif, je vous propose aujourd’hui, chers collègues, d’adopter conforme le projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Franck Reynier.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, il aura fallu du temps et de nombreux compromis afin d’arriver à l’Union européenne, certes perfectible, que nous connaissons aujourd’hui.
Et aussi complexe que le sujet sur lequel nous sommes appelés à voter aujourd’hui puisse paraître, il concerne bien, au premier chef, le marché intérieur de l’Union européenne.
En effet, les tarifs réglementés de vente d’électricité et de gaz, créés au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, avaient pour objectif de préserver les consommateurs de variations de prix brutales.
Aujourd’hui ces tarifs réglementés mettent à mal le fonctionnement d’une concurrence saine au sein de l’Union européenne.
C’est pourquoi celle-ci a prévu la libéralisation progressive des marchés de détail de l’électricité et du gaz.
Nous devons nous y conformer, en vertu du droit européen de la concurrence.
C’est chose faite, depuis le unier janvier deux mille seize, avec la suppression des tarifs réglementés de vente d’électricité et de gaz pour les clients non résidentiels.
Ce sont respectivement la loi NOME de deux mille dix et la loi relative à la consommation de deux mille quatorze qui ont permis à la France de respecter le droit de l’Union européenne.
L’enjeu de cette suppression était de taille car il fallait trouver un moyen pour assurer la fourniture aux clients qui n’avaient pas souscrit une offre de marché avant le trente et un décembre deux mille quinze.
Le Gouvernement a fait le choix, que nous approuvons, de ne pas provoquer de coupure dans l’approvisionnement de la fourniture à gaz et d’électricité de ces clients.
Au trente juin deux mille seize, quelque trente mille clients n’avaient toujours pas souscrit d’offre de marché, chiffre relativement élevé eu égard aux nombreux courriers et relances téléphoniques les informant de la nécessité de souscrire à cette dernière.
Ces clients étaient au demeurant extrêmement variés : entreprises, industriels, artisans, commerçants ou encore agriculteurs, professions libérales ou associations.
Mes chers collègues, le dispositif que nous sommes appelés à sécuriser par ce projet de loi de ratification d’ordonnance est équilibré, même s’il aurait été plus logique et plus respectueux du Parlement de le voter avant sa mise en œuvre effective.
Tout d’abord, l’ordonnance s’inscrit bel et bien dans l’esprit de la fin des tarifs réglementés.
En effet, elle vise à inciter les clients dits « dormants » à souscrire une offre de marché, tout en assurant leur approvisionnement.
Pour ce faire, elle a mis en concurrence les fournisseurs, selon une procédure organisée et supervisée par la Commission de régulation de l’énergie, afin qu’ils se partagent, sous de strictes conditions, la fourniture de gaz et d’électricité à ces clients dormants.
Ce texte, comme il se doit, prévoit une juste protection des consommateurs concernés via leur information préalable à l’entrée en vigueur de leur nouveau contrat de fourniture et leur droit de s’opposer à ce nouveau contrat ou de le résilier à tout moment.
Les consommateurs continuent à être approvisionnés en gaz et en électricité.
Les opérateurs peuvent développer leur clientèle tout en faisant payer un prix supérieur à la tarification du marché, dans la limite d’une majoration de trente pourcent.
L’État percevra un montant unitaire par mégawattheure vendu, versé par l’opérateur qui aura remporté le contrat de fourniture au client dormant.
Nous ne pouvons que souhaiter la réussite de ce dispositif.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants est donc favorable à sa ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi.
Il parvient dans notre hémicycle assez tard, après l’examen au Sénat puis en commission des affaires économiques de l’Assemblée nationale au mois de juillet.
Le dispositif vise donc uniquement à garantir la continuité de fourniture d’énergie aux clients devenus inéligibles aux tarifs réglementés le unier janvier deux mille seize mais n’ont pas opté pour un fournisseur dans le cadre du marché.
La complexité des enjeux, la technicité du sujet et l’urgence de garantir une fourniture d’électricité et de gaz pour tout le monde plaident pour une ordonnance.
Un peu comme pour les directives obligeant une transposition dite « d’harmonisation maximale », notre marge de manœuvre est très réduite.
Cela ne fait jamais plaisir et nous le regrettons, mais nous sommes conscients de la nécessité de la transposition et nous soutiendrons ce projet de ratification.
C’est d’ailleurs le droit issu de l’Union européenne qui a imposé la suppression progressive des tarifs réglementés de vente d’électricité et de gaz applicables aux consommateurs non résidentiels.
Je me permets ici de dire que la séparation des quatre métiers de l’énergie imposée par l’Union européenne a perturbé les relations avec les consommateurs.
C’est juste ! Nous sommes nombreux à vouloir bâtir un édifice juridique européen solide et commun qui apporte des protections et améliore la vie quotidienne de nos concitoyens.
C’est l’Europe que nous aimons et que nous voulons porter.
Nous devons donc mettre en conformité notre cadre juridique national avec le droit européen.
Ce cadre a d’ailleurs été confirmé par la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne, avec l’arrêt Federutility du vingt avril deux mille dix.
Ainsi, la France a dû s’engager à limiter l’intervention de l’État aux seuls petits consommateurs, mettant un terme au contentieux engagé depuis deux mille six avec la Commission européenne pour mauvaise transposition des directives.
La suppression légale des tarifs réglementés de vente d’électricité et de gaz pour les clients non domestiques, à l’exception des plus petits d’entre eux, a été organisée par deux lois.
Aujourd’hui, seuls les consommateurs résidentiels et les petits consommateurs professionnels dont la puissance n’excède pas trente-six kilovoltampères en électricité ou dont la consommation de gaz ne dépasse pas trente mégawattheures par an peuvent encore bénéficier des TRV pratiqués par les fournisseurs historiques.
À partir du unier juillet deux mille seize, une majoration fortement incitative d’environ trente pourcent a été appliquée.
Le dispositif a été efficace puisque, en moins de quinze jours, presque vingt mille sites, sur les trente mille concernés, ont régularisé leur situation.
Cela dit, il reste donc environ dix mille clients « dormants » ou « inertes » selon l’appellation de l’Autorité de la concurrence.
Ils ont des profils assez variés : artisans, commerçants, TPE diverses, associations et autres.
Ce sont des clients qui n’effectuent pas les démarches, souvent par manque de temps ou peut-être par oubli.
Je fais confiance au Gouvernement pour imaginer les moyens de les retrouver.
Intuitivement, il me semble qu’il faudrait probablement procéder à un recensement précis de ces clients, puis tenter de les contacter par tous les moyens : email, courrier, téléphone fixe et mobile.
Enfin, pour tous ceux qu’on ne parvient pas à joindre ou qui ne répondent pas, il faudra peut-être effectuer des démarches sur site, afin qu’ils ne subissent pas trop de pénalités financières.
Un déplacement à toutes les adresses des derniers clients qui subissent cette forte majoration doit pouvoir être organisé – ou alors c’est qu’il n’existe pas, dans notre pays, de plan des réseaux de distribution.
Enfin, sur ce sujet des tarifs réglementés de vente, ce n’est peut-être pas la fin de l’histoire.
Je pense aux particuliers, souscripteurs de petites puissances, qui ne sont pas concernés pour l’instant.
En tout état de cause, les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste voteront ce projet de loi, car nous pensons qu’il sera utile pour les derniers consommateurs dormants, qui subissent une majoration lourde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Le dispositif intéressait environ trente mille clients et n’en concernerait plus que quinze mille – dans votre présentation, Madame la secrétaire d’État, vous avez avancé le chiffre de dix mille.
C’est pour eux que l’ordonnance prévoit un mécanisme d’accompagnement de la fin des tarifs réglementés.
Pour notre part, vous le savez, nous avons combattu sans concession le processus de la libéralisation des marchés de détail de l’électricité et du gaz impulsée par l’Union européenne.
Le texte de l’ordonnance du dix février deux mille seize illustre néanmoins l’acharnement avec lequel l’Union européenne s’attache à démanteler les tarifs réglementés de l’énergie et à casser les reins des opérateurs historiques.
Le Gouvernement a opté pour une réallocation des clients restés inertes au unier juillet deux mille seize chez des fournisseurs retenus selon une procédure de mise en concurrence organisée par la CRE.
Afin de forcer les clients concernés à rechercher une offre de marché, le mécanisme leur impose un contrat dégradé, puisque le prix payé sera majoré par rapport aux tarifs usuellement pratiqués.
Certes, on nous a expliqué que cette solution représente un moindre mal, puisque la suppression légale des tarifs a rendu caducs les contrats qui liaient ces clients à leurs fournisseurs, les exposant à une interruption de fourniture.
Comble de l’absurdité, on nous présente comme concurrentiel un mécanisme qui interdit explicitement aux fournisseurs historiques de candidater à tous les appels d’offres.
On marche sur la tête ! L’Autorité de la concurrence, peu suspecte d’obédience marxiste, a elle-même émis des réserves sur le mécanisme proposé, le considérant contraire aux règles de la concurrence.
Elle a souligné les limites d’une « répartition administrative » des clients inertes, ainsi que « l’incertitude des résultats » et le « risque juridique non négligeable ».
Il est vrai que le mécanisme présente quelques étrangetés.
N’est-ce pas, madame la secrétaire d’État ? Décidément, le texte que vous nous proposez ce soir augure mal de l’avenir.
Il met clairement en relief la difficulté persistante des gouvernements à tenir tête aux tenants du libéralisme à tous crins et à leur visée hégémonique.
Quant à la précarité énergétique, elle progresse en Europe ; elle toucherait même entre soixante-quinze et cent cinquante millions de personnes.
Le zèle – il faut bien prononcer le mot – employé à appliquer des principes ou à mettre en œuvre des décisions qui ne procèdent pas du débat démocratique participe de ce climat de défiance, de désarroi et de colère qui règne aujourd’hui parmi nos concitoyens.
Je rappellerai, comme mes prédécesseurs à la tribune, ce qui nous conduit à examiner ce texte.
La France s’est engagée à supprimer les tarifs réglementés de l’électricité et du gaz, pour les entreprises et les collectivités, le unier janvier deux mille seize.
La suppression légale de ces tarifs, appelés « tarifs réglementés de vente », a rendu caducs les contrats qui liaient les clients concernés et leurs fournisseurs, les exposant ainsi à une interruption de fourniture.
En effet, depuis le unier janvier dernier, les tarifs réglementés n’existent plus que pour les particuliers.
Ils ont été supprimés pour les clients non résidentiels, à la suite de la libéralisation des marchés de détail de l’électricité et du gaz impulsée par l’Union européenne.
Il faut souligner que les tarifs réglementés de vente sont fixés et régulièrement mis à jour par le ministère chargé de l’énergie, après consultation de la Commission de régulation de l’énergie.
Seuls les fournisseurs historiques sont autorisés à les commercialiser : EDF pour l’électricité, Engie pour le gaz naturel.
Dans certaines régions, des entreprises locales de distribution peuvent toutefois se substituer à ces opérateurs pour la fourniture d’énergie aux tarifs réglementés.
Les clients concernés par la fin des tarifs réglementés au unier janvier deux mille seize étaient au nombre de cinq cent soixante-seize mille environ.
Aussi fallait-il trouver un moyen pour assurer la fourniture aux clients qui n’auraient pas souscrit une offre de marché avant le trente et un décembre deux mille quinze.
Pour eux, le Gouvernement a fait le choix de ne pas provoquer de coupure dans l’approvisionnement de la fourniture de gaz et d’électricité.
Cependant, en dépit des courriers qui leur ont été adressés, un nombre encore significatif de clients concernés par la suppression des tarifs réglementés n’ont toujours pas souscrit d’offre de marché.
Il était donc nécessaire d’établir un nouveau dispositif permettant de garantir la continuité de la fourniture.
En effet, les pouvoirs publics ont toujours privilégié cette solution à celle d’une rupture en approvisionnement d’électricité ou de gaz.
Parmi les clients concernés, on trouve surtout des petites structures professionnelles d’artisans, de commerçants, PME ou TPE, dont il n’était pas imaginable de couper l’alimentation de façon brutale.
L’ordonnance que ratifie le projet de loi tente donc d’inciter ces clients à souscrire une offre de marché.
Elle organise leur affectation automatique, dès le unier juillet deux mille seize, à des fournisseurs retenus selon une procédure concurrentielle organisée par la Commission de régulation de l’énergie.
Les fournisseurs sont sélectionnés en fonction du montant unitaire qu’ils s’engagent à reverser à la collectivité nationale pour chaque mégawattheure vendu.
La Commission de régulation de l’énergie a retenu une douzaine d’entreprises pour le gaz et autant pour l’électricité, organisées par catégorie de consommateurs et par zone géographique.
Ensuite, elle incite les consommateurs à souscrire une offre de marché, car elle prévoit une majoration du prix du gaz ou de l’électricité pouvant aller jusqu’à trente pourcent par rapport au prix initial, pour les clients basculant dans ce dispositif.
Elle permet une mise en concurrence effective des fournisseurs de gaz et d’électricité souhaitant assurer la fourniture des clients restés dormants.
Lors de l’examen de ce projet de loi en commission, en juillet dernier, notre rapporteure a rappelé les difficultés rencontrées, dans la mise en œuvre de cette ordonnance, par les fournisseurs d’énergie et certains clients.
Celles-ci tiennent notamment aux fichiers clients, au non-respect par certains fournisseurs de l’esprit de l’ordonnance auprès de leurs clients ou aux difficultés financières rencontrées par certaines entreprises.
Ces problèmes doivent d’être traités, sans pour autant que ne soit remis en cause le dispositif de l’ordonnance.
Il est nécessaire de résoudre le problème du fournisseur de dernier recours pour les entreprises en redressement judiciaire.
Pour conclure, j’insiste sur le fait qu’en consolidant l’ordonnance par voie législative, nous évitons aussi que ce dispositif ne fasse l’objet de nombreux recours devant le juge administratif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Si l’Assemblée nationale l’adopte conforme aujourd’hui, il entrera en vigueur très prochainement.
Comme nous l’avons indiqué en commission, notre groupe n’a pas de raison de s’opposer à ce texte, composé d’un article unique et purement technique, puisqu’il ratifie une ordonnance, laquelle, par définition, s’applique déjà.
Il convient néanmoins de rappeler quelques éléments de fond pour bien comprendre son objectif.
Depuis le unier janvier deux mille seize, les consommateurs d’électricité ayant souscrit une puissance supérieure à trente-six kilovoltampères et les clients professionnels dont la consommation annuelle de gaz excède trente mégawattheures ne sont plus éligibles aux tarifs réglementés de vente.
La suppression des tarifs réglementés de vente d’électricité et de gaz pour les clients non domestiques, à l’exception des plus petits d’entre eux, a été organisée par deux lois.
La loi NOME du sept décembre deux mille dix a mis fin aux tarifs réglementés de vente d’électricité à compter du unier janvier deux mille seize pour les consommateurs ayant souscrit une puissance supérieure à trente-six kilovoltampères.
La loi du dix-sept mars deux mille quatorze relative à la consommation a prévu une extinction progressive, jusqu’au trente et un décembre deux mille quinze, des TRV pour le gaz des consommateurs professionnels dont la consommation annuelle excède trente mégawattheures.
Afin d’éviter des coupures massives d’électricité ou de gaz pour ceux qui n’auraient pas souscrit d’offre de marché avant la disparition des tarifs réglementés de vente, un dispositif transitoire a été mis en place.
La loi du dix-sept mars deux mille quatorze a prévu non seulement une information obligatoire renforcée des clients, mais également une offre de marché transitoire de six mois, soit jusqu’au trente juin deux mille seize.
Rappelons que cette offre était en moyenne cinq pourcent plus chère que le prix du marché.
Or, malgré ce délai transitoire et au regard du bilan des précédentes échéances de suppression des TRV de gaz, il était à craindre que de nombreux clients restés inactifs voient leur alimentation suspendue.
L’ordonnance du dix février deux mille seize prévoit donc ce nouveau dispositif transitoire.
Tous les sites sans contrat au unier juillet deux mille seize seront alimentés par des fournisseurs désignés par la CRE, après appel d’offres.
L’appel d’offres de la CRE a été lancé dès mars et a abouti, début mai, à la désignation des différents fournisseurs attributaires.
Le prix payé par les clients est majoré de trente pourcent par rapport aux prix usuellement pratiqués, afin d’inciter les clients concernés à rechercher une offre de marché.
Mon collègue Antoine Herth l’a rappelé en commission des affaires économiques : l’ordonnance du dix février deux mille seize concerne au final moins de clients qu’envisagé initialement.
Cela montre l’importance des études d’impact pour éviter de construire des dispositifs surdimensionnés.
Une réflexion devra également être menée sur la manière de joindre les consommateurs afin que ces derniers fassent bien la différence avec ce qui relève du démarchage publicitaire et commercial, qui agace de plus en plus nos concitoyens, moi compris.
Et moi aussi ! J’ajouterai que ce n’est pas seulement le cas dans le secteur de l’énergie – mais c’est un autre débat.
Notre groupe considère que cette ordonnance apporte une réponse pragmatique à de nombreux clients, en particulier des commerçants et artisans.
Par conséquent, après ces quelques rappels et observations, nous voterons ce projet de loi de ratification dans la joie et l’enthousiasme.
(Sourires.) Très bien ! La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, l’ordonnance que ce projet de loi nous invite à ratifier traite une situation bien particulière.
Précisons d’emblée les choses pour éviter les amalgames.
Il n’est pas question ici de légiférer sur le principe même de la fin des tarifs réglementés de vente pour les consommateurs non résidentiels.
Nous parlons d’autre chose.
En effet, depuis l’adoption de la loi NOME, en deux mille dix, la France s’est engagée à supprimer progressivement les tarifs réglementés de vente de l’électricité et du gaz pour les consommateurs non domestiques.
Depuis le unier janvier deux mille seize, tous les tarifs réglementés de vente de l’électricité et du gaz naturel sont supprimés pour les gros et moyens consommateurs professionnels.
Or, à ce jour, malgré de nombreux rappels, un nombre significatif de consommateurs concernés par la suppression de ces tarifs réglementés n’ont toujours pas contracté une nouvelle offre de marché.
Leurs contrats déjà souscrits devenant caducs, ils s’exposaient à une interruption de leur fourniture de gaz ou d’électricité.
Afin d’éviter de telles situations, particulièrement préjudiciables aux professionnels, la loi relative à la consommation a prévu que les consommateurs n’ayant pas souscrit une nouvelle offre de marché avant l’extinction des tarifs réglementés puissent, à défaut, basculer vers des offres transitoires.
Il était donc absolument nécessaire de mettre en œuvre un nouveau dispositif permettant de garantir la continuité de la fourniture d’énergie : l’ordonnance du dix février deux mille seize a été élaborée à cette fin.
Des sursis ont bien été accordés mais, à la veille de l’échéance des offres transitoires et compte tenu du nombre important de clients concernés, nous ne pouvions pas ne pas prévoir un nouveau système pour assurer la continuité de la fourniture.
Dans cette perspective, l’ordonnance est bienvenue : c’est une bonne chose que d’avoir attribué à la Commission de régulation de l’énergie la charge de désigner les fournisseurs à l’issue d’une procédure de mise en concurrence.
Autre aspect appréciable de l’ordonnance, les relations contractuelles entre les fournisseurs et leurs clients, en particulier les principales obligations des premiers à l’égard des seconds, ont été précisément définies et semblent de nature à garantir la protection des consommateurs.
Je précise que la suppression des tarifs réglementés ne concerne en aucune façon les ménages.
Chacun le sait, mais il vaut mieux le répéter ! La Commission européenne a longtemps reproché à la France la non-limitation des tarifs réglementés dans le temps.
Des négociations engagées récemment sur ce sujet par le Gouvernement ont cependant abouti à la préservation des tarifs réglementés pour les ménages et les petits professionnels.
Nous ne pouvons que nous en féliciter, car des millions de ménages, de petits consommateurs non résidentiels et de petites copropriétés pourront ainsi continuer à bénéficier des tarifs réglementés, lesquels restent malgré tout plus protecteurs dans la durée.
Grâce à ce dispositif, les entreprises qui avaient choisi de basculer vers l’offre de marché ont pu revenir à une forme de tarif réglementé plus avantageux.
Plus récemment, nous avons encore dû prendre des dispositions en faveur des électro-intensifs, pour que ces derniers ne soient pas soumis aux forces du marché et ne subissent pas des prix qui pourraient nuire à leur activité.
Nous continuerons à agir pour contrecarrer les effets négatifs d’un certain laisser-faire.
Je ne crois pas qu’il soit opportun de libéraliser les tarifs pour les simples particuliers.
Sur les marchés de gros, les prix sont exposés à une forte volatilité, et le gain que les nouveaux tarifs représentent pour les ménages n’est pas à la hauteur de la baisse des prix du marché.
Ce constat milite en faveur du maintien des tarifs réglementés.
Par ailleurs, le problème que nous évoquons aujourd’hui nous rappelle l’urgence de créer une véritable Europe de l’énergie.
Notre dépendance vis-à-vis des importations d’énergie s’est aggravée et certains États membres maintiennent voire accroissent leur recours au charbon.
Dans le même temps, la maîtrise de la consommation reste lente et le marché carbone souffre de dysfonctionnements.
Nous ne pouvons donc pas nous contenter d’un simple régulateur, qui se limite à la surveillance de la formation d’un marché et à la libéralisation de nos économies.
Nous avons besoin d’une Europe plus solidaire, plus coopérative, capable d’investir à long terme et de promouvoir un autre modèle de production, plus respectueux de l’environnement, donc à faible intensité de carbone.
Ce constat est d’ailleurs partagé par les grands groupes énergétiques du continent, qui ont lancé, en deux mille quatorze, un appel pour qu’émerge une véritable politique commune européenne de l’énergie.
Nous pouvons nous féliciter que de nouvelles propositions à l’horizon deux mille trente aient été réunies dans le nouveau paquet climat-énergie de la Commission européenne.
Ces objectifs sont connus ; il est heureux que la France les ait traduits dans la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Je reste persuadée que l’Union européenne doit faire preuve d’un réel volontarisme politique, à l’exemple de la France, afin de transcender les égoïsmes nationaux.
Ce faisant, elle pourra garantir la sécurité de ses approvisionnements et assurer des prix compétitifs pour nos entreprises, tout en préservant le pouvoir d’achat de nos ménages.
Je vous appelle donc, mes chers collègues, à voter pour ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La séance est levée.