La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour le groupe Les Républicains.
Comment pouvez-vous les laisser de côté ? Comment votre majorité peut-elle refuser de discuter d’une proposition de loi présentant des solutions concrètes pour nos agriculteurs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il n’y a rien dans votre proposition de loi ! Comment votre majorité peut-elle, en commission des affaires économiques, rejeter article par article notre proposition, qui est l’aboutissement d’un important travail en lien avec nos agriculteurs ? Eh bien alors ! Avez-vous vraiment accompli un travail si important pour aboutir à un résultat aussi nul ? Monsieur le Premier ministre, à quand une véritable politique agricole française ? Il est grand temps d’agir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
(Protestations et huées sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La question s’adressait au Premier ministre ! Monsieur le député, vous avez conclu votre question en affirmant qu’il est temps de mener une politique agricole nationale.
J’ai déjà entendu cette affirmation dans la bouche d’un certain nombre de personnalités politiques, sur divers bancs.
Pensez-vous que nous puissions nous passer de l’Europe, qui consacre 9 milliards d’euros d’aides à notre agriculture ? (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) On pourrait très bien se passer de vous ! Vous dites que ces baisses de charges sont gagées, car ce sont des dépenses budgétaires.
Nous les avons gagées : nous ne pouvions pas faire autrement ! Sur ce sujet, pour être cohérent et donner de l’espoir aux agriculteurs, il faut trouver de vraies solutions, et non pas faire de fausses promesses ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Jacqueline Maquet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, le combat pour l’égalité entre les femmes et les hommes semblait aller dans le sens de l’histoire et devoir progresser inexorablement.
On voit bien que la réalité est plus complexe.
Sur les violences, sur le droit à disposer de son corps, sur la liberté de mouvement ou de mariage, sur l’accès aux responsabilités, nombreux sont ceux qui pensent, au fond, que l’homme a le droit de choisir pour la femme.
Notre majorité refuse cette logique et la combat de toutes ses forces.
Pouvez-vous nous redire le sens de l’engagement historique de la gauche sur cette question ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
La parole se libère de plus en plus, et il ne peut y avoir aucune tolérance face à ces violences.
Dans quinze jours, madame la députée, je serai sur le terrain, en région Provence-Alpes-Côte d’Azur – PACA –, comme je le suis dans toutes les régions pour vérifier la mise en œuvre effective des dispositions votées par votre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Stéphane Demilly, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La question n’est plus de savoir si la énième réforme d’un énième ministre de l’éducation est bonne ou mauvaise ; elle est de savoir quel gouvernement aura l’audace de déconnecter le temps des nécessaires réformes du temps politique.
Très bien ! Le service national pour tous, celui qui redonne des repères, des codes et le sens du vivre ensemble, existe déjà, mes chers collègues : il s’appelle tout simplement l’éducation nationale.
Ne pensez-vous pas, madame la ministre, qu’il est grand temps de lui redonner sa place au cœur de notre société ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Ainsi, les nouveaux socles de compétences,… D’incompétence, plutôt ! Bref, la mobilisation de l’école et des enseignants est entière pour former nos jeunes aux valeurs de la République.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre, vous avez choisi de mettre en consultation, jusqu’au 9 février, ce projet de décret.
Je vous en remercie.
Peut-on cependant espérer que l’avis de la société civile et des associations permettra, si telle est leur demande, de revenir sur les mesures concernant la publicité dans les communes de moins de 10 000 habitants situées dans des aires urbaines, même si celles-ci comptent moins de 100 000 habitants ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Les intentions du Gouvernement, soucieux de la préservation de l’environnement et de la qualité paysagère, sont uniquement, dans l’esprit de la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, d’offrir de nouvelles possibilités de financement aux collectivités territoriales et d’assurer la sécurité juridique des entreprises du secteur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Frédéric Cuvillier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je salue également, monsieur le ministre, votre action et votre méthode qui, je le sais, inspirent confiance, respect, voire fierté dans les rangs des forces de l’ordre et de secours.
Fayot ! Vous vous êtes en effet engagé, s’agissant des données statistiques relatives à la délinquance, dans une démarche de transparence, de fiabilité et d’indépendance, contrairement à ce à quoi l’ancienne majorité nous avait habitués.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous n’avez pas le sentiment d’en faire un peu trop ? Conformément aux engagements pris par le Président de la République et par le Premier ministre, les moyens humains, matériels et technologiques des forces de l’ordre sont considérablement renforcés.
En témoignent la création, chaque année depuis 2012, de 500 postes supplémentaires – alors que 13 000 avaient été supprimés entre 2007 et 2012 – ainsi que l’augmentation de 13,4 % des moyens de la police et la gendarmerie, moyens qui avaient, eux aussi, diminué de 17 % entre 2007 et 2012.
Eh oui ! Fayot ! Fayot ! Monsieur le ministre, au-delà de l’évolution des statistiques, les formes de la délinquance sont de plus en plus sophistiquées, comme les disparités territoriales qui la caractérisent.
Je vous remercie donc de bien vouloir confirmer les efforts engagés et de préciser vos priorités.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Ministre des pompes cirées ! Ils montrent une diminution des atteintes aux biens, et notamment des cambriolages, de 0,9 % : cette situation contraste avec l’augmentation de 18 % qui avait été constatée entre 2007 et 2012.
Vous ne voulez pas arrêter la démagogie ? Cette baisse de 0,9 % mérite d’être confirmée et amplifiée, mais cela traduit l’inversion d’une tendance constatée depuis de très nombreuses années.
C’est l’inversion de la courbe ? (Sourires.) Nous allons profiter des mois qui viennent pour amplifier encore ces résultats et faire en sorte qu’ils nous permettent de disposer d’un vrai bilan en matière de lutte contre la délinquance.
Cela permettra à l’opposition de vociférer davantage encore à l’occasion des prochaines élections.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Thierry Mariani, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, la saison des Molières approche, et je crois qu’en matière de distinctions théâtrales, avec un scénario bien ficelé et plein de rebondissements comme celui que nous présente votre gouvernement, c’est le Molière du meilleur scénario que celui-ci mérite ! En effet, chaque jour une nouvelle annonce, chaque jour un ministre progressiste qui propose une mesure, chaque jour des suggestions...
Regardons les deux derniers actes : à l’approche d’une renégociation des règles d’indemnisation du chômage, Mme El Khomri et M.
Sapin nous parlent de dégressivité des allocations-chômage, et, à l’acte précédent, Emmanuel Macron annonçait à Davos la fin des 35 heures grâce au projet de réforme du temps de travail et, en moins de temps qu’il ne faut pour le dire, ses propositions qui animent le débat, la presse, sont immédiatement enterrées – regardez par exemple le rapport Badinter qui a littéralement enterré la réforme du droit du travail.
 Bravo ! Au-delà des effets d’annonce, des coups de communication, des propositions peu orthodoxes de certains ministres, la comédie jouée par votre gouvernement laisse les Français de marbre.
Que faites-vous réellement pour lutter contre le chômage ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur Mariani, vous avez raison : nous vivons depuis de nombreuses années avec un chômage à un niveau insupportable, chômage marqué par une grande précarité, et de longue durée notamment pour les personnes peu qualifiées.
Nous devons nous attaquer pleinement à ce défi considérable pour notre société.
Je sais bien que tout ce qui a été fait par le passé n’a pas été parfait et que ce que chacun propose pour l’avenir n’est pas particulièrement clair.
Mais, au-delà de ces remarques, ce qui importe au Gouvernement et au Président de la République,… C’est la courbe du chômage ! ...c’est l’engagement pour l’emploi et contre le chômage.
Les partenaires sociaux ont une responsabilité, notamment dans le cadre de la négociation de l’UNEDIC, et le Gouvernement invite chacun à prendre pleinement ses responsabilités… Il faudrait que le Gouvernement prenne les siennes ! Dès lors, monsieur le député, au-delà des phrases, au-delà des commentaires, au-delà du cinéma, moi, ce qui m’intéresse, c’est la réalité, l’engagement de tous (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains), c’est d’entendre les messages des électeurs, et les présidents des régions l’ont parfaitement compris, c’est de tout faire pour nous engager dans cette bataille pour l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Mais je tiens à appeler l’attention sur la situation des matelots, qui n’ont pas encore trouvé leur place dans ce plan.
Je ne peux me résoudre à les laisser sans solution quand les marins-pêcheurs qui les emploient auront renoncé à la pêche commerciale.
Monsieur le secrétaire d’État, dans un cadre qui nous resterait à définir ensemble, la situation de ces matelots pourrait-elle également être traitée par le plan afin qu’ils puissent, eux aussi, intégrer s’ils le souhaitent les brigades bleues en cours de constitution ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Au vu des résultats, la situation me semble aujourd’hui satisfaisante, mais vous appelez mon attention sur la situation particulière des matelots, c’est-à-dire des salariés de ces bateaux, situation qui serait actuellement sans réponse.
Je vous le dis clairement : c’est la volonté du Gouvernement, en accord avec vous, que de ne laisser personne sur le bord du chemin et de continuer ensemble à travailler pour que chacun obtienne une solution, y compris ceux sur qui vous avez particulièrement appelé mon attention.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe Les Républicains.
Or les dépenses nouvelles annoncées atteindront entre 5 et 7 milliards d’euros.
Paradoxalement, vous avez rappelé l’objectif de 50 milliards d’euros d’économies sur la période 2015-2017.
Où est la vérité ? Comment peut-on sérieusement faire autant d’annonces de dépenses nouvelles en assurant tenir le cap du déficit ? Plus généralement, quelle sera la crédibilité de la signature de la France après vous, au niveau national comme international ? (Applaudissements et « Bravo ! » sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Madame la députée, vous êtes, il faut le dire, assidue à nos débats budgétaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est pourquoi votre question m’étonne.
Comment pouvez-vous chercher à instiller le doute (Mêmes mouvements) sur des dépenses que le Parlement a votées, clairement votées – même si vous ne les avez pas approuvées personnellement.
C’est vous qui avez voté ce budget ! C’est la gauche ! Vous parlez de la loi de programmation militaire, mais toutes les dépenses relatives à cette loi ont été intégrées dans le budget pour l’année 2016.
Vous parlez des mesures en faveur de la lutte contre le terrorisme : toutes ces dépenses ont été introduites lors de nos débats budgétaires.
Non ! Comme nous l’avons toujours fait, nous vous donnerons dans les prochaines semaines le détail du financement de ces mesures.
Nous l’avons fait l’année dernière pour le plan de lutte contre le terrorisme.
Nous l’avons fait régulièrement, en cours d’année, en dégageant des économies, sans influence sur notre trajectoire budgétaire.
Assez, ce n’est pas possible ! Voilà, madame Dalloz, la réalité ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Serge Letchimy, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Aussi, madame la ministre, quels sont les moyens et les mesures de renforcement de l’action locale que le Gouvernement compte mettre en œuvre pour lutter contre cette nouvelle épidémie ? Pouvez-vous nous préciser où en sont aujourd’hui les recherches d’un vaccin, afin de traiter l’épidémie de manière pérenne ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Nous recommandons aux femmes enceintes de ne pas se rendre dans les territoires, français ou étrangers, touchés par l’épidémie.
Cette recommandation est également faite par de très nombreux pays du monde.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, que pouvez-vous faire pour que soit défini outre-mer un cadre spécifique d’intervention afin que les troupeaux soient protégés, que soient prévues des indemnités pour les éleveurs et que soient mises en œuvre les procédures légales adéquates ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Je veux d’abord vous rappeler que du point de vue légal, la lutte contre les chiens errants, ou tout animal domestique errant, est régie par l’article L. 211-24 du code rural, qui attribue aux maires et aux intercommunalités la responsabilité de cette tâche, à charge pour elles de repérer, d’identifier et d’enfermer ces animaux, le tout dans le cadre de protocoles d’accord avec les associations et les vétérinaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Alors ça, bravo ! D’ores et déjà, à la suite de votre question, une lettre sera envoyée au préfet de Martinique (« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains) pour demander qu’une réunion soit organisée afin d’évaluer les moyens des mairies et de la préfecture.
Il ne s’agit certes pas d’un problème de rage, mais nous devons cependant nous organiser de manière collective ; ce n’est qu’ensuite que l’État pourra apporter les solutions que vous avez suggérées, en particulier afin de remédier aux pertes consécutives à ces attaques.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Marianne Dubois, pour le groupe Les Républicains.
Nous aurions besoin d’un ministre des affaires étrangères habile afin de retrouver nos marchés à l’export, notamment en Russie.
(Mêmes mouvements.) Incroyable ! Enfin, nous aurions besoin d’un vrai ministre de l’agriculture … (« Eh oui ! » et vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.– Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quelle opposition constructive ! …qui simplifierait les transpositions de règles communautaires, ainsi que les normes et mesures ayant un impact négatif.
Surtout, nous aurions besoin d’un ministre à temps plein, qui ne se consacrerait qu’à ses dossiers et à la valorisation des produits français ! C’est lamentable ! Monsieur le Premier ministre, combien de croix blanches faudra-t-il encore sur le parvis de la basilique de Sainte-Anne-d’Auray pour que vous preniez enfin la mesure de la situation ? (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Nous aurions eu besoin d’un ministre de l’agriculture qui défende il y a quelques années un budget de l’agriculture tel que cela aurait permis aux agriculteurs de toucher aujourd’hui légitimement des aides pour rétribuer leur travail ! (Mêmes mouvements.) Quatre ans que vous êtes au pouvoir ! Nous aurions eu besoin d’un ministre des finances qui ne fasse pas voter, avec le soutien de la majorité de l’époque, une loi de modernisation de l’économie dont la conséquence est que nous sommes obligés aujourd’hui de subir la loi de la grande distribution ! (Mêmes mouvements.) Quatre ans ! Alors, madame la députée, avant de poser ce type de questions, ayez en tête ce que vous avez fait ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Chers collègues, s’il vous plaît ! Pour ce qui est de la Russie, nous avons bien sûr travaillé pour lever l’embargo.
Ah oui ? Vous avez écrit une lettre ? Mais je veux citer un chiffre qui vient d’être publié aujourd’hui par FranceAgriMer : la valeur ajoutée dégagée par la filière porcine à l’export est de 70 centimes par kilo en Espagne, de 55 centimes par kilo en l’Allemagne, de 50 centimes par kilo aux Pays-Bas et de 30 centimes par kilo en France.
Si nous avions eu il y a quelques années un ministre de l’agriculture capable de structurer cette filière, nous n’en serions pas là ! (Les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen se lèvent et applaudissent.– Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe écologiste.– Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à M. le Premier ministre.
Lundi 25 janvier, le tribunal de grande instance de Nantes a validé l’expulsion des derniers habitants opposés au projet d’aéroport de Notre-Dame-des-Landes.
Très bien ! Ce jugement vient confirmer le respect des procédures et de l’État de droit par les partisans du projet.
Il est donc normal d’en attendre autant des opposants déboutés par la justice judiciaire en janvier après l’avoir été par la justice administrative en juillet dernier.
Par ailleurs, les derniers occupants bénéficient des indemnisations légales.
Comme vous l’avez dit la semaine dernière devant cette assemblée, monsieur le Premier ministre, le projet doit avancer.
Nous avons néanmoins appris dimanche qu’un énième rapport a été demandé après des dizaines d’expertises et de très nombreuses heures de débat et de concertation.
Nous n’avons pas besoin d’un rapport ! Pouvez-vous préciser le calendrier d’action du Gouvernement jusqu’au 26 mars, date à laquelle l’évacuation devra avoir eu lieu ? Quel peut être ensuite le calendrier raisonnable et réaliste de l’engagement du chantier ? Comment garantirez-vous la sécurité de tous, en particulier des riverains du site qui subissent l’État de non-droit ? Les habitants du Grand Ouest attendent de sortir enfin de la zone grise de la décision publique et d’obtenir des réponses et des actes en conséquence.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Vous avez très bien résumé la situation, madame la députée.
Les procédures judiciaires sont en cours.
Il faudrait qu’elles s’achèvent ! J’ai en effet demandé à mon inspection générale, en accord avec le Premier ministre, de faire en sorte que tout soit mis à plat, car il y a encore des procès d’intention selon lesquels il existerait des solutions alternatives.
J’ajoute, pour être tout à fait claire, que des contentieux européens subsistent.
La Commission européenne a mis la France en demeure de respecter un certain nombre de conditions auxquelles certains élus locaux n’ont toujours pas satisfait.
Le travail continue donc.
Il faut maintenant en appeler à la sérénité, au respect mutuel et attendre que les procédures légales s’achèvent afin de trouver la solution conciliant le développement économique par les infrastructures et le respect des règles afférentes à la protection de l’environnement.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à M. le Premier ministre.
En 2015, nous avons été champions en Europe dans au moins un domaine : la hausse du chômage.
En un an, on comptait en France 100 000 chômeurs supplémentaires, au contraire de nos voisins : 100 000 chômeurs en moins en Allemagne, 200 000 en moins au Royaume-Uni, 300 000 en moins en Espagne et plus de 500 000 en Italie ! Mais que faites-vous donc ? Rien ! Vous êtes dans l’impasse, plombé par les incohérences politiques de votre majorité et de vos ministres.
Pourtant, nous n’avons pas tout essayé.
Si vous acceptiez de donner davantage de responsabilités au terrain et de liberté aux chefs d’entreprise et aux salariés, si vous acceptiez de supprimer ces normes qui pénalisent l’embauche et notre économie, vous obtiendriez enfin des résultats ! Il est encore temps de revoir votre copie en profondeur, mais aurez-vous simplement le courage de le faire ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Madame la députée, j’ai eu l’occasion d’évoquer il y a un instant, en répondant à d’autres questions, le courage des réformes par le passé.
Ce que je sais, et je reprends vos termes, c’est que tout n’a pas été fait.
Tout doit être tenté pour l’emploi et pour lutter contre le chômage, et d’abord en soutenant notre économie.
Tel est le sens du pacte de responsabilité, de la baisse du coût du travail et du soutien aux entreprises.
Tel est aussi le sens de la réforme du code de travail que nous engageons.
Nous avons commencé par les principes en demandant un rapport à Robert Badinter.
Un travail suivra.
Encore un rapport ! Vous m’interrogez sur le sens de ces réformes, madame la députée.
Myriam El Khomri aura l’occasion de présenter devant le Parlement, et d’abord à l’Assemblée, un projet de loi réformant le code du travail, et tout particulièrement l’organisation du temps du travail.
Nous voilà rassurés ! Le premier principe, c’est qu’il faut qu’il y ait une durée légale, ou normale, du temps de travail.
Actuellement, la loi la fixe à trente-cinq heures et c’est le cas depuis 1999.
Entre 2002 et 2012, vous n’avez pas remis en cause la durée légale du temps de travail, que je sache, mesdames, messieurs les députés de l’opposition ! Vous proposez d’y procéder par la suite, c’est votre responsabilité et c’est ainsi que le débat démocratique doit s’organiser, mais nous ne remettons pas en cause le principe de la durée légale du temps de travail.
Et Macron ? Le deuxième principe, celui relatif aux heures supplémentaires, fera lui aussi l’objet de discussions.
Robert Badinter rappelle, et telle est également la position du Gouvernement, que toute heure supplémentaire doit être payée comme une heure supplémentaire.
C’est incroyable ! Le débat sur le niveau des heures supplémentaires s’engagera avec les partenaires sociaux et dans le cadre de l’examen du projet de loi.
Il faut mener des réformes respectueuses des principes, des réformes qui ne soient pas des proclamations mais qui soient utiles à l’économie, c’est-à-dire qui donnent plus de liberté aux entrepreneurs et davantage de protection aux salariés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Lundi matin, une légère accalmie a permis aux quatre voltigeurs néerlandais spécialisés de relier, par câble, le Modern-Express au remorqueur Centaurus.
Une opération très délicate, qui a réussi.
J’imagine que le tractage en haute mer vers le port de Bilbao ne sera pas davantage une sinécure, mais gardons confiance ! Est-ce une question au Gouvernement ou une déclaration ? Cet épisode ne doit-il pas accélérer la réflexion de l’État et des élus régionaux pour positionner à La Rochelle, dans les meilleurs délais, un remorqueur de haute mer… Très bien ! …destiné à surveiller le golfe de Gascogne ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
La question que vous posez sur le prépositionnement d’un remorqueur à La Rochelle a surgi dans le débat.
M. Mariani, qui n’est plus là, distribuait des prix tout à l’heure : je ne sais lequel il mérite pour avoir supprimé cette mesure en 2011 ! Le retour d’expérience nous dira si ce prépositionnement doit être à nouveau envisagé.
Qu’en pense le ministre du budget ? Ce n’est pas parce que les choses se sont bien passées qu’il ne faut pas aller jusqu’au bout de la réflexion ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour le groupe Les Républicains.
En effet, le ministre de l’économie a déclaré qu’il souhaitait supprimer l’obligation de détenir un brevet professionnel pour ouvrir un salon de coiffure.
La profession de coiffeur est pourtant exigeante, complexe ; elle s’apprend.
Il paraît dangereux de rabaisser le niveau de qualification, tant pour la sécurité de nos concitoyens que pour la santé économique de ce secteur.
Le brevet professionnel est un gage de sérieux, qu’il faut maintenir.
Je ne pense pas qu’abaisser le niveau de qualification soit le bon levier à actionner pour relancer l’économie ! Cessez de couper les cheveux en quatre ! Aujourd’hui, le secteur de la coiffure emploie 168 000 actifs, dégage 6,2 milliards de chiffre d’affaires et forme 21 000 apprentis.
M. le ministre de l’économie veut libérer les énergies.
Mais la suppression du brevet professionnel s’apparente plus à de la démagogie qu’à une volonté de s’attaquer aux vrais problèmes.
Il est d’ailleurs paradoxal que le Gouvernement, qui explique mettre l’accent sur l’école et se dit attaché aux qualifications, laisse entendre que ces formations ne sont pas nécessaires.
Pouvez-vous rassurer les professionnels de la coiffure ainsi que nos concitoyens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
D’autre part, je suis intervenue la semaine dernière devant les membres de la fédération française du bâtiment.
À cette occasion, j’ai pu échanger avec eux sur la question du maintien des qualifications professionnelles requises pour l’installation à son compte.
Nous sommes en cours de discussion, mais je tiens à dire que le Gouvernement est attaché à la qualification et à l’offre de formation pour les jeunes, que ce soit à l’école ou dans le cadre de l’apprentissage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de MM. Bruno Le Roux, Arnaud Leroy et Jean-Paul Chanteguet et plusieurs de leurs collègues pour l’économie bleue (nos 2964, 3178, 3170).
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Une histoire avec deux chapitres, la production électrique pour la France et le développement d’une filière export.
La seconde n’ira pas très loin sans la première, car les clients potentiels cherchent des démonstrateurs, ce qui, pour trop longtemps encore, manquera au large des côtes françaises.
Très bien ! Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Je souhaite que nos débats répondent à des attentes.
Je ne voudrais pas qu’ils constituent une forme de discussion en appel ou de deuxième lecture de textes que nous avons déjà examinés dans cet hémicycle, telles la loi relative à la transition énergétique ou la loi relative à la biodiversité.
Nous devons nous concentrer sur le sujet du texte, qui marquera notre ambition.
Connaissant la valeur des intervenants, je suis certain que la qualité du débat sera au rendez-vous.
Ainsi, tous ceux qui attendent un texte prolongeant l’ambition du Gouvernement pour la croissance bleue constateront que nous avons accompli un travail sérieux et franchi une étape importante dans le retour de la France vers ce qui aurait toujours dû être son avenir : la mer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Annick Le Loch, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques.
Par souci de clarification et de valorisation du métier de marin pêcheur, nous avons par ailleurs déposé un amendement qui vise à distinguer le statut de marin de commerce de celui de marin pêcheur.
C’est indispensable ! Cette proposition de loi, enrichie des travaux de nos deux commissions, envoie un signal fort à une profession qui, depuis plusieurs années, n’avait fait l’objet d’aucun texte législatif.
Elle adapte avec acuité le droit maritime aux enjeux environnementaux et économiques contemporains.
À ce titre, j’émets un avis favorable à son adoption.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Christophe Priou.
« Pour assurer la sécurité de tous ces territoires maritimes français et de leurs richesses convoitées, nous avons besoin d’une marine encore plus puissante et présente.
Mais cet arbitrage ne dépend-il pas de cette vision maritime que nos gouvernants ont tant de mal à avoir, même à l’aube de ce XXIème siècle qui sera sans doute le plus maritime de l’histoire de l’humanité ? » C’est vrai ! Au fond, cette proposition de loi, par le nombre de sujets dont elle traite et l’absence de mesures de grande envergure, s’apparente plus à un catalogue de mesures administratives – que mes collègues et moi-même avons tenté d’améliorer – qu’à un grand texte capable de refonder la politique maritime de notre pays.
Veuillez conclure ! Et même si plusieurs dispositions vont dans le bon sens, il s’agit, encore une fois, d’une occasion manquée.
Pour ces raisons, en l’état actuel du texte, le groupe Les Républicains s’abstiendra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Stéphane Demilly.
Monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, le groupe UDI apportera son soutien à la proposition de loi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  La parole est à M. François-Michel Lambert.
Permettez-moi, en ce jour de visite d’État du Président de la République de Cuba, de nous rappeler à la modestie face à la mer, en citant Ernest Hemingway qui, dans Le vieil homme et la mer – récit mettant en scène un modeste pêcheur cubain – écrivait : « Il embrassa la mer d’un regard et se rendit compte de l’infinie solitude où il se trouvait. » (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Olivier Falorni.
Le titre II comprend des mesures relatives aux pêches maritimes et aux cultures marines, et donc à la conchyliculture.
Les huîtres et les moules sont « les abeilles des océans », a-t-on coutume de dire.
La préservation de la qualité des eaux et la conservation des zones conchylicoles, comme des zones humides, au titre de leur biodiversité, doivent nous garder des épisodes de forte mortalité que nous connaissons depuis des années, notamment en Charente-Maritime.
Il a raison ! En ces temps solennels de défense de la liberté, nourrissons-nous, à l’occasion de ce débat, de Baudelaire, qui invite l’homme libre à chérir la mer, une « mer fascinante par son infinitude », une « mer à notre image, miroir où l’homme regarde son double comme un frère à la fois jumeau et ennemi, comme l’infini toujours possible de sa liberté ».
Cette mer, « la mer toujours recommencée », comme l’écrivait Paul Valéry, est notre atout, notre avenir.
Tel est le sens de ce texte, et c’est pourquoi nous le voterons.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Patrice Carvalho.
Nous reviendrons sur toutes ces questions au cours de nos débats.
À ce stade de nos discussions, nous ne pouvons cependant que faire l’amer constat de divergences profondes.
Votre proposition de loi ne s’attache nullement, selon nous, à inventer la politique maritime de demain, qui devrait conjuguer efficacité économique, respect des hommes et protection de l’environnement.
Elle vise uniquement et pour l’essentiel à adapter notre cadre normatif à la satisfaction des appétits privés.
Dans ces circonstances, notre vote sera fonction du sort réservé à nos amendements.
La parole est à M. Christophe Bouillon.
Je conclurai mon intervention en reprenant le propos de notre secrétaire d’État au sujet de l’ambition que sert ce texte, de l’ambition de la politique française en la matière.
Jacques de Bourbon Busset disait : « Il faut être ambitieux, mais il ne faut pas se tromper d’ambition. » Avec cette loi, nous ne nous trompons pas d’ambition.
Avec cette loi, nous avons l’ambition commune de faire évoluer notre politique maritime, en faveur d’une économie bleue et pour une croissance bleue.
Si on y ajoute le blanc de l’écume de mer et le rouge de la passion, nous servirons ce pays.
En votant ce texte, en effet, nous servirons la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Yannick Moreau.
Mes chers collègues, pour conclure, je vous invite à oser regarder l’avenir de la France en bleu.
À l’heure où tout devient vert, sauf les feux de la croissance et de l’emploi, regardons l’avenir de la France en bleu ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Huguette Bello.
Vous l’avez compris, je voterai en faveur de ce texte que nous propose notre collègue Arnaud Leroy, parce que je suis convaincue qu’il contribuera à favoriser nos retrouvailles avec le grand large.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Catherine Troallic.
Pour conclure, ce texte représente la première pierre de la construction d’une politique maritime ambitieuse, un premier pas vers une politique globalisée, intégrée et volontaire à la hauteur de l’enjeu et du potentiel maritime de la France.
C’est un vœu auquel nous sommes nombreux à aspirer, un défi maritime français à relever dès aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Laurent Furst.
Je veux évoquer un deuxième sujet, celui des terres australes et antarctiques françaises, auxquelles j’ajouterai l’îlot de Clipperton dans le Pacifique.
Le droit international reconnaît à la France plus de 2,5 millions de kilomètres carrés de zone économique exclusive autour de ces îlots et terres inhabitées.
Ces îles constituent le bien commun de toute notre nation, même si elles sont parfois loin des yeux et du cœur de nos concitoyens.
Elles présentent des richesses halieutiques : je pense en particulier à la légine, aux Kerguelen, et au thon à Clipperton ; elles offrent aussi des richesses en matière d’hydrocarbures, au large des îles éparses du canal du Mozambique.
Il y a enfin, peut-être, au fond de l’océan, les richesses de demain, les nodules polymétalliques et terres rares qui pourraient faire la prospérité de notre nation.
À titre personnel, je regrette que nous soyons peut-être prêts à céder aux revendications de cogestion de Maurice pour l’îlot de Tromelin.
La revendication de Madagascar pour les îles du canal du Mozambique ne cesse également de se renforcer sans que la France affirme une position forte.
Les grandes nations sont celles qui défendent leurs îles.
Merci de conclure.
Je veux conclure en rappelant un dernier principe : l’importance de disposer d’une marine nationale moderne et équipée, au format suffisant pour défendre nos intérêts partout où cela est nécessaire.
Sans marine puissante, il serait aléatoire d’espérer renforcer la prospérité de notre nation en matière d’économie bleue.
Merci, monsieur Furst… Il y aurait encore tant à dire, mais je m’arrête ici, pour respecter le temps que le président m’a accordé, non sans remercier le rapporteur pour son excellent travail.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Je remercie donc le rapporteur, M. Arnaud Leroy, et forme le vœu que ce texte donne une dynamique aux pays d’outre-mer.
Je souhaite aussi qu’il ne soit qu’un premier pas dans l’émergence du nouveau modèle économique et de la nouvelle croissance dont nos pays ont besoin,… Merci.
…modèle qui ne reposerait plus seulement sur l’importation massive et la consommation, mais aussi sur la production, afin de créer le maximum d’activité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
Parce qu’elle répond à toutes ces attentes, je voterai cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gwenegan Bui.
À l’heure où certains veulent rétrécir l’image de la France à un pays étriqué, recroquevillé sur ses frontières et peureux.
À l’heure où certains voient l’ouverture comme une menace, l’autre comme un ennemi et l’échange comme une contrainte, la mer peut nous réconcilier avec nous-mêmes.
Elle nous force à travailler avec les autres.
Elle oblige à la réflexion.
Elle propose un avenir : mais c’est à nous de le conquérir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean Lassalle.
Il y aurait là, sans faire de peine à personne, de grandes opportunités pour un pays qui a largement les moyens de s’engager dans cette politique nouvelle.
La parole à M. le rapporteur.
J’espère, mes chers collègues, que nous allons vivre une période fructueuse lors de l’examen des articles.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
M.
Carvalho et vous-même avez évoqué la question européenne : nous serions prisonniers des contraintes de la politique communautaire en matière de pêche.
Ce secteur a connu des années dramatiques, d’où un grand mouvement de protestation, qui a d’ailleurs abouti à des difficultés – chacun se souvient de ce qui s’est passé à Rennes en 1994.
À l’origine de la crise qui touchait les pêcheurs, il y avait bien souvent – c’était avant l’euro – la concurrence par les prix du poisson à travers la dévaluation des monnaies.
Exact ! J’en termine en évoquant à nouveau les missions temporaires que le Premier ministre vient de confier à plusieurs parlementaires de l’opposition et de la majorité.
La députée Valérie Fourneyron et le sénateur Charles Revet vont s’occuper de la mission sur le devenir des ports du Havre et de Rouen en lien avec l’axe Seine, une question centrale.
Les sénateurs Jérôme Bignon et René Vandierendonck vont, quant à eux, traiter du devenir du port de Dunkerque en lien avec les territoires du nord de la France, notamment avec l’émergence du canal Seine-Nord Europe.
Le député François-Michel Lambert et de la sénatrice Élisabeth Lamure travailleront sur le devenir du port de Marseille-Fos en lien avec l’axe Rhône-Saône.
Très important ! Le Premier ministre a indiqué dans les lettres de mission que dès la tenue, au mois de mars, du Conseil supérieur de l’attractivité, on ferait le point sur l’avancement de ces travaux dont l’échéance est prévue pour le mois de juin.
Il s’agit à la fois de questions très pratiques et du choix d’une vision.
J’espère qu’au cours de nos débats, nous garderons tous à l’esprit cette ambition commune que je vous remercie d’avoir nourri par la qualité de vos interventions.
J’ajoute que je suis bien conscient de la spécificité des questions maritimes de l’outre-mer et qu’un certain nombre d’amendements ont été déposés à cet effet.
Il faut améliorer l’efficacité de nos démarches auprès de Bruxelles pour prendre en compte cette spécificité,… Il y a du travail ! … je pense par exemple au renouvellement de la flotte.
Il y a là un effort à faire, mais sachez que le Gouvernement a bien à l’esprit la spécificité de l’outre-mer, y compris s’agissant de questions parfois difficiles – je pense à celle à laquelle j’ai répondu cet après-midi lors des questions d’actualité.
Très bien ! Nous pouvons maintenant aborder l’examen des articles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Gilles Lurton, inscrit sur l’article 1er.
Avec un domaine maritime de 11 millions de kilomètres carrés, la France dispose avec son outre-mer du deuxième espace maritime après les États-Unis.
C’est un atout majeur pour notre pays, un véritable potentiel de développement pour la construction navale, le transport de marchandises par la mer, le développement des énergies nouvelles, de l’algoculture et des biotechnologies, sans oublier le secteur de la pêche et de la formation maritime – j’ai la fierté de vivre dans une ville… Saint-Malo ! Mais nous devons aller plus loin et considérer la mer comme un vecteur de développement de toutes les politiques économiques de notre pays.
Avec le titre Ier, nous examinerons une série de mesures de simplification visant à renforcer la compétitivité de nos entreprises d’armement maritime.
Je partage les dispositions de l’article 1er sur le jaugeage des navires : nous avons absolument besoin de sauvegarder des emplois dans un domaine en forte régression depuis plusieurs années.
Il faut rappeler qu’entre 2006 et 2012, 4 000 emplois ont été supprimés dans le transport maritime et fluvial.
Le nombre de navires de commerce battant pavillon français a également fortement diminué, avec une flotte de transport qui est passée de 219 à 179 navires.
Nous devons pourtant être conscients que ces navires de commerce sont générateurs d’emplois à terre et que leur diminution entraîne de facto une régression non seulement des emplois de marins, mais également de tous les emplois à terre.
Le secteur de la construction navale, notamment, a perdu plus de 7 000 emplois ces dernières années.
C’est dire l’importance de l’emploi dans notre économie.
Très bien ! La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 85 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de simplification.
La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 84 rectifié.
Il s’agit également d’un amendement de simplification.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 221.
Cet amendement vise, d’une part, à améliorer la lisibilité du texte et, d’autre part, à étendre le jaugeage par déclaration aux navires de plaisance à usage professionnel dont la longueur est inférieure à 24 mètres.
Il s’inscrit donc à nouveau dans cette démarche de simplification qu’évoquait à l’instant M. Lurton.
La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 115.
Cet amendement a été accepté par la commission.
La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 141 rectifié.
Cet amendement vise à permettre aux sociétés qui assurent, depuis la France, la gestion nautique et commerciale de navires armés au commerce ou à la plaisance appartenant à des armateurs leur ayant confié cette responsabilité de bénéficier de la procédure de francisation.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 62 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’objectif de cet amendement me semble satisfait par l’amendement no 141 rectifié.
En conséquence, j’en demande le retrait.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis.
La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 116.
Ensuite, il améliore la rédaction de l’article 238 du code des douanes relatif au droit de passeport, pour en faire un instrument plus efficace dans la lutte contre l’évasion fiscale.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 31.
Cet amendement vise à permettre aux propriétaires de navires de bénéficier d’un délai raisonnable pour régulariser leur situation.
C’est pourquoi il est proposé d’ajouter à l’alinéa 2 « après un premier rappel de la part de cette dernière non suivi d’effet au bout de deux mois ».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il appartient au propriétaire de s’assurer qu’il remplit les conditions de francisation de façon constante.
Avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 126 rectifié.
Cet amendement, une des mesures de simplification administrative que j’avais proposées dès 2013, actualise le contenu de l’acte de vente d’un navire en modernisant le vocabulaire employé pour le faire correspondre à la réalité des pratiques et en actualisant la liste des informations demandées.
La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 133.
Cet amendement vise à moderniser le régime de celles-ci, en prenant en compte l’heure et la minute de l’inscription de l’hypothèque pour fixer le rang des créanciers.
La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 136 rectifié.
Il s’agit, là encore, d’un amendement de modernisation des hypothèques maritimes.
La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 138.
Cet amendement, plus complexe, vise également la réforme des hypothèques maritimes.
Il s’agit d’aligner la pratique française sur celle de nos voisins luxembourgeois, belges, allemands ou britanniques.
Nous proposons de créer un système forfaitaire pour les hypothèques maritimes, avec un plancher et un plafond, qui s’approche des pratiques actuelles de nos concurrents européens, notamment en ce qui concerne les valeurs retenues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Yannick Moreau.
Cet amendement ne pose pas de difficulté particulière.
Il s’agit d’une mesure de bon sens, que nous soutiendrons.
La parole est à M. le rapporteur.
Je serais donc d’avis de nous en remettre à la sagesse de l’Assemblée pour trancher cette question, qui participe au demeurant à l’économie générale des services maritimes dans notre pays.
Alors que nous essayons d’attirer vers la France, que des courtiers maritimes vendent et achètent des navires, selon la spécificité du métier d’armateur, nous sommes placés devant un choix.
C’est pourquoi je maintiendrai mon amendement.
Il a raison ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’invite donc l’ensemble des députés à considérer que cet amendement ne va globalement pas dans le sens de la relance de l’activité mais qu’il améliorerait surtout la situation financière des propriétaires, et à voter contre.
La parole est à M. Sébastien Denaja.
De plus, il paraît gênant que l’article fixe des bornes.
Renvoyer à un décret le soin de fixer la borne inférieure et le plafond aurait donné davantage de souplesse au dispositif.
Sans une telle évolution, il serait difficile de ne pas se ranger aux arguments de sagesse du Gouvernement.
La parole est à M. le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Monsieur le président, je vous demande une courte suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le rapporteur.
Je retire l’amendement au bénéfice d’un travail en commun d’ici à l’examen du texte au Sénat.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour une fois que nous allions voter avec vous ! La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 127.
Il s’agit de la mise à jour d’une référence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 123.
Il est de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 238.
Amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 2.
Rédactionnel ! La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 150.
Cet amendement vise à étendre le champ couvert par le document unique créé par l’article 1er ter.
Il serait en effet souhaitable que celui-ci concerne, non seulement l’acte de francisation et le certificat d’immatriculation, mais aussi le titre de navigation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Telle est, en tout cas, l’appréciation de l’administration.
Le Gouvernement, au bénéfice de ces explications et sous réserve que vous arriviez à le convaincre d’ici à l’examen du texte au Sénat, suggère donc le retrait de l’amendement.
La parole est à M. le rapporteur.
Je le retire.
La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 156.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 157.
Cet amendement tend à alléger les tâches administratives des capitaines à bord, en supprimant le journal de mer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Gilles Lurton, inscrit sur l’article.
Les entreprises souhaitent pouvoir gérer leurs marins de façon globale, et c’est d’ailleurs ce que préconisait le rapport « Osons la mer » que vous avez, monsieur le rapporteur, remis en 2013 à la demande du Premier ministre Jean-Marc Ayrault.
La proposition formulée à l’article 2 est en nette régression par rapport à votre préconisation d’aller vers un rôle d’entreprise établi pour tous les navires appartenant à un armateur, et non plus navire par navire.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 63.
Le rôle « collectif » me paraît en effet bien trop restrictif, car il introduit la notion de catégorie de navire.
L’évolution prévue par le texte initial permettait un rattachement plus direct à l’entreprise et une amélioration de l’employabilité des gens de mer.
En outre, dans la suite du texte, certaines dispositions font indirectement référence au « rôle d’entreprise » : c’est le cas à l’article 9 bis et à l’article 10 ; cela démontre la volonté du rédacteur de la proposition de loi de faire évoluer le rôle, aujourd’hui trop restrictif.
Dans un souci de cohérence, il convient donc de rétablir l’article 2 dans sa version initiale.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est donc satisfait d’un certain point de vue, car le caractère collectif du rôle d’entreprise, dont vous demandez le rétablissement, a été conservé à travers l’état des services.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : demande de retrait ; à défaut, avis défavorable.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
Si la nouvelle architecture de l’article 2, comme de nombreuses autres dispositions du texte, est difficile à décrypter, sa rédaction répond toutefois à des préoccupations exprimées lors des consultations menées par le rapporteur.
Ces consultations ont conduit, d’une part, à fusionner le rôle d’équipage et le permis de circulation en un « permis d’armement », d’autre part à créer un « état des services », qui reprendra la fonction que le rôle remplissait pour l’établissement public national chargé de la gestion du régime spécial de sécurité sociale des marins.
Je ne sais si cette nouvelle rédaction répond pleinement aux attentes des organisations syndicales et dissipe toutes les inquiétudes – j’en doute.
Ce que je sais, en revanche, c’est qu’aussi bien la Fédération nationale des syndicats maritimes CGT que l’Union fédérale maritime CFDT avaient exprimé de vives réserves concernant notamment les incidences de la création du rôle d’entreprise sur le plan de carrière et les pensions des marins.
Je pense que nous devons y être attentifs.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 95.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
L’amendement no 98 est lui aussi de précision, monsieur Leroy ? Oui, monsieur le président.
Les amendements suivants, nos 99, 32 et 102, sont eux aussi de cohérence ou de précision juridique.
La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 100.
Il s’agit d’une mise en conformité avec une décision du Conseil constitutionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 101.
C’est un amendement de conséquence.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 4.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour les soutenir.
Ce sont des amendements de conséquence.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 103.
Il propose une entrée en vigueur différée du permis d’armement.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Il propose une extension à l’outre-mer du chapitre I.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 231.
Cet article prévoit la délivrance d’un document unique faisant figurer d’une part l’acte de francisation qui relève des compétences de l’État, d’autre part le certificat d’immatriculation qui relève des compétences des collectivités.
L’élaboration d’un document unique par deux autorités différentes ne semble pas pertinente.
Le sous-amendement no 231 corrige ce problème.
Sous réserve de son adoption, le Gouvernement émet un avis favorable à l’amendement no 160.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 6.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 7.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 10.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 11.
C’est un amendement de correction.
La parole est à M. Gilles Lurton.
La vraie question consiste à déterminer la stratégie portuaire que nous voulons pour notre pays.
Les plus grands ports sont concurrencés par d’autres grands ports européens car l’accès par mer à nos ports nationaux est souvent difficile.
Il doit être modernisé et bénéficier d’importants et coûteux travaux de déroctage.
Les plus petits ont également un rôle à jouer dans le développement de notre politique maritime.
Eux aussi doivent bénéficier d’investissements similaires et il ne faut pas les oublier.
Outre l’accès par mer, il faut également améliorer la desserte de nos ports par l’hinterland.
Pour être compétitifs, nos ports doivent aussi être faciles d’accès pour le transport des marchandises vers et depuis l’arrière-pays.
Toutes les régions doivent donc se sentir concernées, y compris les régions les plus éloignées de la mer.
J’appelle donc de mes vœux une politique de la mer transversale à toutes les politiques économiques de notre pays.
Je n’en perçois pas toujours l’impulsion politique.
La parole est à Mme Valérie Fourneyron.
Dans ce cadre, il est sans aucun doute pertinent d’accorder plus de place à la collectivité régionale au sein du conseil de surveillance au regard de la place que prennent nos régions dans le développement économique et dans la contractualisation des investissements avec l’État.
Faire remonter le comité d’audit au niveau législatif est sans aucun doute également pertinent et ménager une place pour les investissements au sein du conseil de développement aussi.
Néanmoins, nous devons être attentifs à franchir les étapes les unes après les autres sans modifier trop brutalement l’équilibre au sein de nos instances de gouvernance portuaire actuelles.
N’allons pas nous imaginer que l’évolution de la gouvernance améliorera à elle seule la compétitivité de nos ports dont les enjeux, me semble-t-il, sont bel et bien ailleurs ! La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 12.
C’est un amendement de rectification.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 13.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 14.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à Mme Catherine Troallic, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à donner plus de poids aux investissements privés sans réduire le pouvoir du secteur public qui restera le décisionnaire final du plan stratégique.
Par ailleurs, nos concurrents nordiques ont adopté une démarche du même ordre.
À Anvers, le port a modifié ses statuts depuis le 1erjanvier 2016.
L’entreprise municipale est devenue une société anonyme toujours entièrement publique mais dont le conseil d’administration est ouvert à des représentants du secteur privé.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 240.
Ce qui est proposé n’est donc pas raisonnable.
Les élus peuvent certes donner leur avis, évidemment susceptible de changer la donne, mais imaginer sur la base de l’amendement qui vient d’être présenté un système de contre-pouvoir s’opposant à ce que prévoit la loi me semble déraisonnable.
Le Gouvernement comprend l’aspiration des auteurs de l’amendement mais souhaite conserver la nécessaire souplesse des institutions actuelles.
Je suggère donc que le sous-amendement présenté par le Gouvernement soit accepté afin que l’amendement lui-même soit ensuite voté.
Quel est l’avis de la commission ? Je fais pour ma part le pari de l’intelligence sur ce sujet.
Nous avons entendu la demande de fluidité, de dialogue, de coconstruction et de consensus de la majorité des membres des conseils de développement des grands ports maritimes français.
Nous avons aussi entendu l’administration et ses représentants.
Je vous demande donc, madame Troallic, ainsi qu’à tous nos collègues signataires de l’amendement, de le retirer au bénéfice de l’amendement no 173 que vous vous apprêtez à soutenir.
Nous pourrons ainsi avancer et sortir par le haut du problème de l’avis conforme.
En outre, je présenterai moi-même un sous-amendement à l’amendement no 173.
À défaut de retrait, l’avis de la commission est donc défavorable.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Catherine Troallic.
J’ai bien entendu les inquiétudes que l’amendement no 172 pouvait susciter quant à un possible blocage.
Je le retire donc.
Je vous invite, madame Troallic, à soutenir l’amendement no 173, qui fait l’objet de deux sous-amendements, nos 222 et 239.
Cet amendement vise à rendre obligatoire la consultation de la commission des investissements du conseil de développement, qui devra se faire dans un délai suffisant pour que celle-ci puisse statuer en toute connaissance de cause.
Dans un souci de transparence, l’amendement prévoit que l’avis est annexé au projet stratégique du port et publié au recueil des actes administratifs du département.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 222.
Dans un souci d’équilibre, ce sous-amendement vise à retirer au président du conseil régional ou à son délégué une prérogative que leur donne l’amendement, la voix de partage sur certaines délibérations.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 239.
Je ne reprends pas la défense que j’ai faite du sous-amendement no 240.
La parole est à Mme Sandrine Doucet.
Pourquoi la commission doit-elle comprendre des investisseurs privés, pourquoi soumettre obligatoirement le projet stratégique à l’avis de la commission ? Il nous semble dommageable d’adopter cet amendement, même sous-amendé : l’article 3, dans sa rédaction actuelle, préserve les équilibres et donne à la région un rôle prépondérant, une position que nous avons défendue.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 105.
Amendement de cohérence.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, inscrite sur l’article.
Pour remédier à l’épuisement du modèle actuel et permettre l’essor de nouvelles pratiques, il paraît opportun de permettre à ces clubs de recruter des salariés.
Des financements sont nécessaires ; il serait intéressant de modifier le code des transports, ce qui permettrait aux collectivités qui le souhaitent de pouvoir solliciter les armateurs des navires en escale dans les ports.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 73.
Toutefois, les différentes parties prenantes des ports de commerce décentralisés, comme celui de Bayonne, ne sont pas nommément associées.
Cet amendement prévoit de les ajouter à la liste des membres du conseil, afin de renforcer la coordination maritime et ce, à l’échelle des grandes façades, notamment la façade atlantique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est satisfait puisqu’un arrêté du 27 septembre 2011 sur la composition des conseils maritimes de façade prévoit que les collèges comprennent les collectivités.
Je demande le retrait de cet amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Monsieur le secrétaire d’État, vous évoquez les collectivités, alors que je parle des ports décentralisés, dont certains sont gérés par des chambres de commerce et d’industrie – CCI.
Je maintiens cet amendement, qui, en ajoutant à la liste des membres du conseil les ports décentralisés, comme celui Bayonne, permet de renforcer la coordination maritime à l’échelle de la façade.
La parole est à M. Sébastien Denaja.
La distinction que ma collègue vient de faire entre port décentralisé et collectivité me semble fondée sur le plan juridique.
Et quand bien même la disposition serait satisfaite par une disposition de nature réglementaire, il ne serait pas inopportun de consacrer cette disposition au plan législatif ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Devant la puissance de l’argumentation, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée ! (Sourires.) La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 166 rectifié.
L’autoliquidation de la TVA pour les PME et les TPE est un sujet récurrent lorsque l’on vient à parler de compétitivité portuaire.
Nous avions commencé à en débattre dans le cadre du projet de loi de finances pour 2016.
Il mérite ce soir toute notre attention car il est lié à l’attractivité des ports français.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous n’avons de désaccord ni sur l’objectif ni sur le fond.
Le Premier ministre lui-même s’est exprimé lors du Comité interministériel de la mer – CIMer – sur la possibilité d’accroître la compétitivité grâce à la généralisation de l’autoliquidation de la TVA.
Mais, vous le savez, cela suppose d’éviter les « imperfections » dans la gestion de la TVA, donc des investigations complémentaires.
Aussi, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
La parole est à M. le rapporteur.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 74.
Cet amendement vise ainsi à préciser et compléter la liste des enjeux figurant au sein du document de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer votre amendement, madame Capdevielle, pour une raison simple.
Sa rédaction conduirait à réduire les sujets dont on peut traiter dans le document de coordination.
En effet, il fixe un objectif unique à cette mutualisation – l’élaboration de positions communes par façade sur les enjeux nationaux et européens.
Il limite par ailleurs la réflexion sur la mutualisation à deux sujets, les moyens d’expertise et de service.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’invite également Mme Capdevielle à retirer son amendement, sinon avis défavorable.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 69.
Cet amendement tend par conséquent à ce que les problématiques du développement durable soient mieux prises en compte dans les enjeux débattus au sein du conseil portuaire.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis favorable à l’amendement car c’est en discutant sereinement et en consultant les acteurs du terrain que l’on trouve des solutions, comme en témoigne la problématique du dragage.
Nous pourrons ainsi espérer mieux prendre en compte les données environnementales et, surtout, dégonfler certains fantasmes, ce qui nous permettra d’avancer plus vite.
C’est cela.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour répondre à votre attente, monsieur le président, je rends un avis favorable.
La parole est à M. Yannick Moreau.
Je ne sais pas qui d’entre nous a l’expérience des conseils portuaires, mais si l’on veut être certain d’échouer, il faut adopter cet amendement ! Vous aurez compris que je ne le voterai pas.
Les conseils portuaires obéissent à une alchimie complexe qu’il ne faut pas déséquilibrer.
La parole est à M. Gwenegan Bui.
Il vaut mieux aujourd’hui, permettre que se tienne une discussion éclairée et objective en assurant la représentation des associations de protection de l’environnement au conseil portuaire.
Je ne suis pas certain que Mme Capdevielle visait exclusivement les problèmes de dragage...
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 68.
Dans un souci d’efficacité, cet amendement tend à constituer des commissions spécialisées sur des enjeux limités.
À ce titre, il prévoit a minima la création d’une commission de l’exploitation et des tarifs réunissant les acteurs portuaires et d’une commission du développement associant les chargeurs, les armateurs et les professionnels portuaires.
Quel est l’avis de la commission ? Il est heureux également que les processus décisionnels évoluent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Gilles Lurton.
La place des collectivités locales au sein de ces commissions est-elle maintenue ? La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Bien sûr.
Ce sont des commissions spécialisées.
Le nombre des membres en serait réduit mais les collectivités seraient toujours présentes.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 70.
En l’absence d’une telle gouvernance ouverte, il apparaît que certaines collectivités ne se retrouvent pas dans les orientations proposées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement, sur cet amendement « bayonnais » ? D’ailleurs, l’une des difficultés de ce texte, que nous retrouverons plus tard avec la loi relative à la biodiversité, est de vouloir régler tous les problèmes alors que certains relèvent d’autres textes.
Il faut savoir choisir.
En l’espèce, cette question relève de la loi NOTRe et elle est encore en cours de discussion.
Peut-être faudra-t-il un jour trancher mais c’est encore trop tôt pour le décider.
La parole est à M. Sébastien Denaja.
En ce domaine, le législateur ne saurait prétendre imposer des pratiques, fussent-elles bonnes.
Il faut laisser une certaine souplesse aux régions, comme ailleurs, pour s’organiser en bonne intelligence avec les collectivités territoriales concernées.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Le port de Saint-Malo, ainsi, se trouve en pleine ville et toutes les décisions doivent être prises en concertation avec les collectivités locales.
Il faut les rassurer sur ce point.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Par conséquent, je maintiens mon amendement.
La parole est à M. le rapporteur.
J’entends aussi les propos de M. Denaja sur la nécessaire flexibilité.
Cela étant, l’article additionnel proposé n’est pas prescriptif.
Il est tout de même écrit : « se réunissent ».
Le secrétaire d’État a néanmoins raison de rappeler que certaines dispositions peuvent entrer en concurrence avec celles de la loi NOTRe.
Je vous invite donc, madame Capdevielle, à retirer votre amendement.
Quelques mois s’écouleront avant le passage du texte au Sénat, ce qui nous laissera le temps d’examiner le calendrier d’application de la loi NOTRe.
Je ne doute pas que le sujet intéressera aussi notre collègue sénatrice Odette Herviaux ! Retirez-vous votre amendement, madame Capdevielle ? Je le retire.
Le Béarnais que je suis vous entend, ma chère collègue.
Et voilà, Mme Capdevielle est bâillonnée ! Ce serait impensable dans votre groupe, n’est-ce pas, monsieur Lurton ? La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.