La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (nos 4061, 4125).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Il faut, corrélativement, veiller à la qualité des enseignements, des diplômes et de notre recherche ; c’est à quoi visent les réformes du contrat doctoral, décidée l’an dernier, de l’examen national d’entrée aux écoles d’avocat ou du Master 1, au sujet de laquelle nous nous réunirons très prochainement.
Ces deux aspects, démocratisation et exigence de qualité, doivent être au cœur du nouveau contrat, que j’appelle de mes vœux, entre la nation et son enseignement supérieur et sa recherche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme Annie Genevard, pour le groupe Les Républicains.
La véritable démocratisation, puisque vous avez conclu sur ce point en le corrélant à l’exigence de qualité de l’enseignement, consiste à offrir des formations de qualité – de cela, nous sommes d’accord – dans des locaux dignes et un espoir d’insertion professionnelle pour des jeunes que le chômage frappe, même quand ils sont diplômés, et ce dans des proportions insupportables.
La parole est à M. Franck Reynier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En conclusion, et au regard de ces différents éléments, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera contre les crédits de la mission « Recherche et enseignement supérieur ».
La parole est à M. Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Mais les efforts ne doivent pas cesser.
Entre 2012 et 2017, les moyens alloués par l’État à l’enseignement supérieur et à la recherche auront augmenté, je veux le souligner, de 1,4 milliard d’euros, soit une augmentation de plus de 6 %.
Le Gouvernement issu des élections de l’année prochaine ne devra pas stopper ce mouvement, certes encore insuffisant, mais bien réel.
C’est pour cela qu’il n’en faut pas changer ! (Sourires.) Monsieur le secrétaire d’État, comme vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera en faveur des crédits de la mission « Recherche et enseignement supérieur » tels qu’ils nous sont présentés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Aussi, dans ces conditions, nous ne pourrons pas voter ce projet de budget, qui, bien qu’en augmentation, s’inscrit dans une logique contestée par nombre d’universitaires et de chercheurs.
La parole est à Mme Sandrine Doucet.
Vous l’avez souligné, monsieur le secrétaire d’état, l’excellence universitaire et celle de la recherche doivent être un moteur de l’élévation de la connaissance pour nos étudiants.
C’est le défi de demain auquel nous devons nous préparer.
Ce budget nous permet d’aller vers cet objectif.
C’est la raison pour laquelle nous le voterons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Que comptez-vous donc faire pour que le CIR aille enfin à l’emploi scientifique et donc au développement de la recherche dans notre pays pour de nouvelles avancées émancipatrices ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Comme je l’ai annoncé en commission la semaine dernière, nous lancerons dans les semaines qui viennent une étude macro et micro-économique sur l’impact du CIR sur le développement de la recherche privée pour comprendre ce phénomène un peu étrange.
Ce sera une étude très sérieuse menée par un grand organisme indépendant, qui nous permettra d’avoir un débat sur la base de données chiffrées incontestables au début de l’année prochaine.
La parole est à Mme Martine Faure.
Il y a 2 596 000 étudiants, dont 1 550 000 sont inscrits dans les universités.
Face à cette hausse structurelle de la démographie étudiante, sachant que nous pouvons envisager 400 000 étudiants supplémentaires à l’horizon 2025, quels sont les mesures pérennes mises en œuvre pour prendre en compte au mieux tous les étudiants et favoriser la réussite et l’insertion professionnelle de chacun ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Si la réponse est budgétaire, elle est donc plus généralement structurelle.
Le livre blanc nous permettra de définir les éléments à suivre pour qualifier plus et pour qualifier mieux.
Nous avons terminé les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 329.
La parole est à Mme Martine Faure, pour le soutenir.
Cet amendement permettrait, comme le préconise le plan cancer, de donner les moyens exceptionnels dont nos chercheurs, nos médecins et nos accompagnants ont besoin afin de soigner et d’avancer en matière de cancers et maladies rares chez l’enfant.
Cela relève de la responsabilité de l’État.
Nous devons garantir des crédits récurrents aux équipes de recherche confirmées.
J’insiste fortement sur la nécessité de prendre en compte cet amendement.
La parole est à M. Alain Claeys, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Il ne faudrait pas que des volets de recherche fondamentale soient ignorés dans les investissements d’avenir.
La France, en termes de recherche fondamentale sur le cancer, a des progrès importants à faire.
Nous soignons bien, mieux même que dans beaucoup d’autres pays, mais s’agissant de la recherche, des programmes, comme celui que vous évoquez aujourd’hui, mériteraient d’être soutenus et développés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet inventaire n’est pas destiné à vous prouver que le Gouvernement agit.
S’il fait manifestement beaucoup, je suis à cet instant incapable de vous dire si ces mobilisations complexes, qui demandent de la part des chercheurs une certaine gymnastique entre appels à projets et recherches de financement, correspondent aux besoins.
Je vous propose de discuter de cela avec l’équipe du Commissariat général à l’investissement.
Nous pourrions tout à fait convenir d’une réunion ensemble sur ce sujet, avec les personnes spécialisées sur cette question au ministère, ainsi que celles que vous souhaiteriez y associer, afin de voir s’il faut faire plus, mieux ou différemment, pour traiter au fond et sérieusement cette question, qu’il me semble difficile de résoudre par le biais de votre amendement.
La parole est à Mme Martine Faure.
Monsieur le rapporteur, monsieur le secrétaire d’État, j’entends bien ce que vous venez de dire.
Cela fait douze mois que je travaille sur ce sujet et je n’ai jamais eu de véritable réponse.
Les informations étant dispersées, je n’ai jamais pu obtenir un chiffrage tel que celui que vous venez de donner.
Cependant, comme vous le dites, il ne nous satisfait pas, car nous ne pouvons pas connaître son efficacité, en l’absence d’évaluation.
Il faut traiter ce sujet avec toute l’importance qui le caractérise, car des familles sont dans la douleur et des enfants meurent encore.
Il nous reste beaucoup à faire en matière de recherche sur ce sujet.
J’accepte de retirer mon amendement, en espérant que nous pourrons en reparler très rapidement de manière à progresser.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 336.
Nous avons besoin, avec nos partenaires européens, de transparence dans notre budget.
Je vous remercie de faire financer l’IRAM dans le cadre de la recherche.
Cependant, pour les Allemands, il serait beaucoup plus pratique de voir une ligne spécifique de la France sur un programme dans lequel ils apportent beaucoup d’argent et qui est absolument fondamental pour la recherche astronomique.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission des finances.
S’il s’agissait de donner à l’IRAM plus de rayonnement, comment pourrait-on y être hostile ? Mais ces financements découlent d’un équilibre général de nos contributions.
Eu égard au caractère technique de l’amendement, je me tourne vers le ministre dont l’expertise sur ce point est sans doute plus à même de fournir une réponse satisfaisante à la proposition que vous faites à l’Assemblée.
Quelle modestie ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Toutefois – vous le suggérez vous-même, et nous pouvons nous rejoindre sur ce point – il est possible de traiter les crédits de l’IRAM comme ceux des TGIR Institut Max von Laue Paul Langevin ou European Synchroton Radiation Facility, ESRF, en les considérant comme des contributions à des organismes de rang international, et donc des imputations en titre 6 plutôt qu’en titre 3.
Cette mesure ne nécessite aucun amendement ; simple mesure de gestion, elle peut être prise dès le début de l’exercice 2017, et nous le ferons à votre demande.
Il me semble donc pouvoir rendre vain non le contenu de votre amendement, mais la démarche.
La parole est à M. Franck Reynier.
Je voulais, en rapport avec l’amendement précédent présenté par Martine Faure, dire au Gouvernement que sa position était sage au regard de l’ensemble des enjeux.
Mais le groupe de l’Union des démocrates et indépendants a déposé une proposition de loi visant à doter la recherche en oncopédiatrie de moyens adéquats.
Je voudrais rappeler au Gouvernement qu’il est nécessaire de relancer ce sujet et de donner les moyens et les structures nécessaires à cette cause qui a été défendue par notre collègue.
La parole est à Mme Karine Berger.
Je remercie le Gouvernement pour sa réponse.
La transparence vis-à-vis de nos partenaires européens est évidemment l’objectif recherché.
La proposition technique – qui, en effet, ne relève pas de ma responsabilité – me satisfait pleinement ; par conséquent, je retire mon amendement.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.