La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) L’ordre du jour appelle le débat sur l’évaluation de l’action de la douane dans la lutte contre les fraudes et trafics.
La conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons dans un second temps à une séquence de questions-réponses.
Je vous rappelle que la durée des questions, ainsi que celle des réponses, est limitée à deux minutes.
C’est ce jour-là que j’ai décidé, avec l’appui du groupe GDR, de demander une mission d’évaluation de l’action de la douane, mission que j’ai menée l’année dernière avec notre collègue Éric Woerth.
Celle-ci a été précédée d’une évaluation et d’un rapport de la Cour des comptes.
Il ne s’agit pas, ici, de revenir longuement sur ces deux rapports, que chacun a pu avoir entre les mains.
Les deux rapports étant sur certains points complémentaires, nous n’avons pas repris point par point celui de la Cour des comptes.
C’est bien la preuve que les théories des gouvernements qui se sont succédé et de la Cour des comptes, aveuglée par le dogme de la réduction de la dépense publique, ne sont pas les bonnes à mettre  en œuvre, dans ce domaine comme dans beaucoup d’autres.
D’autant que le rétablissement des contrôles aux frontières, la lutte contre le terrorisme et le crime organisé, les trafics d’armes et le renseignement sont des priorités majeures de la douane et de notre pays tout entier.
Elles nécessitent des moyens affirmés et démontrent le mauvais chemin pris ces dernières années.
Vous l’aurez compris, monsieur le secrétaire d’État, le sens de mon intervention est de poser fortement la question de la présence territoriale.
Celle-ci ne peut se poursuivre voire se développer avec de nouvelles réductions d’effectifs ou avec des annonces de créations qui compensent si faiblement les lourdes pertes connues.
Voilà, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, ce qui a motivé notre volonté d’organiser une séance sur cette question.
Je salue les représentants du syndicat CGT de la douane ici présents, qui participent à nos travaux.
Le service public de la douane mérite toute notre attention et celle du Gouvernement en matière de sécurité, de lutte antiterroriste, de sécurité alimentaire et sanitaire, de fiscalité et de protection de notre pays, de nos emplois et de notre économie.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous le savons, les douaniers incarnent, avec les policiers, les gendarmes et tous ceux qui portent l’uniforme, dans un contexte particulièrement difficile, l’État de droit, l’ordre républicain, et paient un lourd tribut pour assurer la sécurité des Français et sauver la vie des autres.
Je tiens ici à remercier le groupe GDR d’avoir proposé l’organisation de ce débat sur l’évaluation de l’action de la douane contre les fraudes.
On ne peut évaluer l’action de la douane objectivement sans évaluer également les moyens qui sont mis à disposition de celle-ci, en particulier par le législateur, ainsi que le cadre juridique dans lequel les douaniers exercent leurs fonctions.
C’est sur ce point que je structurerai mon intervention.
En tant que rapporteur pour avis de ce texte au nom de la commission des finances, je souhaite aller plus loin.
Ce débat n’est certes pas l’occasion de débuter l’examen de ce projet de loi, mais d’exposer les pistes sur lesquelles je travaille actuellement et d’aboutir collectivement, avec le Gouvernement, avec la majorité, mais aussi, je l’espère, avec l’opposition, à l’élaboration de mesures pertinentes, pour renforcer l’efficacité et la sécurité de la douane française.
Voilà, mes chers collègues, les quelques pistes que je souhaitais soumettre à votre réflexion et que nous pourrons peut-être traduire dans la loi dès le mois prochain.
Encore une fois, je crois que ce débat doit être pour nous toutes et tous l’occasion de saluer l’action de ces fonctionnaires exemplaires au service de la nation.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, je voudrais commencer mon intervention en rendant hommage, comme vient de le faire mon collègue Galut, à l’engagement de nos douaniers dans la réalisation de leurs difficiles missions, notamment depuis les attentats de Paris.
En effet, malgré des effectifs en baisse depuis des années et des moyens toujours plus contraints, les résultats de leur action contre les fraudes et les trafics sont inégalés.
L’exercice 2014 a également été exceptionnel sur le plan des saisies.
La question des effectifs m’amène à m’arrêter quelques instants sur les missions de contrôle migratoire.
En France métropolitaine, la douane gère 82 des 131 points de passage frontaliers.
Si les contrôles aux frontières étaient rétablis, on voit bien les difficultés que cette administration devrait affronter compte tenu de la diminution des moyens que je viens d’évoquer.
Quid Je salue évidemment l’annonce par le Président de la République de la création de 1000 postes supplémentaires, mais il serait utile d’en indiquer la répartition d’une manière extrêmement claire et franche.
Pour 2016, ces engagements ne se traduiront en effet que par 267 créations nettes d’emplois, puisqu’il faut déduire des créations de postes annoncées les baisses d’effectifs déjà intervenues.
Le vrai sujet est aujourd’hui celui de l’adaptation de nos moyens aux risques et aux dangers que l’on connaît, qui sont identifiés, pour notre pays et pour l’Europe tout entière.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la directrice générale, mes chers collègues, la qualité du travail des douaniers sur notre territoire est reconnue par tous et l’utilité de leur mission n’est plus à démontrer.
Dans ce contexte, le rôle des douaniers dans la surveillance et la protection de nos concitoyens est absolument essentiel.
C’est d’ailleurs la douane qui, après l’attentat du Musée juif de Bruxelles, a arrêté Mehdi Nemmouche, son auteur présumé, et d’autres djihadistes.
Tout à fait.
L’autre mission majeure de la douane, intrinsèquement liée à la lutte contre le terrorisme, est la surveillance des opérations commerciales.
Cette activité, qui a rapporté près de 70 milliards d’euros à l’État l’an dernier, permet de lutter contre les trafics d’armes, la contrefaçon, les trafics de drogue, de tabac, de faux médicaments, et les fraudes de toute nature.
Ces deux missions sont vitales pour la protection de notre pays.
C’est pourquoi nous avons salué les mesures annoncées par le Président de la République dans le cadre du pacte de sécurité, qu’il s’agisse de l’enveloppe de 45 millions d’euros consacrée à la douane ou de la hausse des effectifs.
En effet, ces 1000 recrutements supplémentaires permettront de corriger la trajectoire de suppressions de postes dans les services douaniers que nous avions dénoncée.
À ce titre, je tiens à souligner qu’ils ne représentent toutefois qu’une création nette d’environ 500 emplois.
Ces décisions, qui interviennent certes trop tardivement, sont les bienvenues.
Elles permettront aux douanes de renforcer leur action de contrôle aux frontières et de lutte contre le terrorisme.
Nous sommes cependant conscients que le renforcement des moyens des douanes doit aller de pair avec la modernisation de leur mode de fonctionnement, pour que les douanes puissent s’adapter non seulement à l’évolution des trafics et de la fraude, mais aussi aux mutations des échanges internationaux et des flux commerciaux.
À ce titre, je tiens à saluer le travail de qualité réalisé par nos collègues Gaby Charroux et Éric Woerth dans le cadre du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques sur l’évaluation de l’action de la douane dans la lutte contre les fraudes et trafics.
Les propositions qui en sont issues permettront à la douane de prendre en compte les nouvelles menaces et les nouveaux enjeux, et de moderniser ses méthodes de travail en conséquence.
La coopération européenne doit également être repensée, afin qu’une action coordonnée soit possible avec les autres États membres, notamment entre la douane du point d’entrée et celle du pays de destination finale.
L’intégration opérationnelle des douanes européennes doit ainsi devenir un objectif prioritaire du Gouvernement, sans quoi les efforts déployés, si importants soient-ils, resteront insuffisants.
Forts des conclusions du comité d’évaluation et de contrôle et des travaux de la Cour des comptes sur ce sujet, nous appelons à présent le Gouvernement à lancer une large concertation qui permettra d’aboutir, dans le respect du dialogue social, à un plan ambitieux relançant la douane et les douaniers au cœur du dispositif.
Il s’agit d’un élément essentiel pour renforcer la sécurité en France et en Europe.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous nous retrouvons aujourd’hui, à l’initiative de nos collègues du groupe GDR, afin d’évaluer l’action de la douane dans la lutte contre les fraudes et trafics.
Étant donné tous les éléments développés dans le rapport d’information présenté par Gaby Charroux et Éric Woerth en juin dernier, vous me permettrez d’axer mes propos sur certains sujets qui attirent toute ma vigilance.
Or, s’il est vrai que les techniques actuelles facilitent le contrôle des douaniers, la baisse des effectifs aurait pu constituer un frein à une lutte efficace contre les fraudes, notamment aux frontières.
Je tiens ici à saluer les efforts engagés dans le cadre du projet de loi de finances pour 2016 pour permettre le recrutement de 500 personnels affectés au renseignement et à la surveillance, à hauteur de 267 équivalents temps plein.
Nous ne nions pas le besoin de réorganisation des services qui, accompagné par la dématérialisation du dédouanement, permet une concentration des effectifs aux principaux points d’entrée et de transit et assure ainsi une plus grande efficacité des contrôles.
De plus, cette concentration assure la mise en œuvre de nouveaux schémas tactiques d’intervention et la préservation de la sécurité des agents.
Cependant, la surveillance terrestre de la douane doit être assurée sur l’ensemble du territoire, en s’appuyant notamment sur l’exemple des centres opérationnels douaniers terrestres.
Mais la lutte contre la fraude n’est pas un monopole terrestre et en tant que député ultramarin, il me semble primordial d’évoquer l’importance de la surveillance de la mer, d’autant plus que la France dispose du deuxième plus grand territoire maritime mondial.
S’agissant de la question fiscale, je souhaite m’étendre plus particulièrement sur notre régime douanier de TVA à l’importation.ier  janvier 2015.
Le régime de l’autoliquidation de la TVA permet de faire passer les contrôles, via un représentant fiscal, par les seuls services fiscaux, et donc de qualifier la fraude de fraude fiscale au lieu qu’elle soit considérée comme une simple infraction douanière, ce qui nous semble essentiel.
À l’automne 2013, le comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques a souhaité conduire une évaluation de l’action des douanes dans la lutte contre les fraudes et les trafics et vous a confié cette mission, monsieur Charroux, ainsi qu’à votre collègue Éric Woerth.
Vos travaux ont été conclus en juin dernier.
À l’occasion des attentats, nos concitoyens ont redécouvert l’administration des douanes et dépoussiéré l’image d’Épinal du douanier dans sa guérite.
Le rôle de la douane dans la lutte contre la fraude et tous les trafics est apparu sous un jour nouveau et a révélé son importance stratégique.
Je saisis donc l’opportunité de notre débat de ce soir pour réaffirmer devant vo Tout d’abord, nous entrons en 2016 dans une ère nouvelle pour la douane, avec des effectifs renforcés dont la répartition territoriale est actualisée.
La douane française est une administration en mouvement.
Le rapport a souligné combien elle avait su absorber des réformes difficiles et nombreuses ces dernières années.
Elle a effectivement montré qu’elle savait se transformer et s’adapter à un monde en mutation.
Elle a su se doter d’un projet stratégique ambitieux, qui va adapter ses structures et moderniser ses processus.
C’est la garantie que ce mouvement de transformation se poursuivra pour assurer son efficacité de manière pérenne.
Le Projet stratégique de la douane est déjà avancé, et il sera mené à son terme.
Il vise en effet à adapter la douane à tous les défis qui sont devant elle.
Je pense par exemple au nouveau code des douanes de l’Union, que vous avez évoqué et qui sera une réalité dans quatre mois.
La douane est prête à mettre en œuvre les dispositions de ce code.ier Je rappelle par ailleurs, puisque nous parlons de facilitation, la mise en œuvre du service national douanier de la fiscalité routière.
Il s’agit là encore d’un progrès considérable.
Plus globalement, le PSD est un point d’appui pour toutes les missions douanières, en particulier pour les missions d’accompagnement de la compétitivité de notre économie.
Je n’y reviens pas, ayant évoqué ce point à propos des dispositifs d’autoliquidation.
Ainsi l’organisation de la douane se modernise, répondant en cela à vos recommandations et surtout poursuivant un mouvement déjà bien engagé.
Parallèlement, pour faire face aux nouvelles menaces et aux missions renforcées de la douane, qu’il s’agisse de surveillance ou d’enquête et de démantèlement de filières, les effectifs de la douane française vont recommencer à croître, pour la première fois depuis une vingtaine d’années.
Les nouveaux agents seront essentiellement affectés dans les brigades de surveillance, venant ainsi neutraliser tout risque de décalage d’effectifs entre les deux métiers de la douane, crainte exprimée par votre mission dans son rapport.
Pour autant, la répartition des effectifs douaniers poursuivra son adaptation pour améliorer le service rendu et son efficacité.
Le réseau des recettes poursuivra lui aussi sa réorganisation autour de recettes interrégionales et non plus régionales.
Quant au tissu des bureaux et services, il évoluera de manière à suivre la géographie des flux commerciaux.
La mission a fort justement remarqué que la tendance est à la concentration des flux logistiques, nous nous organisons pour y faire face.
Nous allons d’autre part améliorer notre équipement en dispositifs de contrôles dits non-intrusifs, principalement dans les ports, les aéroports et les services traitant du fret express et du fret postal.
Notre choix n’est pas celui des douanes néerlandaises, portées vers le tout technologique, mais de meilleurs appareils de détection viendront utilement compléter le ciblage réalisé par nos agents.
La douane prendra une part active au plan interministériel de lutte contre les armes aux côtés du ministère de l’intérieur.
Voilà, messieurs les députés, les principaux éléments que je voulais évoquer devant vous.
J’aurais pu en dire davantage, et j’ai conscience, madame la présidente, d’avoir été un peu long, mais chacun conviendra que l’action de la douane représente un enjeu extrêmement important.
Nous entendons associer la douane, dans ses missions de sécurité, à l’ensemble des autres forces de sécurité de notre pays.
Cela n’a pas toujours été facile.
Il s’agit, d’une certaine façon, de revenir sur la facilité avec laquelle nous traversons les frontières.
Je terminerai par une anecdote afin d’illustrer mon propos.
Au lendemain des attentats, je me suis rendu près de la frontière belge pour discuter avec nos agents et saluer leur action.
Les plus anciens nous ont raconté que leurs jeunes collègues ne savaient même plus où se situe la frontière.
Car souvent, il n’y a plus aucun bâtiment.
Les guérites, les locaux destinés à accueillir les douaniers, les zones de délestage, qui permettaient de garer des véhicules afin de faciliter les contrôles, tout cela a disparu.
Or, chacun le sait, pour des raisons évidentes de procédure, la connaissance exacte de la frontière est importante, ne serait-ce que pour éviter d’engager une procédure dans un pays qui n’est pas le nôtre.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous en venons maintenant aux questions.
Je rappelle que la conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, ma question porte sur l’efficacité des services des douanes et sur deux leviers essentiels que nous venons d’évoquer, à savoir les effectifs et l’investissement dans des outils de contrôle modernes.
Faisant partie de ceux qui pensent que mieux que rien n’est pas assez, je considère qu’au regard des enjeux en matière de contrôle, de lutte antiterroriste et de renseignement, et dans la situation de crise dans laquelle se trouve notre pays, la douane mérite la création de 1000 vrais postes supplémentaires dès 2016.
Elle mérite aussi d’être intégrée aux administrations prioritaires du Gouvernement, s’il en est, et de rester l’administration indivisible qu’elle est.
Cela dit, j’ai bien entendu vos propos et je m’en réjouis.
Monsieur le député, soyons clairs.
Je salue votre expérience parlementaire, votre assiduité et la qualité de vos travaux en matière de finances et de douanes ainsi qu’à l’extérieur de cet hémicycle.
D’ailleurs, nous nous sommes souvent croisés, en présence des organisations syndicales mais aussi des services douaniers.
Vous connaissez donc bien ces sujets.
Concernant les investissements, ayant, j’en ai bien conscience, parlé un peu trop longuement, je vous répondrai dans le détail à l’occasion d’une question ultérieure.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie pour vos propositions et le dialogue constructif que vous avez su instaurer entre le Gouvernement, votre cabinet et moi-même pour améliorer le dispositif juridique des douanes.
Je sais la difficulté que cela peut représenter, mais je pense que nous pouvons travailler ensemble sur ces sujets.
À de nombreuses reprises, le rapport d’information sur l’évaluation de l’action de la douane dans la lutte contre les fraudes mentionne les évolutions de long terme des missions de la douane, notamment la judiciarisation de son action et le renforcement de la coopération avec d’autres administrations.
Au vu du contexte national et international que nous connaissons aujourd’hui et de la permanence des menaces dirigées contre notre territoire et nos concitoyens, en lien avec des théâtres de conflits à l’étranger, il est indispensable de pouvoir faire appel à toutes nos compétences, quel que soit leur ministère de rattachement.
Il est fondamental que la douane constitue un maillon à part entière dans la lutte contre le financement, souvent transfrontalier, du terrorisme.
Je suis conscient du changement de paradigme que cela suppose, mais nous ne pouvons pas laisser la douane en dehors de cette lutte qui se doit d’être la plus efficace possible.
J’ajoute que c’est bien son cœur de métier, puisque de très nombreuses fraudes et délits douaniers ont pour objectif de financer l’action des djihadistes.
Pour la sécurité de notre pays, il convient désormais de dépasser les rivalités des ministères sur telle ou telle incrimination, comme c’est le cas pour le trafic de stupéfiants.
Comme l’a rappelé le Conseil constitutionnel en 2001, l’administration des douanes œuvre bien à la prévention des atteintes à l’ordre public.
Vous avez raison, monsieur le député, de souligner la nécessité d’une interaction et d’un travail commun de l’ensemble de nos forces de sécurité.
Je l’ai dit et tiens à le redire ici, et c’est ce que nous faisons.
Après les attentats de janvier, le ministre de l’intérieur, la garde des sceaux, le ministre des finances et moi-même nous sommes réunis à plusieurs reprises afin de coordonner nos travaux et échanger nos informations.
Car des signaux faibles, tout le monde en reçoit, mais l’addition de signaux faibles donne parfois un signal fort.
Nous avons mis en œuvre des coopérations, des transmissions, et nous avons facilité l’accès aux fichiers des différents services.
J’ai oublié de citer la direction générale des finances publiques et l’organisme Tracfin, qui permet d’obtenir des indications très précises.
Nous l’avons fait en matière de communication.
Je l’ai annoncé et je le confirme, nous allons faire en sorte que la communication soit possible, à l’aide d’appareils ad hoc , entre les forces de sécurité de la police et de la douane.
Enfin, je ne peux pas vous répondre ce soir sur les questions juridiques que vous soulevez, notamment sur l’opportunité de donner à la douane une compétence en ce qui concerne le financement du terrorisme.
Je vous renvoie donc à ce débat dans lequel vous vous êtes inscrit et auquel, je le sais, vous avez déjà commencé à participer.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
Vous avez raison de souligner l’excellence des relations qui se nouent entre les différents services, et dont la représentation nationale est informée.
Une telle collaboration existe d’ailleurs dans d’autres domaines.
Ma seconde question, plus technique, a des implications sur lesquelles nous devons réfléchir sans nous précipiter si nous voulons avancer.
Le traitement des déclarations de transferts de capitaux et des manquements à cette obligation déclarative, qui incombe à la douane, peut contribuer à la révélation d’infractions d’envergure comme la fraude fiscale, le trafic illicite de biens, la contrebande, le crime organisé ou le financement du terrorisme.
Pour avoir la chance, dans le cadre de mon travail parlementaire, d’être en contact avec de nombreux douaniers, j’ai appris que les sommes en jeu sont parfois très importantes.
Monsieur le député, vous posez des questions auxquelles je vais tenter de répondre précisément.
Vous avez ensuite évoqué l’obligation de justifier de manière assez systématique la provenance des fonds.
Le Gouvernement réfléchit sur ce point.
Il sera enclin à créer cette obligation pour les montants élevés.
Il ne s’agit que d’un point de vue personnel.
Je laisse aux juristes et au garde des sceaux le soin de formaliser ces éléments.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai évoqué tout à l’heure à la tribune des problèmes qui dépassent l’Hexagone, et que vous n’avez pas abordés.
Il me faut donc y revenir.
La douane exerce ses missions dans un cadre largement européen, ce qui soulève certaines questions d’ordre pratique.
La pleine efficacité du dispositif supposerait au minimum une homogénéité des pratiques et une parfaite communication entre les États, qui n’est acquise ni en matière de transmission électronique ni en matière d’échange d’informations.
Une telle communication serait pourtant indispensable aussitôt qu’on aborde le risque terroriste ou la question des migrants.
Je veux évoquer trois mesures, que j’appelle de mes vœux depuis six ou sept ans – je le faisais déjà quand j’étais aux affaires –, et qui me semblent absolument indispensables aujourd’hui.
Vous me direz si elles sont envisagées et si vous en discutez avec le ministre de l’intérieur.
Je souhaite en premier lieu l’instauration d’une police européenne des frontières.
Je suis également favorable à la création, au pourtour de l’Europe, hors des frontières de l’Union, de hotspots créés sur le modèle des hotspots américains basés sur le territoire canadien, qui permettent de contrôler les gens avant même qu’ils ne pénètrent sur le territoire.
Enfin, où en est le projet de PNR – le Passenger Name Record,  Ces trois mesures sont indispensables à la sécurité de nos compatriotes comme des Européens.
La coopération existe entre les douanes de l’Union européenne, voire du monde.
Nombre d’affaires, que nous pourrions évoquer, le prouvent.
Certaines d’entre elles, conclues en France, ont pour origine des renseignements livrés par nos voisins.
Inversement, la France permet à ceux-ci de réaliser des opérations spectaculaires en les informant.
Sur les trafics, coopérations et échanges d’informations sont permanents et réguliers.
Le PNR avance.
La maîtrise d’ouvrage a été confiée aux douanes.
les bâtiments sont terminés.
Les questions européennes d’autorisations, qui n’étaient pas simples, sont réglées.
La France a dû quasiment taper sur la table pour que l’ensemble des pays valide la formule la plus complète, que nous appelions de nos vœux.
Reste à trancher certaines questions, comme la fourniture des logiciels.
D’ores et déjà, la douane française – elle est la seule dans ce cas – est capable d’accéder aux listes de passagers de beaucoup de compagnies, notamment françaises.
Récemment, nous avons d’ailleurs fourni des renseignements.
Je ne peux pas en dire plus.
Lors des derniers événements, j’étais présent au cœur de notre cellule de crise.
Oui, il faut des hotspots et, sur ce point, nous n’avançons pas suffisamment vite.
Oui, l’Union doit mettre en place des moyens matériels et probablement humains.
Peut-être faudra-t-il mutualiser ceux de chaque pays pour constituer des unités capables de gérer ces hotspots.
Il faudra financer ou cofinancer certains dispositifs afin de réguler en amont l’entrée aux frontières de l’Union.
Le ministre de l’intérieur, qui, parfois, a pris vertement position, a longuement débattu de ces questions avec nos partenaires.
Pour vous livrer mon sentiment personnel, je trouve qu’elles n’avancent pas suffisamment vite, et je regrette les drames humains que vous avez rappelés.
Je pense que ce débat n’est pas terminé.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de votre franchise.
Je souhaite que de nouvelles initiatives soient prises sur ces dossiers dans lesquels le ministre de l’intérieur est intervenu avec force.
Je l’ai dit, je regrette que des mesures n’aient pas été prises par le passé et que l’on traîne encore.
Compte tenu de l’urgence et des risques avérés – vous les connaissez, puisque vos services vous en informent –, nous devons prendre au niveau européen des initiatives plus fortes sur la police des frontières, les hotspots et le PNR.
Typiquement, nous pourrions le faire avec nos amis allemands, en relançant le processus au lieu d’attendre.
En cas de danger, pendant les événements, tout le monde est conscient qu’il est urgent d’agir, mais ensuite, chacun prend son temps jusqu’à l’événement suivant.
Mes propos ne mettent pas en cause le Gouvernement.
Sur ces questions, l’image que donne l’Europe, dans sa globalité, est absolument désastreuse.
J’en viens à présent à la question de l’usage des armes par les douaniers.
Il s’agit d’un sujet majeur.
Depuis longtemps, on ne fait pas le même usage des armes dans les services de la police, de la gendarmerie et de la douane.
Même si les tribunaux ont donné de la légitime défense une définition suffisamment large pour que nos forces de sécurité puissent intervenir, une réforme est nécessaire.
Récemment, des douaniers ont été blessés dans l’exercice de leurs fonctions.
Là aussi, notre devoir est d’apporter rapidement des solutions.
En deux minutes, il me sera difficile de répondre à toutes les questions – importantes – qui m’ont été posées.
Pour être tout à fait franc, je me suis posé la question de savoir s’il fallait autoriser nos douaniers à porter des armes en dehors du service.
C’est une question qui a été soulevée à propos des agents du ministère de l’intérieur, de la police.
Le ministre de l’intérieur a pris une décision à ce sujet.
Or, ce ne sont pas des décisions simples à prendre.
Les questions budgétaires et fiscales sont importantes, mais nous devons aussi, évidemment, apporter une attention particulière à celles de l’armement et de la sécurité de ces femmes et de ces hommes.
Monsieur le secrétaire d’État, dans le cadre du Plan stratégique des douanes que nous avons longuement évoqué ce soir, des suppressions d’emplois avaient été actées, ainsi – plus grave – que des suppressions de zones de contrôle.
Je vous avais alerté sur le risque de création de véritables déserts douaniers, puisque la mise en œuvre de ces mesures se serait traduite par le fait que certaines zones n’auraient tout simplement plus été surveillées.
Dans ma circonscription, à Saint-Aybert, à côté de Valenciennes et de la Belgique et au cœur d’un important nœud autoroutier européen, le Gouvernement avait notamment prévu la suppression pure et simple de la surveillance douanière.
Ce cas n’était qu’un exemple parmi tant d’autres sur le territoire national.
Monsieur le député, il est clair que la mission de la douane en matière de lutte contre la fraude à la TVA est importante et sera conservée, voire développée.
J’entends, en creux, une interrogation, que je peux comprendre, sur le partage des compétences et des actions mises en œuvre, d’une part, par la DGFiP et, d’autre part, par la DGDDI.
Chacune remplit sa mission.
Nous avons conscience du nécessaire renforcement de la coopération entre ces deux grands services, qui dépendent d’ailleurs du même ministère.
Nous avons multiplié, je l’ai dit tout à l’heure, les échanges d’information entre les services… …notamment ceux que vous avez évoqués, la direction nationale des enquêtes fiscales, la DNEF, et le SNDJ.
Nous allons organiser en mars prochain un séminaire commun entre ces unités, de façon, là encore, à échanger les bonnes pratiques.
Vous m’autoriserez à dire que ce n’est pas toujours simple.
L’accès de certains agents, de certains services, à tel ou tel fichier n’est pas toujours possible, pour des raisons de confidentialité ou de secret.
Nous sommes d’ailleurs en train de lever des barrières.
Des correspondants de certains services sont présents dans les autres services, que ce soit au sein du ministère de l’intérieur, des services de la douane ou des services de la DGFiP, ce qui permet de gagner du temps et rend possible l’accès à certains fichiers.
Cela nécessite souvent la présence d’une personne, sur place, qui dispose des autorisations nécessaires d’accès à ces fichiers, car nous devons aussi, bien entendu, protéger les libertés individuelles et respecter les règles en vigueur.
Je pense donc que vous pouvez être rassuré, à tout le moins quant à la conscience qu’a le Gouvernement de l’importance de ces questions.
Je rappelle que nous avons démantelé de nombreux réseaux de fraude, et que nous avons tout simplement multiplié par dix le montant de taxes redressées au titre de l’escroquerie de TVA.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Mes chers collègues, le débat est clos.ier Discussion du projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-deux heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly