La séance est ouverte.
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Il s’agit aussi de protéger les lanceurs d’alerte.
Les Panama Papers ou l’affaire Antoine Deltour, au Luxembourg, ont encore mis en lumière très récemment, s’il en était besoin, le rôle primordial des lanceurs d’alerte.
Exactement ! La manifestation de cette conscience citoyenne au bénéfice de l’intérêt général doit à l’évidence être mieux protégée.
Le ministre a raison ! Il faut d’abord définir ce qu’est un lanceur d’alerte afin de l’identifier juridiquement et, ainsi, de pouvoir le protéger.
Oui ! C’est la raison pour laquelle je crois que la protection des lanceurs d’alerte doit être confiée à une autorité publique indépendante.
Très bien ! Il importe de souligner que la justice française, depuis 2000, année de la création de cette infraction, n’a condamné définitivement aucune société française pour corruption active d’agent public étranger.
Cependant, certaines de ces mêmes sociétés françaises ont été sanctionnées, parfois lourdement, par des justices étrangères.
Par la justice d’un seul pays ! C’est ce retard que nous avons voulu combler pour mettre notre pays au niveau des grandes démocraties modernes.
Très bien ! Cette procédure, que la commission a baptisée « convention judiciaire d’intérêt public », serait laissée à la discrétion de l’autorité judiciaire.
Pour être retenue, elle devrait présenter des garanties procédurales en matière de droits de la défense, de caractère équilibré du règlement transactionnel effectué sous le contrôle d’un juge indépendant et de publicité de la sanction, afin que nul ne puisse penser qu’il existe une justice négociée en coulisses.
Très bien ! Cette procédure permettrait, si vous l’adoptiez – et le Gouvernement s’en remettra à votre sagesse –,… Ce n’est pas très courageux, monsieur le ministre ! …de sanctionner ces sociétés plus vite et plus fort.
Car il est un fait peu contestable : tous les pays qui sanctionnent des sociétés pour des faits de corruption commis en dehors de leur territoire utilisent aujourd’hui la voie transactionnelle.
En effet ! De nombreux amendements – je les ai examinés – ont été déposés à ce sujet car, dès que l’on parle de modernisation de la vie économique, l’imagination est au pouvoir.
Je pense notamment à des amendements touchant au domaine fiscal.
Je me permettrai de rappeler aux uns et aux autres que nous aurons d’autres occasions, notamment l’examen des textes financiers de fin d’année, pour aborder leurs suggestions, particulièrement en matière fiscale.
Très bien ! Vous avez également décidé, en commission, d’introduire une obligation de rapport – parlons français ! – financier public par pays pour les multinationales présentant un chiffre d’affaires supérieur à 750 millions d’euros, conformément à la proposition formulée par la Commission européenne au début du mois d’avril.
Il s’agit là de prévoir dès à présent la mise en œuvre d’une directive que la Commission européenne a désormais présentée et dont je soutiens l’orientation.
Très bien ! Mesdames et messieurs les députés, l’esprit qui m’anime aujourd’hui est celui qui m’animait il y a vingt-trois ans, dans ce même hémicycle, lorsque je présentais devant la représentation nationale une loi relative à la prévention de la corruption et à la transparence de la vie économique et des procédures publiques.
Cela ne nous rajeunit pas ! Nous étions si jeunes à l’époque ! Et nous le sommes encore ! (Sourires.) L’esprit ne vieillit pas quand il s’agit de faire de l’esprit ! Cette loi, vous vous en souvenez, a renforcé la transparence, notamment dans le financement des campagnes électorales et des partis politiques, ainsi que dans l’attribution des contrats de délégation de service public et de marchés publics.
Serons-nous toujours là pour la loi Sapin 3 ? C’est aussi cet esprit qui insuffle notre volonté de lutter contre la finance qui corrompt, qui dévoie, la finance qui s’affranchit de toute règle, de toute morale, de tout contrôle.
On en revient au discours du Bourget ! Et c’est cet esprit qui soutient notre détermination à séparer la finance qui spécule de celle qui investit et crée des richesses pour tous.
L’ennemi, c’est la finance ! N’est-ce pas, monsieur Macron ? Mesdames et messieurs les députés, je vous appelle à travailler dans un esprit de rassemblement, pour que cette loi, une fois son parcours parlementaire achevé, puisse apporter sa pierre à la construction d’une économie moderne et loyale, à la construction d’une démocratie apaisée et confiante en elle-même, en un mot, à une France plus sûre de son avenir et plus fière de ses valeurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le président, messieurs les ministres, madame la présidente de la commission des affaires économiques, monsieur le vice-président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, messieurs les rapporteurs pour avis, mesdames et messieurs les députés, intervenant à la tribune de cette assemblée à l’occasion du scandale de Panama, le 8 février 1893, Jean Jaurès dénonçait la corruption : « Ce n’est pas là un étroit procès instruit contre quelques hommes entre les murs étroits d’un prétoire ; c’est le procès de l’ordre social finissant qui est commencé et nous sommes ici pour y substituer un ordre social plus juste. » Il en met du temps à finir, cet ordre social ! Il y a encore du travail ! Depuis 2013, nous avons beaucoup avancé sur ces sujets, en particulier en créant un parquet national financier.
Excellente mesure ! Ce parquet, et évidemment les magistrats qui le composent, se caractérise par un fort degré de spécialisation et un très haut niveau de technicité et de compétence.
Il le faut ! Le dispositif doit être consolidé pour que nous obtenions des résultats et que nous répondions concrètement aux ambitions qui ont conduit à cet ensemble de réformes.
Ce projet de loi renforcera les outils juridiques à la disposition de la justice en général et du parquet national financier en particulier, dans le domaine de la corruption internationale.
À ce titre, je veux évidemment saluer tous les parlementaires qui ont contribué, par leur travail en commission, à enrichir les propositions du Gouvernement, singulièrement ceux de la commission des lois, à laquelle je porte une attention particulière, chacun le comprendra.
Comme c’est gentil, monsieur le ministre ! En début de semaine, cela fait plaisir ! Cela s’appelle une faiblesse ! Le dramaturge Lessing écrivait : « La probité et la justice font la sûreté de la société ».
Ces mots datent du XVIIIe siècle mais ils sont d’une étonnante modernité.
Cette réforme contre la corruption honorera la France.
Elle prolongera ses engagements et créera toutes les conditions pour rendre possible ce qui fait société, c’est-à-dire la confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Depuis la loi de 1996, le périmètre des métiers s’était élargi, sous l’effet de l’intégration d’activités périphériques, créant à des sortes de barrières à l’entrée : des tâches annexes à ces métiers étaient devenues inaccessibles aux moins qualifiés.
Ainsi ont été créées sur vos territoires, ces dernières années, 10 000 ongleries, dont le statut juridique est éminemment incertain.
En toute rigueur, un CAP d’esthéticien devrait être requis, mais ce n’est pas le cas.
Cette incertitude pourrait nous conduire à les fermer ; nous créons au contraire un cadre pour pérenniser leur activité.
Il en va de même pour les laveurs de voiture et diverses tâches des métiers du bâtiment, précisées dans ce texte.
Et pour les tatoueurs aussi.
Cette avancée est importante… Excellente pour la Seine-Saint-Denis et pour la France ! D’abord, il convient de favoriser l’orientation à long terme des investissements des régimes de retraites supplémentaires.
Comme l’a évoqué Michel Sapin, ce texte prévoit de créer un régime des investissements des retraites supplémentaires hors des contraintes de l’assurance-vie, soumis à la directive Solvabilité I et non plus à la directive Solvabilité II, comme l’autorise la réglementation européenne.
Sur les 130 milliards d’euros d’en-cours de ces régimes, quelque 20 milliards d’euros pourraient être remobilisés au profit du financement en fonds propres de l’économie.
Cela ne s’appliquera pas aux PERP, les plans d’épargne retraite populaire ! Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, les dispositions de ce texte, je crois, permettront d’avancer vers davantage d’égalité des droits.
Beaucoup de Français ne demandent rien d’autre que d’être égaux, quelle que soit leur situation, sans obstacle de statut, grâce à leur seul talent et à leur volonté d’entreprendre, d’essayer et d’innover, les uns pour accéder à l’emploi, tous pour tirer parti de leur liberté d’entreprendre.
À travers ces différentes dispositions, nous contribuons, je crois, à adapter l’économie française à cette grande transformation que j’ai évoquée.
Au-delà de l’inquiétude qu’elle suscite parfois, elle doit être vécue, notamment parce qu’elle est l’occasion de rebattre les cartes.
Cette occasion nous est offerte, vous est offerte, de redonner des opportunités à tous et, d’une certaine manière, de retrouver un équilibre entre plus de liberté et plus d’égalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Ce projet de loi poursuit cette œuvre et va même plus loin puisqu’il s’inscrit dans un mouvement d’ensemble, initié par le Président de la République et sa majorité.
Ce mouvement, c’est celui de la lutte contre la finance dévoyée, contre l’argent sale qui corrompt.
L’esprit de cette loi imprégnait, en janvier 2012, le discours du Bourget de François Hollande, qui désignait un adversaire : la finance.
Ah ! Non pas celle qui participe au développement de l’économie réelle mais celle, toute puissante, vorace, dont le seul but est de créer de la richesse non pas pour les peuples mais afin de l’accaparer, tels ces fonds vautours à la rapacité mortifère,...
Ne dramatisez pas ! Autre spécificité de procédure : il est rapidement apparu que, si nous voulions bâtir un véritable statut général du lanceur d’alerte, le défenseur des droits devait en assurer la protection.
Une proposition de loi organique a été déposée en ce sens par Bruno Le Roux, au nom du groupe socialiste, écologiste et républicain, et son examen a pu être joint – je m’en réjouis – à celui du présent projet de loi.
Très bien ! Nous avons aussi fait œuvre utile, je crois, en matière de rémunération des dirigeants, en introduisant une nouvelle procédure d’approbation préalable et contraignante des rémunérations des dirigeants des entreprises cotées par l’assemblée générale des actionnaires, c’est-à-dire par les propriétaires de l’entreprise.
Très bien ! Plus sérieusement, monsieur le président, chers collègues, il me reste à vous inviter à adopter ce projet de loi ainsi que la proposition de loi organique qui lui est jointe.
Ces deux textes permettront en effet de porter notre pays au tout premier rang, en Europe et dans le monde, en matière de lutte contre la corruption et de transparence publique.
Comme l’a écrit un grand auteur méditerranéen, Tahar Ben Jelloun, particulièrement affectionné par le Sétois que je suis : « La corruption, c’est aussi le manque de dignité, c’est l’absence de scrupule, c’est l’exploitation des gens sans défense.
» Eh bien, les solutions de défense, ce sont les mesures de ce projet de loi, que je vous proposerai de voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Monsieur le président, messieurs les ministres, madame la présidente de la commission des affaires économiques, monsieur le vice-président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, qu’est-ce qu’ « une vie bonne », demandait Paul Ricœur ? Ah ! Oui, pour lutter contre l’indolence de la génération qui monte et d’une partie du monde du travail, pour lutter contre tous les blocages de notre société, il nous faut du courage.
Or ce courage, nous ne pourrons pas l’obtenir s’il subsiste de l’indécence : pas de lutte contre l’indolence sans lutte contre l’indécence.
Très bien ! Pour conduire cet effort de reconquête du sens et du droit dans notre pays, nous aurons besoin de forces spirituelles, tout en nous méfiant de tous les absolutismes et de tous les fanatismes.
C’est pourquoi je regrette que les représentants des cultes aient été placés au même niveau que les représentants d’intérêts privés, mus par l’appât du gain.
J’espère que nous reviendrons sur cette disposition, que je considère comme une régression culturelle.
Très bien ! Ce n’est pas faux… Je suis également fier d’avoir mené le combat, avec les plates-formes des ONG et dans le dialogue avec le cabinet de Michel Sapin, pour que la France se dote enfin d’un dispositif de lutte contre les fonds vautours, symbole de cette finance que nous voulons condamner et mettre à terre :… Excellent travail ! Bravo ! …les biens et les actifs de ces rapaces, qui attaquent les États fragilisés, pourront être confisqués dans notre pays.
Belle victoire ! Il nous faudra du courage pour défendre chacune de ces dispositions contre tous les lobbies et tous les conservatismes.
Il nous faudra alors avoir de la gratitude pour ceux qui nous ont précédés.
En tant que Lorrain, je pense à cet habitant d’Épinal qui s’est un jour levé, en conscience : il s’appelle Antoine Deltour.
Très bien ! Que nos débats et le vote de ce projet de loi lui soient dédiés ! Les lanceurs d’alerte sont des éveilleurs de consciences.
Merci de conclure, monsieur le rapporteur pour avis.
Nous penserons également à ceux qui ont instauré, il y a un siècle, en 1915, une comptabilité moderne, avec le commissaire aux comptes.
Nous devons désormais être comptables des droits humains à travers le monde.
J’espère que ce combat de la loi dite « Sapin II » permettra d’ouvrir d’autres débats relatifs au devoir de vigilance des donneurs d’ordres dans le monde.
Merci, monsieur Potier… Comme Abraham Lincoln en 1862 – deux ans avant le vote du XIIIe amendement, portant abolition de l’esclavage –, nous pourrons dire : « D’autres moyens peuvent réussir, celui-là ne peut faillir. » (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Bravo ! Très bonne intervention ! La parole est à M. Romain Colas, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Dans ce domaine, on ne peut que constater le volontarisme et la persévérance de la majorité et, plus largement, de l’ensemble des forces de progrès.
Depuis le vote de la première loi Sapin, adoptée en 1993, les progressistes n’ont cessé de porter l’exigence de l’éthique, dans nos institutions comme dans la vie économique.
Ne dites pas de telles choses ! Pour prévenir les délocalisations de profits, je proposerai par ailleurs, avec un grand nombre de collègues, une extension du champ d’application de l’obligation déclarative des prix de transfert aux entreprises dont le chiffre d’affaires dépasse 50 millions d’euros.
Très bien ! En outre, avec notre collègue Éric Alauzet, nous avons travaillé à l’élaboration d’un dispositif visant à créer un registre public des bénéficiaires effectifs des sociétés, afin de prévenir toute utilisation de structures écrans à des fins illégales.
Très bien ! Par ailleurs, je proposerai un amendement qui vise à améliorer la transparence dans la gestion de la liste des États et territoires non coopératifs,… Excellent ! …prévoyant une saisine pour avis des commissions des finances des deux chambres, en vue de faire évoluer le périmètre des paradis fiscaux inventoriés.
Excellent ! Je veux terminer mon propos en saluant le travail de co-construction mené jusqu’ici entre les parlementaires et le Gouvernement.
Tout à fait ! À ce titre, je souhaite remercier M. Michel Sapin et ses équipes.
Je veux également remercier le rapporteur Sébastien Denaja et le rapporteur pour avis Dominique Potier, qui ont scrupuleusement respecté le principe de la délégation d’articles et veillé sans cesse à la cohérence globale de nos travaux respectifs.
Très bien ! Je veux enfin remercier les administrateurs de la commission des finances pour leur appui précieux et leur disponibilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires économiques.
Le renforcement des missions de l’Observatoire de la formation des prix et des marges des produits alimentaires a également été une piste évoquée ; elle fait l’objet de nouveaux amendements en séance, nous l’évoquerons au cours de nos débats.
Je présenterai moi-même un amendement ouvrant aux présidents des commissions du Parlement la possibilité d’organiser, sur le fondement du rapport annuel de l’Observatoire de la formation des prix et des marges des produits alimentaires, une discussion publique entre tous les maillons des filières concernées pour l’ensemble des productions agricoles.
Excellent ! Il n’aura échappé à personne que je ne suis pas favorable à la modification des obligations de qualification pour l’accès à certaines activités artisanales.
Ah ! En conclusion, je retiens surtout que ce texte s’inscrit dans un esprit progressiste, qu’il fait avancer notre démocratie et notre République, avec le souci de moderniser notre économie, en l’encadrant par des règles lisibles, claires et transparentes.
Cet esprit ne peut que nous rassembler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Olivier Marleix.
Cette idée, qui révèle une forme de mépris pour les métiers et les savoir-faire de l’artisanat, poserait de surcroît un vrai problème de sécurité pour les consommateurs et enverrait un étrange message aux jeunes, en proclamant qu’il ne serait finalement plus nécessaire de se former.
Très bien ! Comment notre agence, avec ses soixante-dix agents dans le meilleur des mondes possible, pourrait-elle donc prétendre suivre les transactions internationales des plus grandes entreprises du monde, tout en vérifiant et contrôlant ce qui est fait à la mairie d’Argenton-sur-Creuse – ou celle d’Anet, pour ne discriminer personne – en matière de lutte contre la corruption, puisque les communes feront partie de ses cibles ? Il n’y aura aucun problème.
Il ne faudrait pas que, dans notre pays, la relation d’influence soit encore davantage une sorte de monopole réservé aux anciens élèves des grandes écoles de la fonction publique.
Quand on sait qu’il y a l’équivalent de dix promotions complètes de l’ENA dans le secteur privé,… Méditez sur le cas de M. Bézard, passé à la Chine ! Pendant qu’on détourne donc pudiquement le regard des hauts factionnaires, les associations à objet cultuel et leurs représentants sont bien, en revanche, des représentants d’intérêts aux termes de ce projet, depuis son examen en commission.
Un évêque devra donc s’inscrire au répertoire numérique… Non ! La mesure ne vise que les personnes morales ! Prudemment – je vous en donne acte –, le projet de loi ne dit rien, à ce stade, du secret de la confession,… Vous devez avoir beaucoup à vous faire pardonner ! (Sourires.) …mais on voit bien qu’on touche à l’absurde.
Pour résumer : l’inspecteur des finances qui travaille chez Rothschild – je ne cite pas de nom – est un agneau présumé,… C’est l’esprit du Bourget ! …alors que le curé de campagne serait, en revanche, un loup dangereux.
Le ridicule ne tue plus.
Heureusement ! L’ennemi, c’est la finance ! Pour toutes ces raisons, même si nous souscrivons aux objectifs affichés, nous estimons que le texte mériterait d’être profondément retravaillé.
Le groupe Les Républicains demande donc son renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le rapporteur.
Dans la mesure où la question de l’inscription des associations à objet cultuel sur le registre des représentants d’intérêts suscite déjà des inquiétudes, j’apporterai une précision sur le fond : je proposerai, dans le cours de la discussion, un amendement qui me semble équilibré, un amendement de sagesse, qui tend à ce que les associations cultuelles puissent, comme c’est le cas au niveau européen, faire partie du registre, dans une rubrique particulière toutefois, car il ne s’agit pas de les assimiler à tous les autres types de représentants d’intérêts.
Au demeurant, cette mesure ne vise pas les personnes physiques – je renvoie à cet égard à la définition que nous avons proposée à l’article 13, qui désigne les personnes morales au nom desquelles on intervient.
Je vous rassure donc : ce n’est pas n’importe quel curé de campagne, fût-ce celui de Cucugnan ou d’ailleurs, qui devra figurer dans ce registre.
(Sourires.) Il y a longtemps que le curé de Cucugnan n’existe plus ! Quant au renvoi en commission, rien ne le justifie et j’invite donc mes collègues à rejeter cette motion.
La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le groupe UDI votera contre le renvoi en commission car, si M. Marleix souligne à juste titre les insuffisances du texte, celui-ci, tel qu’il avait été soumis par le Gouvernement présentait de très graves lacunes et le travail en commission l’a tout de même plus que sensiblement amélioré.
Il faut donc continuer à l’améliorer et il n’est pas besoin pour ce faire de le renvoyer en commission.
Très bien ! La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En tout état de cause, cependant, ce renvoi en commission ne nous semble pas légitime.
Nous nous prononcerons donc contre cette motion de procédure.
La parole est à M. Christophe Castaner, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Quoi qu’il en soit, nous devons entrer dans la discussion au fond car, n’en déplaise à M. Marleix, la gauche s’est attelée, depuis 2012, à mettre la finance sous contrôle.
Elle est même au Gouvernement ! (Sourires.) C’est la première fois qu’un banquier d’affaires est au Gouvernement ! Il est vrai cependant, monsieur Marleix, que la transparence, la régulation et la répression de la corruption sont des valeurs que nous avons défendues et des combats que nous avons menés.
Je comprends que vous vouliez renvoyer à plus tard – et même à jamais – notre capacité de doter la France, notre pays, de la souveraineté dont elle a besoin et des outils nécessaires pour lutter contre tous ces excès.
Il me semble donc nécessaire d’entrer tout de suite dans le vif du débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Tous ces éléments, ajoutés aux arguments développés par M. Marleix, nous conduisent bien évidemment à soutenir cette motion de renvoi en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Charles de Courson.
Sur un sujet différent, nous avons été très déçus de la manière très ponctuelle dont le texte traite de l’agriculture et de l’artisanat, sujets pourtant cruciaux pour la vie économique de notre pays.
Sous l’impulsion de notre collègue Thierry Benoit, le groupe UDI a fait le choix de déposer de nombreux amendements pour tenter de faire évoluer ce texte ; je note d’ailleurs que la présidente de la commission des affaires économiques a trouvé certaines de ces propositions assez utiles.
En effet ! Nous espérons toutefois que le Gouvernement sera ouvert à nos propositions ambitieuses, de même que nos collègues parlementaires car, jusqu’à preuve du contraire, ce sont eux qui votent, et non le Gouvernement.
C’est sur la base des résultats des travaux de notre assemblée que le groupe UDI déterminera sa position finale.
La parole est à M. Joël Giraud.
Dans cette perspective, nous formons le vœu que nos débats se déroulent dans la bienveillance, sur tous les bancs – y compris celui du Gouvernement –, afin de parfaire ensemble ce texte dans le sens de l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) M. Giraud en appelle à la bienveillance – c’est un message qu’il envoie ! La parole est à M. Patrice Carvalho.
Bien entendu, cette gangrène n’affecte pas toutes les sociétés de notre planète de la même façon.
Ne serait-ce qu’à l’échelle européenne, l’état des lieux révèle une relative inégalité entre les États face au problème.
Entre la Finlande et la Bulgarie, entre les Pays-Bas et la Grèce, l’écart peut être immense.
Au sujet de la Grèce, il est pour le moins curieux de voir la Troïka s’obstiner à couler le pays plutôt que de l’aider à combattre ce mal endémique qu’est la corruption.
Nous faisons justement l’inverse ! Par ailleurs, les scandales de pantouflage entre le secteur public et le privé continuent et minent nos institutions.
Très bien ! Vous parlez d’émancipation économique et sociale des jeunes sans qualification.
Nous pensons que cette émancipation ne doit pas se faire au prix d’un retour sur des conquêtes populaires, d’un renoncement à former nos jeunes afin d’obtenir un diplôme qualifiant qui leur permette d’être reconnus dans la société.
La réforme proposée continue de faire peser de lourdes menaces.
Nous en demanderons donc la suppression.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain partagent bien sûr les objectifs de ce texte qui se situe, par ailleurs, dans la lignée de deux lois que nous sommes fiers d’avoir votées.
En octobre 2013, la loi relative à la transparence de la vie publique a créé la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, si appréciée que nous souhaitons accroître ses compétences.
La loi de décembre 2013 relative à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière, dont j’étais co-rapporteure, avec Yann Galut, elle a institué le parquet national financier, pivot de notre nouveau dispositif de lutte contre les atteintes à la probité.
Tout à fait ! Nous en sommes fiers.
Déclarer l’entreprise coupable, est-ce vraiment la sanctionner ? Peut-on concevoir une justice sans réparation ? Par ce dispositif, nous voulons véritablement obtenir réparation pour les victimes.
Très bien ! Il fallait donc sortir de ce statu quo.
La lutte contre l’impunité, la lutte contre la corruption, la prévention de la récidive, la réparation, voilà la justice ! Très bien ! En revanche, nous cherchons à chasser les influences occultes, et nous l’assumons.
Toutes ? Elles sont partout… Il faut toutes les traquer ! Nous souhaitons aussi, je l’assume, que les départs de nos hauts fonctionnaires vers le secteur privé soient transparents et ne donnent lieu à aucun soupçon ou polémique.
C’est pourquoi nous avons déposé un amendement sur ce sujet.
Très bien ! À travers ce texte, nous avons souhaité que la France retrouve le rang qui est le sien dans les standards internationaux,… Il serait déjà bon qu’elle retrouve sa souveraineté ! …dans sa capacité à inspirer ses partenaires européens mais aussi les grandes institutions internationales s’agissant de la bonne gouvernance et de la transparence démocratique.
En adoptant ce texte et les amendements que nous avons déposés, nous serons fidèles à la vocation de la France au regard du monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Catherine Vautrin.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur, messieurs les rapporteurs pour avis, chers collègues, ce texte comporte de nombreuses dispositions justifiant la saisine de trois commissions – finances, lois et affaires économiques.
Si plusieurs de ces dispositions font sens en matière économique, il ressemble quand même à une sorte de voiture-balai de fin de législature.
Oh ! J’ai aussi voulu proposer quelques mesures supplémentaires sur les délais de paiement.
Le sujet est crucial.
L’État a fait des efforts, mais il doit continuer – comme pourrait l’écrire en guise d’appréciation un maître d’école.
Ce n’est déjà pas si mal ! Mes chers collègues, dans tous ces domaines, nous voyons la limite de notre rôle de législateur.
En conclusion, je citerai une fois de plus Montesquieu, qui rappelle dans les Lettres Persanes que nous ne devons toucher à la loi que « d’une main tremblante ».
C’est le sens des amendements que j’ai déposés.
L’économie de notre pays et les chefs d’entreprise le méritent bien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Christophe Castaner.
De ce volontarisme dépend aussi notre souveraineté nationale.
La presse a publié aujourd’hui la répartition de l’amende versée par BNP Paribas, groupe bancaire français, à l’État américain et à la ville de New York.
Grâce à cette somme, la police de New York a amélioré son temps d’intervention de quatre minutes et vingt-six secondes.
Pas de pathos ! Au moment de conclure, je m’aperçois n’avoir fait aucune citation sur la transparence… J’ai bien en tête celle d’Akhénaton, qui disait : « Je me suis tellement effacé que j’en suis devenu transparent »,… Mais non, mais non ! (Sourires.) Permettez-moi juste une pensée plus personnelle : n’ayons pas peur de la transparence, car c’est par la transparence que l’on découvre les éléments de sa propre vie, que l’on apprend sur soi.
N’en ayons jamais peur.
Et si la transparence vaut pour l’homme, gageons que notre économie a tout à y gagner aussi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Pierre Lellouche.
La tendance de plus en plus marquée, ces dernières années, des administrations américaines à imposer à leurs concurrents économiques l’application extraterritoriale des normes américaines, toujours naturellement au nom des grands principes – lutte contre la corruption, lutte contre la fraude fiscale ou sanctions d’« États voyous » –, viole ouvertement notre souveraineté.
C’est d’ailleurs ce qui m’avait conduit à demander la création d’une mission d’information, que je conduis avec Karine Berger.
Merci, monsieur Lellouche.
Je vais donc conclure, monsieur le président ; mais je vais être obligé de sauter des passages entiers de ma brillante démonstration.
(Sourires.) Vous nous les communiquerez par écrit ! Quelle cruauté… (Sourires.) Il ne s’agit que d’appliquer le règlement, mon cher collègue… Le système de transaction pénale, qui a fait l’objet d’un amendement de Mme Mazetier et d’un amendement du groupe Les Républicains, me semble être la bonne solution.
Nous devons sortir de ce problème par le haut, car il y va de la souveraineté de la France : trouvons donc un système qui permette de défendre tout à la fois nos entreprises et notre justice des empiétements d’un certain nombre d’États ; restera ensuite à s’assurer que, si nous sommes vertueux, les autres le sont aussi.
En l’occurrence je ne suis pas tout à fait sûr que tout le monde l’est, y compris au sein de l’OCDE ; ce dont je suis à peu près sûr – et c’est l’ancien secrétaire d’État chargé du commerce extérieur qui vous le dit –, c’est que ceux qui n’y sont pas ne sont pas vertueux.
Gardons-nous donc de paralyser nos outils industriels : je terminerai sur ce message.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Sophie Errante.
Le second grand sujet est l’agriculture.
Je veux remercier M. le ministre de l’agriculture pour le travail qu’il a permis sur la question majeure des relations au sein des filières.
Nous débattrons, en cette matière, d’amendements essentiels, et j’espère que nous saurons nous retrouver pour faire avancer la transparence dans les relations entre producteurs, transformateurs, distributeurs et consommateurs : n’oublions pas que nous sommes là pour eux aussi.
Très bien ! Je laisserai les collègues signataires de ces amendements vous exposer les avancées qu’ils contiennent.
Je souhaite un débat constructif, et conclurai, sans recourir à d’autres citations, en disant que le devoir de transparence devrait être pour nous une évidence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.