La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, des dispositions restant en discussion du projet de loi relatif à une liaison ferroviaire entre Paris et l’aéroport Paris-Charles de Gaulle (no 4269).
La parole est à M. Philippe Duron, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Mes chers collègues, nous avons travaillé collectivement et en bonne intelligence, durant plusieurs mois, depuis la rentrée,… C’est vrai ! …pour permettre à Paris d’être dotée d’une infrastructure qui lui manque cruellement.
Je souhaite remercier les parlementaires qui ont apporté un soutien affirmé au projet, au-delà des clivages politiques structurant habituellement le débat démocratique.
Que soient ainsi remerciés les membres des groupes SER et RRDP, mais aussi les députés de l’opposition, membres des groupes UDI comme LR, qui ont ainsi permis de renforcer la légitimité de cette infrastructure nouvelle.
Ah ! Je souhaite notamment renouveler mes remerciements au président Patrick Ollier, qui a tenu à être présent en commission comme en séance publique et en CMP, pour signifier l’importance du projet pour la Métropole du Grand Paris, qu’il préside.
Merci, monsieur le rapporteur.
J’aurais souhaité enfin pouvoir remercier M. le secrétaire d’État chargé des transports, Alain Vidalies, qui a su, comme toujours, entendre et accepter les demandes d’amendements sur le texte qu’il nous avait soumis, et permettre ainsi une conclusion favorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Le Gouvernement tient à saluer le travail remarquable de Philippe Duron, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire – présidée par Jean-Paul Chanteguet –, qui a permis de faire partager les enjeux de ce projet et d’obtenir un tel accord.
Le Gouvernement soutient donc pleinement l’adoption de la proposition de loi, dans sa rédaction issue de l’accord entre les deux assemblées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe Les Républicains.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Christophe Bouillon.
Néanmoins, je ne souhaite pas occulter le fond du texte qui nous est soumis cet après-midi ; je rappelle que nous y sommes très favorables et que nous voterons pour, sans hésitation.
Très bien ! La parole est à M. Yves Albarello.
J’ai approuvé ce texte, le Gouvernement ayant là repris à son compte un projet que nous avions déjà présenté avant 2012, parce qu’il relève du bon sens et de l’intérêt général.
Ce projet est également soutenu par mon ami Patrick Ollier, ici présent, président de la métropole du Grand Paris.
Merci, mon cher collègue ! Enfin, je réitère ma proposition : créer, sur le modèle du passe Navigo, utilisé dans toute l’Île-de-France, un passe Charles de Gaulle Express, d’un prix mensuel ou annuel raisonnable, pour que les milliers de salariés travaillant sur la plateforme aéroportuaire puissent utiliser la nouvelle ligne à un prix abordable.
Ce seraient moins de véhicules sur les autoroutes, donc un bien pour la circulation déjà très difficile, et également un bien pour l’environnement.
Aujourd’hui, le Charles de Gaulle Express devient une réalité, véritable progrès pour le rayonnement de l’aéroport Charles de Gaulle, mais aussi de sa métropole et de la France tout entière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, les voyageurs ayant l’habitude de se rendre à l’aéroport Paris-Charles de Gaulle doivent se dire aujourd’hui que le père Noël passe.
C’est en effet un beau cadeau qui est offert aux usagers… sauf que le père Noël n’existe pas.
(Sourires.) Ah bon ? Chers collègues, en définitive, vous l’aurez compris, nous soutenons évidemment la construction du Charles de Gaulle Express mais restons très circonspects quant au plan de financement envisagé pour sa construction.
C’est pourquoi nous nous abstiendrons.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Si je veux également souligner l’obtention auprès de l’État d’une partie du financement de la ligne La Ferté-Milon – Fère-en-Tardenois – Fismes – Reims, en complément de la participation essentielle de la région Hauts-de-France, le compte n’y est pas encore et les collectivités territoriales vont devoir mettre, là encore, la main au portefeuille – pardonnez-moi l’expression.
Pour le fonctionnement de cette ligne de fret, nous espérons une participation de SNCF Réseau au-delà de 50 %, afin de ne pas pénaliser davantage les entreprises du milieu rural.
Mais le devenir de cette ligne au départ de Meaux jusqu’à La Ferté-Milon, via Lizy-sur-Ourcq, inquiète fortement les élus et les usagers.
Mais ce n’est pas le Charles de Gaulle Express qui pose problème ! Que dire encore, monsieur le secrétaire d’État, de la mise en accessibilité des quais de la gare de Château-Thierry ? Annoncée pour 2018, elle nous est maintenant indiquée comme repoussée en 2023.
En aucun cas, nous ne pouvons accepter ce délai supplémentaire.
En effet, régulièrement, les personnes à mobilité réduite, qui, la veille, ont appliqué le protocole d’appel, doivent arriver une demi-heure avant le départ pour franchir les voies sans avoir à utiliser les passerelles en mauvais état, faute de personnel.
Monsieur le président, tout cela n’a rien à voir avec le texte examiné ! Cela ne fait rien, permettez-moi de le dire quand même ! Les personnes à mobilité réduite sont victimes de discrimination, ce qui est inacceptable.
Je reviendrai au texte plus tard.
Mais c’est contraire au règlement ! Seul M. Krabal a la parole.
De ce fait, des plaintes sont déposées contre la SNCF.
Nous demandons un minimum d’équité pour les territoires où les services publics sont moins rentables.
Ce qui est problématique dans le débat, c’est le discours à deux poids deux mesures, qui semble s’appliquer à nouveau.
Pour tout ce qui touche la ruralité, on nous assène les refrains : « c’est impossible », « il n’y a pas de financement », « ce sera déficitaire », « on n’a pas les crédits », « la rentabilité n’est pas là ».
Or, cette fois-ci, on nous annonce qu’on va trouver les moyens avec Aéroports de Paris, SNCF Réseau et le concours de la Caisse des dépôts.
Tant mieux pour Paris et l’Île-de-France, mais ce qu’on fait pour la capitale, pour l’Île-de-France, il faut aussi le faire pour la ruralité.
Ce projet est pour toute la France ! Au final, nous sommes conscients de l’enjeu important du lancement du chantier du Roissy-Express et nous voterons ce projet de loi.
Mais nous tenions à vous redire notre volonté de l’équilibre entre les territoires, les métropoles et Paris.
Comme le disait Jean de La Fontaine dans la fable Le Lion et le Rat : « Il faut, autant qu’on peut, obliger tout le monde ».
Les soutiens financiers qui seront trouvés pour Paris et l’Île-de-France doivent l’être aussi pour les territoires ruraux et les transports du quotidien.
Très bien ! Bravo… pour la chute littéraire ! La parole est à M. Patrice Carvalho.
L’ensemble de ces éléments m’amène à conclure qu’il faut stopper le projet aventureux et non maîtrisé que vous proposez, pour se concentrer sur la modernisation du réseau ferroviaire francilien, tant au niveau des infrastructures que du matériel roulant, afin d’offrir aux usagers un service public de qualité.
Les récentes avaries subies par le RER B et ses effets sur les voyageurs bloqués gare du Nord en montrent l’urgence, monsieur le secrétaire d’État – des personnes sont restées bloquées dans l’Oise ou dans l’Aisne, pendant plus d’une journée.
Nous voterons donc contre ce projet de loi issu de la CMP.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
Une seule voix contre : celle de M.
Carvalho ! L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi relative à la régulation, à la responsabilisation et à la simplification dans le secteur du transport public particulier de personnes (no 4270).
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Les manifestations des conducteurs de VTC – voitures de transport avec chauffeur – contre la paupérisation imposée par un acteur particulier montrent bien que nous sommes loin de cette « ubérisation » heureuse, prophétisée par certains responsables politiques… Oui ! Des responsables politiques de la majorité ! Comme le disait Léon Blum : « Toute société qui prétend assurer aux hommes la liberté, doit commencer par leur garantir l’existence. » C’est bien l’enjeu que mettent aujourd’hui sur la table les chauffeurs confrontés à la paupérisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Le Gouvernement soutient donc pleinement l’adoption de la proposition de loi, qui répond pleinement à ses objectifs initiaux, à savoir la régulation, la responsabilisation et la simplification du secteur, dans le respect de tous ses acteurs et bien sûr de la sécurité des consommateurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jacques Krabal.
Dans ce contexte, la présente proposition de loi tend à faire converger les métiers de chauffeur VTC et de chauffeur de taxi, et à limiter les excès et les injustices de l’« ubérisation ».
Les membres de la CMP ont réussi à bâtir ensemble un consensus transpartisan et « trans-chambres ».
C’est pour saluer cette réussite que les membres du groupe RRDP soutiennent le texte et remercient le rapporteur pour son excellent travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Patrice Carvalho.
Le phénomène n’est pas seulement français mais européen.
Le Parlement européen vient d’ailleurs d’adopter un rapport relatif à l’économie du partage et aux plateformes d’intermédiation dans le secteur des transports.
Néanmoins, loin d’être favorable à l’introduction de plus de régulation, ce rapport préconise de mettre fin au protectionnisme et au corporatisme, tout en levant les restrictions aux comportements prédateurs des plateformes.
Nous retrouvons la philosophie qui guide les programmes d’Emmanuel Macron et de François Fillon : résorber le chômage en tirant de nombreux métiers vers le bas, favoriser la multiplication de petits boulots, sans qualification et sans lendemain, sur fond de régression des droits sociaux et des droits du travail.
Oh ! Néanmoins, face à l’« ubérisation » de l’économie, le texte que vous proposez ne bâtit sans doute qu’un château de sable.
C’est vrai ! Il nous faudra nous pencher très sérieusement, dans les prochaines années, sur la question du statut des travailleurs de l’ensemble des plateformes.
Eh oui ! C’est un sujet beaucoup plus vaste que celui qui nous intéresse cet après-midi.
Au demeurant, la réponse que vous y apportez pour ce secteur est très incomplète.
En effet ! Je voudrais néanmoins, pour conclure, saluer le travail accompli par notre collègue Laurent Grandguillaume, et nous voterons donc ce texte, malgré ses insuffisances et les réserves qu’il nous inspire.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Duron.
Pour terminer, permettez-moi de remercier de nouveau Laurent Grandguillaume pour son importante mobilisation sur ce texte.
Il a réalisé, je crois, un travail absolument essentiel.
L’actualité nous rappelle qu’il convient de faire baisser la tension dans le secteur des VTC.
C’est pourquoi le groupe SER approuvera les conclusions de la CMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Lionel Tardy.
Aussi, bien que satisfait par le texte auquel le Parlement a abouti, si on le compare au texte initial, le groupe Les Républicains s’abstiendra, tout comme en première lecture, pour les raisons que j’ai évoquées.
Très bien ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
En définitive, l’insuffisance criante de ce texte étant en partie compensée par des mesures utiles, les députés du groupe UDI ne s’opposeront pas à son adoption.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, portant adaptation du deuxième cycle de l’enseignement supérieur français au système licence-master-doctorat (nos 4175, 4276).
La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Nous avons tout intérêt à conserver cette vision ambitieuse et généreuse, car on ne relève les défis et on ne surmonte les crises que par le haut, par l’élévation du niveau général de qualification de la population, et non par l’exclusion ou l’injustice.
En cela, je crois que ce texte répond aux attentes de l’ensemble de la communauté universitaire : clarification, cohérence, ambition, exigence.
J’espère, mesdames et messieurs les députés, qu’au terme de son examen, vous l’adopterez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
De quoi s’agit-il ? La CPU, comme vous le savez, est un organisme public, financé par des deniers publics.
Or, en amont de notre débat, trois problèmes importants ont été soulevés.
Le premier… Monsieur Hetzel, un rappel au règlement porte sur le déroulement de la séance.
Absolument ! En l’occurrence, vous êtes en train de faire état d’éléments qui sont à verser au débat.
Or il se trouve que vous êtes inscrit dans la discussion générale – vous êtes même le premier inscrit, pour dix minutes, conformément à ce qu’a demandé votre groupe.
Je vous propose donc de faire état de vos arguments à l’occasion de la discussion générale.
Très bien ! Je vais donc passer la parole à Mme Sandrine Doucet, rapporteure de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Dans ces conditions, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Sandrine Doucet, rapporteure de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, mes chers collègues, le monde universitaire nous regarde.
Il attend de nous un comportement responsable et l’adoption de cette proposition de loi, issue d’une démarche profondément exemplaire,… Pas sûr ! La proposition de loi présentée cet après-midi, qui est une nécessité, provient du Sénat, où elle a été adoptée à une très large majorité, tous bancs confondus.
Le texte, proposé par l’UDI à l’initiative de Jean-Léonce Dupont, s’inspirait largement du consensus que je viens d’évoquer, et il a été complété par la sénatrice Dominique Gillot, membre du groupe socialiste, pour y intégrer le résultat de l’accord du 4 octobre.
Et il a été modifié par le Gouvernement ! J’ai débuté mon propos en indiquant que le monde universitaire nous regardait.
Vous aurez compris, mes chers collègues, les grandes qualités de cette proposition de loi qui repose sur un équilibre précieux.
Maintenons-le donc car il traduit en actes l’ambition de co-construire avec les acteurs : notre enseignement supérieur en sortira renforcé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui a été adoptée sans modification par la commission des affaires culturelles et de l’éducation le 6 décembre dernier.
Pour toutes les raisons que je vous ai exposées après Mme la rapporteure, je vous invite, mes chers collègues, à renouveler ce vote à l’issue de nos échanges.
Cette proposition de loi utile et novatrice pourra ainsi entrer en vigueur dès les prochaines inscriptions en master : cette perspective sert donc l’intérêt même des étudiants tout comme l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Patrick Hetzel.
Çà et là, certains disent qu’un consensus général existerait sur cette proposition de loi.
Or toutes les organisations syndicales ne l’ont pas signé et, de la même manière, au sein de la CPU, la réforme a donné lieu à un débat extrêmement important.
Si une majorité a pu se dégager,… Eh oui ! …certaines voix se sont montrées extrêmement hostiles envers elle.
Cela s’appelle la démocratie ! Il s’agit d’un paradoxe, et en tous cas d’une occasion ratée : elle aurait pu permettre à notre université de jouer pleinement son rôle en matière d’insertion professionnelle des jeunes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Bertrand Pancher.
Compte tenu de ce qu’a de précaire et de potentiellement hasardeux le fait d’inscrire dans la loi un tel droit, nous souscrivons à la volonté du rapporteur du Sénat d’y adjoindre un dispositif d’évaluation.
En effet, seule la pratique nous éclairera sur la portée de ce dispositif.
Tout à fait ! Mes chers collègues, vous l’aurez compris, c’est en responsabilité que nous apportons notre soutien à cette proposition de loi mais nous restons dans l’attente d’une réforme d’ampleur pour faire de notre université une filière d’excellence.
La parole est à Mme Huguette Bello.
Cette sélection « illégale », selon le terme employé par le Conseil d’État, a perduré dans la quasi-totalité des masters et a provoqué bien des difficultés, sans compter le désarroi de nombre d’étudiants.
Faute de pouvoir s’inscrire en deuxième année du master, ils se retrouvent avec un bac + 4 qui, contrairement à l’ancienne maîtrise, ne sanctionne pas un niveau d’étude officiel.
Le master 1 n’étant pas un diplôme, il est assimilé à une licence par le marché du travail français et n’est pas reconnu à l’international.
Tout à fait ! Consciente de la nécessité de ne pas retarder davantage l’harmonisation de l’offre de formation supérieure, et donc l’adoption de cette proposition de loi, je ne défendrai pas d’amendements sur les points que je viens d’évoquer mais je souhaite vivement que ceux-ci soient pris en compte, notamment dans le cadre du plan d’accompagnement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jacques Krabal.
Vous l’aurez compris, mes chers collègues, le groupe RRDP considère que la présente proposition de loi ne remédie pas à tous les problèmes.
Ce n’est d’ailleurs pas son objet : d’autres réformes sont en effet indispensables pour renforcer l’attractivité de nos universités et fluidifier davantage les parcours dans l’enseignement supérieur.
Elle prévoit donc de procéder à une sélection avant l’inscription en master 1 assortie des garanties nécessaires aux étudiants et d’assurer à ces derniers un droit à la poursuite des études.
C’est un bon texte, équilibré, qui offre des réponses concrètes à des problèmes réels.
Le groupe RRDP lui apportera son appui.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Yves Durand.
C’est pour cette raison que je suis surpris de l’attitude de nos collègues de l’opposition, même s’ils ne se sont pas mobilisés à l’extrême pour lutter contre ce texte.
(Sourires.) C’est vrai aussi pour la majorité ! Je ne veux pas croire, connaissant et appréciant l’honnêteté intellectuelle de nos collègues, en particulier M. Hetzel, que ce positionnement soit dû à l’approche de certaines élections.
Nous y voilà ! Je voudrais dire à nos collègues de l’opposition que, au-delà de positionnements et de préoccupations qui n’ont pas grand-chose à voir avec l’université, je souhaite que nous prenions nos responsabilités face aux universités, aux étudiants, aux présidents d’université qui, je le précise, n’ont en aucun cas fait pression sur les uns et les autres, mais ont simplement compris où se trouvait l’intérêt général.
Je ne nous vois pas, ce soir, mettre un terme à l’espoir considérable né de cet accord dont beaucoup d’universités préparent l’entrée en vigueur qui doit intervenir dès la rentrée prochaine, afin de permettre aux étudiants de construire la voie de leur réussite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Martine Faure.
Le mercredi 26 octobre, le Sénat a adopté à la quasi-unanimité cette proposition de loi portant adaptation du deuxième cycle de l’enseignement français au système licence-master-doctorat.
Mes chers collègues, je vous invite tout simplement à suivre l’exemple du Sénat et à voter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Emeric Bréhier.
Les étudiants ne s’y sont pas trompés puisque nombre d’entre eux, dès lors qu’ils en avaient la possibilité, ont attaqué ces décisions devant la justice, et ont obtenu gain de cause.
Il était donc crucial, de notre responsabilité et de celle du Gouvernement, de prendre ce sujet à bras-le-corps et de ne pas remettre à demain ce qui pouvait être fait aujourd’hui.
La Fontaine n’aurait pas dit mieux ! Mon cher collègue, chaque fois que vous prendrez la parole, vous vous étonnerez de recevoir des tombereaux de messages nous demandant de ne pas prendre telle décision, de ne pas légiférer.
C’est normal ; c’est même sain.
Eh oui ! Il est de notre responsabilité de résister aux lobbies – ce dont je ne doute pas, de votre part – afin de légiférer en conscience et selon notre responsabilité.
Et avec discernement et esprit critique ! Quand j’entends ce qui est dit parfois – pas toujours – sur les bancs de l’opposition, il me paraît indispensable de réaffirmer la conviction forte que symbolise ce texte.
Il n’est nul besoin de brutaliser, il n’est nul besoin de stigmatiser pour réformer.
Réformer implique d’entendre et d’écouter ; réformer implique de rapprocher les uns et les autres, loin des effets de tribune.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Sylvie Tolmont.
C’est donc avec conviction que nous la voterons.
Donner à chaque étudiant la chance d’avoir accès à un diplôme est un objectif que nous poursuivons fermement au sein de la majorité.
Il s’agit même du sens profond du projet socialiste, de la priorité de notre engagement et je me réjouis que le texte puisse contribuer à traduire cet objectif dans notre réalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Pascal Demarthe.
Par ailleurs, la proposition de loi marque une continuité dans le processus d’harmonisation des systèmes universitaires européens.
En effet, la sélection dès la première année de master est déjà la norme dans de nombreux pays.
Le texte ne fera donc que renforcer la lisibilité et l’attractivité de nos universités à l’international.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Le choix qui est fait dans ce texte, et je voudrais en remercier les sénateurs, lève l’ambiguïté qui persiste en France entre les formations à sélection post-bac – brevets de technicien supérieur, dits BTS, classes préparatoires, voire écoles d’ingénieur, puisque les classes préparatoires y donnent accès – et le système universel, celui de l’université.
Le texte dit que l’université est aujourd’hui un système professionnalisant, qui ouvre des portes grâce à des formations de qualité et de haut niveau – autant général que professionnel et technique – dans tous les domaines.
C’était important, et je remercie Mme la ministre d’avoir porté avec doigté cette évolution.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Dans cette « sélection-orientation » évoquée par Emeric Bréhier et Yves Durand, il y aura des masters prisés et recherchés et des masters au rabais ; ou alors nous aurons dans un même master des étudiants qui ont été sélectionnés et des étudiants qui se retrouvent là sur proposition du rectorat, dans le cadre des trois propositions que celui-ci devra faire à tous les recalés.
Où est l’égalité là-dedans ? Nous estimons que ce que propose aujourd’hui ce texte est la porte ouverte à d’incroyables complexités ; nous déplorons la mise en place d’une véritable usine à gaz.
C’est pourquoi nous défendrons un certain nombre d’amendements sur ce texte qui arrive en urgence, en fin de quinquennat et à la veille de Noël.
Vous conservez la parole, monsieur Reiss, pour soutenir l’amendement no 10.
Cet amendement déposé par mon collègue Paul Salen part du constat que le drame en France, c’est l’échec en licence.
Seuls 27 % des étudiants qui s’inscrivent en première année de licence obtiennent leur diplôme trois ans plus tard ; ils sont 40 % à l’issue d’une quatrième année.
L’objectif de cet amendement est de garantir que la sélection dans les établissements universitaires se fasse avant tout en fonction du mérite des candidats.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Nous avons également précisé, ce qui sera repris dans les décrets d’application, qu’il s’agit d’instaurer des critères exclusivement pédagogiques et transparents.
Or cet amendement fait référence à des comportements « sanctionnables » – tricherie, blocage, ou encore violences, pour reprendre l’énumération de votre exposé sommaire.
Le blocage peut certes être rattaché au droit de grève, mais ce critère me semble tout de même assez arbitraire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 7.
Nous sommes d’accord sur un point, et nous l’avons toujours dit : il existe, et nous l’avons vu au cours des douze derniers mois, un problème de sécurisation juridique des masters.
C’est un fait, et il faut agir.
Pour cela, le plus simple eût été de déplacer la sélection.
Au moment de la réforme LMD, un compromis – héritage d’un autre temps, celui où l’on avait encore des DESS et des DEA – avait été trouvé avec le maintien d’une sélection à l’issue de la maîtrise pour ceux souhaitant poursuivre dans les anciens DESS et DEA, devenus M2.
Certes, il convenait de clarifier ce point, mais cela pouvait être fait de manière très simple, comme l’avait d’ailleurs fait le sénateur UDI Jean-Léonce Dupont, en décidant que la sélection se ferait non plus entre le M1 et le M2, mais dès le départ, c’est-à-dire à l’entrée en master.
Les arguments touchant à la sécurisation juridique comme à l’harmonisation à l’échelle européenne, qui exige que l’on ait bien un vrai L, un vrai M et un vrai D, sont pertinents.
Ce qui ne l’est plus, c’est l’automaticité de l’inscription.
C’est pourquoi cet amendement vise à supprimer les alinéas 5 et 6 de l’article 1er.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 14.
Ces alinéas sont difficilement applicables.
Selon nous, ils sont source de contentieux.
Ils participent à la dévalorisation des formations chargées d’accueillir les recalés et entrent en contradiction avec le principe d’une sélection.
Un master doit rester sélectif, sous peine d’être dévalorisé.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Quant à l’argument de la dévalorisation de certains masters, il ne me paraît pas davantage fondé.
La loi relative à l’enseignement supérieur et à la recherche, dite loi ESR, a créé les regroupements d’universités, qui répondent à un projet universitaire et doivent équilibrer l’offre des masters, comme l’a rappelé M. le secrétaire d’État il y a quelques jours, avec une offre équilibrée dans les territoires et des sites proposant des masters très spécialisés.
Nous aurons ainsi à la fois une équité des choix et une équité territoriale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre raisonnement, que j’ai écouté jusqu’au bout pour essayer de bien vous suivre, monsieur Hetzel, me semble négliger deux aspects importants.
Vous vous demandez pourquoi nous ne sommes pas revenus à la situation d’avant 2002, où l’admission en DEA ou en DESS n’était pas ouverte à tous les étudiants à l’issue de la maîtrise – c’est ce que j’ai connu personnellement dans mes études.
Mais ce dont votre raisonnement ne tient pas compte, c’est qu’à l’époque, un étudiant titulaire d’une maîtrise avait accès au marché du travail, ce qui n’est plus le cas des étudiants ayant en poche une simple licence.
C’est bien le problème ! Permettez-moi maintenant de m’adresser à M. Reiss.
Ne considérez pas qu’il y aurait avec cette proposition de loi des masters sélectifs et des masters accueillant les publics recalés.
Ce n’est pas ainsi qu’il faut voir les choses : c’est s’enfermer et manquer d’ambition.
La vérité, je n’ai de cesse de le répéter, c’est que nous n’avons pas trop de diplômés de masters aujourd’hui en France.
Nous sommes d’accord sur ce point ! Ensuite, l’observation des flux actuels entre le L3 et le M1 montre qu’en termes de places, nous avons les masters pour accueillir les étudiants qui demandent à poursuivre leurs études après la licence.
Parmi ces masters, il y a des masters de niche, ou plus spécialisés que d’autres, pour reprendre les termes de Mme la rapporteure, et des masters plus généralistes.
Cela ne veut pas dire que les premiers soient meilleurs que les seconds ; ce sont simplement deux types de masters différents.
Que des masters de niche avec un nombre de places par définition plus restreint puissent ne recruter que ceux justifiant d’un certain niveau pédagogique, ce que permet cette proposition de loi, et que ceux qui n’auraient pas été pris aient la possibilité de se tourner vers des masters plus généralistes ne crée pas un système à deux vitesses.
Nous pensons que si ! Je refuse que l’on parle de bons masters et de moins bons.
Tout dépendra aussi de la qualité de l’encadrement.
C’est pourquoi il y a – et il y aura toujours –, derrière cette proposition de loi, que j’espère voir adopter, la nécessité d’avoir un gouvernement ambitieux dans les moyens qu’il consacre à l’enseignement supérieur.
Si vous réduisez les moyens consacrés à l’enseignement supérieur, tous les masters n’auront plus les moyens de fonctionner, et nous risquons alors, c’est vrai, d’avoir un système à deux vitesses.
Avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Votre autre argument consiste à dire que les choses ont changé et que la question se pose de savoir si un diplômé de l’université titulaire d’une licence est susceptible de s’insérer professionnellement.
C’est un sujet qui mérite réflexion, mais je voudrais vous rappeler que les prérequis nécessaires pour s’inscrire à un certain nombre de concours, parmi les plus éminents, tels ceux de l’École nationale de la magistrature ou de l’École nationale d’administration – je vous invite à relire les textes y afférents – sont un diplôme du niveau de la licence, non un master.
On peut poursuivre ses études dans des institutions qui vont assurer un complément de formation.
C’était tout le travail qu’il fallait mener avec les professionnels – que vous n’avez, hélas, pas conduit.
Geneviève Fioraso l’avait engagé, par la loi du 22 juillet 2013, mais vous ne l’avez pas poursuivi : on ne peut que le regretter.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
On a un vrai problème d’orientation et d’adéquation entre l’offre et la demande.
Dans ce contexte, affirmer le principe de la sélection ne semble pas du tout choquant.
Or vous laissez planer une certaine ambiguïté en permettant à tout le monde de s’inscrire partout.
Je ne suis absolument pas certain que l’on règle les problèmes que je viens d’évoquer en repoussant l’amendement de nos collègues.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 8.
À la lecture de la presse, nous avons été amenés à développer des amendements de repli.
Nous avons en effet constaté qu’un barrage était opposé au principe que nous défendons s’agissant des alinéas 5 et 6 de l’article 1er, ce qui est fort regrettable.
Nous ne sommes pas d’accord avec vous, c’est tout ! Cet amendement vise simplement à ce qu’un jeune qui n’est pas sélectionné à l’entrée en master puisse bénéficier d’une année de césure.
Vous faites référence au marché de l’emploi : il est fort heureusement accessible à un certain nombre de jeunes, y compris ceux qui sont titulaires d’une licence universitaire.
Par ailleurs, votre gouvernement a assuré la promotion du service civique, qui offrirait l’occasion à un certain nombre de jeunes de mûrir leur projet avant de présenter de nouveau leur candidature, tout à fait normalement, au terme d’une année, et d’être admis après un processus classique de sélection.
Mieux vaut cela que de leur ouvrir l’entrée en master au moyen d’un dispositif que vous appelez, de manière assez prude, d’« orientation », mais qui est en réalité fondé sur le contraire de la sélection.
Excellent ! La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 15.
Nous estimons que l’accord du 4 octobre dernier, loué par la majorité, n’est pas une bonne nouvelle pour l’université française à moyen terme.
En effet, c’est un peu du donnant-donnant, au détriment des étudiants eux-mêmes.
Le rapporteur du Sénat s’est d’ailleurs montré très dubitatif, même si son texte intègre maintenant la totalité du compromis qui a été accepté.
Une année supplémentaire pour mûrir le choix des étudiants pourra être une chance pour obtenir la filière souhaitée : telle est l’objectif de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit, par cette proposition de loi, d’assurer une information claire, transparente, accessible à tous les étudiants, pour leur permettre de bien réfléchir à leur orientation.
Leur imposer une année supplémentaire serait faire insulte à leur capacité de réflexion.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
Le texte repose sur l’accord du 4 octobre, qui a prévu, entre autres sujets, le master sélectif et le droit à la poursuite d’études.
Signé par tous les partenaires sociaux, cet accord a été adopté à la quasi-unanimité du Sénat, un seul groupe s’étant abstenu.
Par ailleurs, obliger des étudiants à accomplir un service civique serait tout à fait étrange puisque, par définition, celui-ci repose sur un engagement personnel.
Imposer aux étudiants une année de césure est une innovation à laquelle nous n’avions pas pensé.
(Sourires.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je souhaiterais développer deux arguments.
Premièrement, dans un certain nombre de pays européens, une période d’activité professionnelle est requise entre la licence et le master.
C’est tout autre chose que ce que vous proposez ! Deuxièmement, vous recourez à l’argument selon lequel il y a un accord et qu’il ne faut pas y toucher.
Dans ce cas, à quoi sert le Parlement ? Je suis désolé de devoir rappeler que notre rôle est de débattre et d’amender.
Considérer que, parce qu’il y a un accord, il n’y a plus rien à discuter, est absolument irrecevable : c’est en effet nier le principe même du fonctionnement de notre parlement.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle je m’étais insurgé contre l’attitude de la CPU : celle-ci n’a pas à dire ce que le Parlement doit faire.
Si ses membres peuvent émettre des vœux, ils ne doivent pas imposer aux parlementaires de voter un texte conforme.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 1.
Cet amendement vise à ce que l’on intègre les perspectives de débouchés professionnels dans les propositions d’inscription à une formation de deuxième cycle qui sont faites aux étudiants titulaires d’une licence et n’ayant pas été admis en master.
Cela rejoint la philosophie du texte qui avait été défendu en 2013 par Mme Fioraso.
Celui-ci indiquait en effet qu’il fallait préciser les débouchés réels des masters proposés aux étudiants.
C’est donc une mesure qui s’inscrit dans la continuité de ce qui a été fait par votre majorité.
Elle a du sens, car elle donnerait des éléments importants permettant la prise de décision, cette fois-ci du côté des étudiants.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis défavorable.
Votre préoccupation me paraît satisfaite, puisque l’accord du 4 octobre prévoit bien que les propositions des recteurs se feront en particulier sur le fondement des projets professionnels des étudiants, dûment rédigés par ces derniers.
C’est une innovation importante.
Je vous rappelle que la proposition de loi repose sur un triptyque : la réussite en licence, le projet professionnel et l’avis du recteur, en cas de refus en master, pour réorienter.
Ce triptyque implique l’étudiant, l’université et l’État ; on est parvenu à un équilibre, qui prend en compte le projet professionnel et donne toutes chances à l’étudiant de réussir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
J’ajoute à l’argumentation de Mme la rapporteure que la loi du 22 juillet 2013 a introduit le principe d’accréditation, et que l’article L. 613-1 du code de l’éducation, dans la rédaction issue de cette loi, dispose que l’offre de formations accréditées « prend en compte […] les objectifs d’insertion professionnelle »… Voilà ! …« et les liens entre les équipes pédagogiques et les représentants des professions concernées par la formation ».
Il n’y a donc pas de difficultés en la matière.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 9.
En ce qui concerne l’année de césure, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, je ne sais pas si vous êtes au courant, mais les règlements des études de certains établissements dont vous avez la tutelle – la plupart des écoles d’ingénieurs, et même Sciences Po – la prévoient.
Ce qui est bon pour les grandes écoles ne le serait pas pour les universités ? Votre manière de raisonner est étonnante : on pourrait imaginer que l’enseignement supérieur s’inscrive dans le cadre d’un système global.
En tout cas, l’idéologie est au pouvoir, c’est certain.
Ce n’est pas une mauvaise chose en soi ! La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 16.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis défavorable.
Voilà un amendement original, qui introduit dans notre droit la notion d’« affectation obligatoire », confiée au recteur.
Il me semble que, compte tenu de l’importance des masters dans les parcours, c’est bien le moins que l’étudiant dispose de plusieurs propositions avant de s’engager, élaborées compte tenu de certaines priorités : choix de l’université, même discipline, même région.
Je rappelle la philosophie du texte qui avait été défendu par Geneviève Fioraso : prendre en considération la communauté universitaire, compte tenu des différents choix qu’elle peut proposer à l’étudiant.
Le projet de l’étudiant doit correspondre au projet de l’université.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour le reste, je vous confirme que le fait d’obliger un étudiant à faire une année de césure – car tel est le sens de vos amendements – alors qu’il n’en aurait pas envie, sans lui garantir ni le droit à la poursuite d’études ni le respect de son choix d’orientation ne fait pas partie de nos ambitions.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Au sujet de l’année de césure, M. Mandon déplorait tout à l’heure qu’il n’y ait pas d’étude d’impact,… Je n’ai jamais dit ça ! J’en viens à l’amendement que nous proposons.
Si l’étudiant de licence qui n’a pas été admis en première année de master ne donne pas suite à la proposition du recteur, il a, comme tout étudiant, la possibilité de mûrir son projet.
Et c’est ce qui me paraît important au regard de l’argument que vous venez de développer, madame la ministre.
C’est aussi rendre service tant à l’étudiant qu’à notre système de formation que de permettre l’élaboration d’un projet professionnel cohérent.
Ce critère est d’ailleurs à ce titre très important dans la sélection à l’entrée en master.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 11.
L’adoption de cette solution aurait pour conséquence l’instauration de deux niveaux de sélection, l’un en quatrième année et l’autre en cinquième année.
Aujourd’hui, l’offre en master 1 doit être équivalente partout en France de façon que tout étudiant puisse demander à être admis.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
L’objet de la présente proposition de loi est précisément d’en finir avec cette absurde sélection en master 2, qui obère la cohérence pédagogique du cycle.
Je ne peux donc souscrire à votre proposition, qui vise à la rétablir en version musclée, puisque vous faites mention d’une validation timide de la quatrième année.
Celle-ci s’ajouterait ainsi à la sélection en master 1 et ferait du cursus de l’étudiant un véritable parcours d’obstacles.
Je rappelle qu’il faut valider son master 1 pour entrer en master 2.
Dans d’autres amendements, vous suggérez également l’ajout d’une sélection en licence et une année de césure obligatoire.
Tout cela va à l’encontre de notre objectif de démocratisation.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 2.
En effet, le master est une certification professionnelle ; à ce titre, il est inscrit dans le répertoire national des certifications professionnelles.
Il est donc important de faire davantage de place à l’insertion professionnelle.
Mme la rapporteure indiquait tout à l’heure, à propos de mon amendement no 9, qu’il était satisfait parce que ces précisions figuraient dans l’accord, mais l’accord n’a pas force de loi.
La loi s’écrit ici et au Sénat.
Et je maintiens – ce en quoi vous devriez être d’accord – qu’il faut inscrire ces dispositions dans le texte afin d’apporter des garanties aux étudiants.
Quel est l’avis de la commission ? Je précise que les débouchés professionnels sont pris en compte dans la carte des masters, qui fait l’objet d’une concertation entre l’État, les universités et les régions, en lien avec les bassins d’emplois et les activités professionnelles.
Le souci des débouchés est donc bien présent dans la réflexion sur l’accès en master.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
En outre, vous chargez la barque des recteurs, qui devront faire des propositions et prendre des décisions d’affectation en master.
De grâce, préoccupez-vous au moins de la question des débouchés professionnels ! À défaut, vous vous poserez à l’issue du master le problème évoqué par Mme Vallaud-Belkacem pour la licence.
Et pourquoi pas le doctorat pour tous ? La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 3.
Cet amendement vise à intégrer dans l’évaluation de l’application du dispositif de poursuite d’études en deuxième cycle un volet sur l’insertion professionnelle des diplômés.
Une fois encore, je pense que si nous ne l’inscrivons pas dans le texte, ce point risque d’être oublié, même si l’insertion professionnelle figure parmi les missions des universités depuis la loi de 2007 relative aux libertés et responsabilités des universités, renforcée par la loi Fioraso de 2013.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Le Sénat a utilement prévu que le nouveau dispositif de la présente proposition de loi fasse l’objet d’ici à la mi-2019 d’une évaluation indépendante confiée au Haut Conseil de l’évaluation, de la recherche et de l’enseignement supérieur.
Il a prévu que cette évaluation porte précisément sur l’impact des dispositions sur la qualité de l’offre de formation, ce qui intègre évidemment son adaptation aux besoins, donc aux débouchés dans le monde professionnel.
Votre amendement est par conséquent déjà satisfait.
Très bien ! La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 19.
Cette disposition part d’un constat simple : beaucoup d’étudiants commencent leur insertion professionnelle par des stages ; or, l’année qui suit l’obtention du diplôme, ils ne peuvent plus être conventionnés par leur université et sont donc en difficulté pour effectuer des stages.
Se développe par conséquent un marché parallèle d’organismes délivrant des conventions de stage moyennant finances.
Le service après-vente pourrait être assuré par les universités elles-mêmes dans la limite d’une année après l’obtention du diplôme, de façon à permettre aux étudiants d’accéder à des stages pour parfaire la partie pratique de leur formation et faire un premier pas vers l’insertion professionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Cette proposition soulève une difficulté juridique importante : pour les universités, les personnes ayant terminé leur cursus par l’obtention d’un diplôme ne sont plus des étudiants.
N’étant plus inscrits dans un établissement, ils ne peuvent demander à l’université d’être partie dans une convention de stage.
Un stage a valeur diplômante et doit être inscrit dans un cursus de formation ; il ne peut intervenir après le cursus.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
En cette fin de session parlementaire, en cette fin de législature, parce que le débat a eu lieu pleinement au Sénat, tant en commission qu’en séance, et que le texte y a été très largement adopté par une majorité qui a dépassé nos clivages habituels, nous qui siégeons à l’Assemblée nationale et qui avons si souvent le dernier mot, pouvons considérer de le laisser pour une fois à nos collègues sénateurs.
Et il ne s’agit pas de leur faire une fleur, car il y va aussi de l’intérêt même de tous les étudiants de France : ces dispositions sur lesquelles nous nous retrouvons tous, fruits d’un accord historique datant du début du mois d’octobre, pourront s’appliquer dès la prochaine rentrée universitaire.
Et c’est en responsabilité que nous voterons cette proposition de loi, certes non amendée, mais qui va dans le sens de l’intérêt général ; je pense que nous en conviendrons tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il est en effet assez rare qu’un texte venant du Sénat soit adopté conforme par l’Assemblée dès la première lecture ! C’est vrai ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.