La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actif-ve-s (nos 3600, 3626, 3675).
La parole est à Mme Eva Sas.
Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, madame la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, notre assemblée débute aujourd’hui en séance l’examen d’un projet de loi, qui malgré ses nombreuses réécritures, suscite toujours autant de questionnements et de contestation.
Assurément ! Certains, sur les bancs de l’opposition, diront peut-être qu’il n’y a plus rien dans ce texte.
Ils ont tort.
Il y reste l’essentiel, c’est-à-dire la mise en concurrence des salariés entre eux, la course au moins-disant social entre entreprises et, pire, entre les établissements d’une même entreprise.
Très juste ! Et c’est un gouvernement qui se dit progressiste qui organise, sciemment, cette dégradation programmée des conditions d’emploi et de salaire sous la pression du chantage à l’emploi.
Est-ce pour cela que nous avons été élus en 2012 ? Non ! Si cette réforme suscite autant de mécontentement, c’est qu’elle est l’ultime renoncement d’une trop longue série que les Françaises et les Français ont pu constater depuis 2012.
Il suffit d’analyser le titre de cette loi et de le comparer à son contenu pour comprendre pourquoi les citoyens perdent confiance en notre démocratie : une fois encore, on a tordu le sens des mots.
Cette loi n’institue pas de nouvelles protections pour les actifs, mais seulement plus de libertés pour les entreprises.
Très juste ! Et de quelles libertés parle-t-on ? Celles du dumping social généralisé, des licenciements économiques, du contournement des organisations syndicales par référendum, du « travailler plus pour gagner autant ».
Les défenseurs de ce texte sont prêts à toutes les contorsions pour le justifier : il faudrait faciliter le licenciement pour améliorer l’embauche, il faudrait plus de précarité pour combattre le chômage… Répéter un mensonge ne suffit pas à en faire une vérité.
Les Français ne sont pas dupes : ils savent qu’avec cette réforme, ils auront et la précarité, et le chômage ! Eh oui ! Avec les collègues écologistes que je représente à cette tribune, nous portons au contraire l’ambition d’une réforme au service de l’intérêt général et de la justice sociale.
L’écologie pense le XXIe siècle et s’opposera toujours à ceux qui veulent nous ramener au XIXe.
Bravo ! Au nom des valeurs de progrès, de justice et d’intérêt général qui nous unissent, j’espère encore que vous écouterez nos propositions, que vous abandonnerez le chemin que vous avez emprunté avec ce projet de loi et que vous vous souviendrez des espoirs qu’en mai et juin 2012, les Français avaient placés en nous.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe écologiste et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Excellent ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
La séance s’ouvre sur de belles interventions ! Cette réalité a immanquablement sauté aux yeux de nos concitoyens, vous avez tort de le sous-estimer.
Tout à fait.
Au début du mandat de François Hollande, il y avait 4 670 000 chômeurs dans notre pays.
Aujourd’hui, il y en a 5 750 000, soit 1 million de plus.
C’est vrai ! Ne croyez-vous pas que, face à ce bilan désastreux, il est grand temps de questionner vos choix politiques et économiques, plutôt que de vous acharner sur le code du travail ? Votre gouvernement prend une responsabilité historique en transformant le code du travail en code de la sécurité des employeurs,… Très juste ! …autrement dit en niant sa raison d’exister, qui est de protéger le salarié parce qu’il est en situation de faiblesse, soumis au pouvoir de la direction et à la dépendance économique.
Évidemment ! Ensuite les mensonges sur le code du travail, dont la « complexité » serait supposée constituer un frein à l’emploi.
Non seulement aucun lien n’a jamais pu être prouvé entré dérégulation et recul du chômage, mais c’est tout le contraire que nous constatons aujourd’hui.
Bien sûr ! Mais aussi les manipulations, avec cette farce dans laquelle Gouvernement et patronat se répartissent cyniquement les rôles : le second en faisant mine de s’indigner des quelques concessions faites alors qu’aucune d’entre elles ne remet en cause la philosophie de ce texte, le premier en répétant que son projet est forcément équilibré puisqu’il est autant critiqué par le MEDEF que par la CGT.
Eh oui ! Les fameux accords offensifs de l’article 11, dits « de préservation et de développement de l’emploi » alors que, de fait, ils remettent en cause le contrat de travail, illustrent le hold-up opéré sur le sens des mots.
Absolument ! Ces accords permettraient d’imposer aux salariés de travailler plus, tout en gagnant autant, autrement dit de baisser leur rémunération par simple accord, sans avoir à justifier d’une quelconque difficulté économique.
Et les salariés qui refuseraient cette remise en cause de leur contrat de travail seraient licenciés ! Licenciés en dehors de tout contrôle du juge puisque leur licenciement serait fondé sur un motif économique,… C’est une honte ! …mais aussi en dehors de toute obligation d’établir un plan de sauvegarde de l’emploi, puisqu’ils seraient licenciés selon la procédure individuelle, donc à l’abri de tout contrôle des représentants du personnel et du juge administratif.
Quelle meilleure démonstration de l’objectif fondamental de ce texte, celui de sécuriser les employeurs en écartant les deux gêneurs essentiels que sont le juge et les représentants du personnel ? Eh oui, quelle démonstration ! Une vraie mesure de gauche ! Certaines d’entre elles font d’ailleurs l’objet d’une proposition de loi « visant à protéger et équilibrer le temps de travail ».
De quoi s’agit-il concrètement ? De simplifier le code du travail non pas en lui substituant un texte au rabais, mais en en supprimant les redondances et les lourdeurs – notons au passage que, selon de nombreux juristes, votre texte augmentera de près de 30 % le volume dudit code ! Eh oui ! Il est déjà énorme, pourtant ! Ils sont prêts à participer à l’élaboration d’un droit du travail ambitieux et ouvert sur l’avenir, un code du XXIe siècle.
Allez-vous enfin, madame la ministre, accepter de les entendre et de travailler avec eux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur de nombreux bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Mme Monique Iborra.
Accorder de nouveaux droits aux salariés, personne n’y est opposé, et surtout pas nous… Pourquoi alors défendez-vous ce texte ? …mais aussi renforcer les mesures en faveur des TPE et des PME, apporter plus de souplesse dans l’organisation du travail mais exiger qu’elle soit validée par des accords d’entreprise négociés… Voilà ! Il ne s’agit pas d’une inversion de la hiérarchie des normes, comme certains voudraient le décrire.
Si ! Assumez-le ! C’est la remise en cause du principe d’égalité ! Il ne s’agit pas de gérer l’entreprise en facilitant les licenciements, comme cela a été dit.
Si ! Cette nouvelle architecture du code du travail donne plus de pouvoir de négociation aux partenaires sociaux dans l’entreprise sur la durée et l’aménagement du temps de travail… C’est faux ! Enfin, ce projet de loi n’aborde pas seulement des dispositions qui favorisent les accords d’entreprise dans l’organisation de la vie des salariés, il confirme la naissance de la sécurité sociale professionnelle.
Cela n’a rien à voir ! Certains préconisent ce que le projet de loi contient déjà.
Face à la fragmentation des parcours professionnels, nous mettons en place le compte personnel d’activité qui regroupera le compte personnel de formation, le compte personnel de pénibilité et le compte engagement citoyen.
Quelle usine à gaz ! Le projet de loi dont nous avons à débattre, décrié par certains, méconnu par d’autres, mérite mieux que des discours de posture.
Très bien ! Et votre intervention, ce n’est pas un discours de posture ? En ce mois de mai, il est temps d’emprunter le bon chemin (Exclamations et rires sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine), celui qui concilie la liberté d’entreprendre en sécurisant les salariés, en s’ouvrant sur le monde… Le peuple rit ! …sans frilosité ni repli sur soi, car ce sont des signes de faiblesse, mais en l’affrontant ensemble, dans un même mouvement, car ensemble nous sommes toujours plus forts et victorieux, loin des stratégies diverses et variées dont on ne saurait nier l’existence.
Vous-même n’êtes pas convaincue de ce que vous dites ! Enfin, madame la ministre, je veux vous assurer de notre soutien en vous remerciant pour votre écoute, vos convictions et votre détermination à porter un vrai projet novateur, quoi qu’on en dise, porteur de progrès social.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Bernard Accoyer.
Depuis un an, grâce à des réformes courageuses, l’Italie a créé 300 000 emplois, l’Espagne 500 000, et chaque mois la Grande-Bretagne en crée 100 000.
En 2015, la quasi-totalité des pays européens ont fait baisser fortement le chômage.
Mais pas le nôtre ! En février dernier, le Gouvernement semblait avoir enfin tiré les leçons de ce terrible échec.
L’avant-projet de loi transmis au Conseil d’État comportait des mesures encourageantes, propres à lever quelques freins à l’embauche sur de nombreux points.
Je pense à la possibilité pour les patrons de TPE-PME de moins de cinquante salariés de négocier directement avec leurs salariés des contrats au forfait jours qui auraient donné une bouffée d’oxygène à nos petites entreprises et à l’emploi.
Je pense à la barémisation des indemnités prud’homales qui aurait permis de lever une insécurité juridique et financière absolument dissuasive pour les employeurs.
Tout à fait ! Plutôt que d’assumer des idées réalistes, plutôt que de suivre les conseils des économistes les plus sérieux, tels que le prix Nobel Jean Tirole, le Gouvernement et sa majorité ont préféré céder, une nouvelle fois, aux conservatismes et aux archaïsmes, sous la pression de la gauche protestataire et de ses relais syndicaux et estudiantins les plus politisés.
Absolument ! La surtaxation des contrats à durée déterminée annoncée par le Premier ministre est l’une de ces emblématiques erreurs, au point que le rapporteur lui-même, dont nous saluons le travail, a confessé ses réticences quant à cette mesure.
« Confessé », le mot est un peu fort ! Sans un retour à l’avant-projet de loi initial, comme le proposent nos amendements, nous ne pourrons pas voter en faveur de ce texte.
C’est un texte gâché, qui a abdiqué toutes ses ambitions et dont l’adoption ne profitera ni à l’emploi ni au climat social qu’il ne permettra pas d’améliorer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Christophe Cavard.
Pourquoi refonder le code du travail ? Parce qu’il est aujourd’hui incompréhensible à la plupart des travailleurs, quel que soit leur statut.
C’est vrai ! L’enjeu de la simplification, c’est celui de l’accès aux droits.
Nous devons réussir à en débattre sereinement, en sortant des logiques d’affrontement et des caricatures qu’elles induisent.
La parole est à Mme Huguette Bello.
La recherche de cet équilibre, tel est le défi que nous devons relever.
Il suppose deux préalables.
Le premier est que l’on se souvienne de la mission fondatrice du code du travail : donner au salarié les protections qui contrebalancent sa situation de subordination vis-à-vis de son employeur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très juste ! Bref, il faut garder constamment à l’esprit le rapport Badinter, mais aussi se référer aux nouvelles conclusions de l’OCDE qui, revenant sur les certitudes des années quatre-vingt-dix, affirme désormais qu’aucun lien ne peut être établi entre niveau de chômage et difficulté de licencier.
Eh oui ! Excellent ! L’article 2, bien sûr.
Au nom de la nécessaire souplesse qu’il faut injecter dans les entreprises, le texte généralise un processus amorcé en 2004 et renforce la primauté de l’accord d’entreprise sur l’accord de branche.
Oui ! En favorisant la concurrence entre entreprises, voire entre sites d’une même entreprise, l’article 2 ouvre grand la porte au dumping social.
Bien sûr ! Et puis il y a l’article 30, qui porte sur les licenciements économiques et pose l’incontournable question du périmètre d’appréciation.
Il est surprenant que la réalité de la mondialisation soit à ce point ignorée, tout comme est oublié le fait que les groupes internationaux n’hésitent pas à faire fi des frontières pour le transfert des pertes ou des fonds propres.
En effet ! Très juste ! Où est la démondialisation ? Par rapport à la jurisprudence, le projet de loi marque une totale rupture et une nette régression.
De manière incontestable, l’argument de l’attractivité ultralibérale en faveur des grands groupes l’emporte sur la volonté de protéger les salariés et les emplois.
Merci, madame la députée.
Je termine.
Enfin, comment ne pas évoquer la médecine du travail, dont l’égal accès ne sera plus garanti à tous les salariés ? La réforme proposée est en total décalage avec l’augmentation manifeste des troubles liés à l’activité professionnelle.
Merci… L’examen de ce texte, qui en est déjà à sa deuxième version, se déroule sous le regard attentif et inquiet de nos concitoyens : ceux qui travaillent, ceux qui recherchent un travail, ceux qui s’apprêtent à entrer sur le marché du travail.
Merci ! Tous ont conscience que, plus qu’un texte de loi, c’est le choix du modèle social français qui est en jeu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! Excellente intervention ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Au cœur du texte, il y a pour moi et pour les députés du Mouvement républicain et citoyen une contre-révolution du fait du renversement de la hiérarchie des normes et de la victoire de l’accord d’entreprise, au nom prétendument de la modernité, de la souplesse, de la flexibilité,… Bobards ! On cite souvent la loi de Gresham, selon laquelle « La mauvaise monnaie chasse la bonne ».
Avec votre projet de loi, madame la ministre, nous en aurons une déclinaison sociale : les mauvais patrons chasseront les bons patrons.
Ce n’est d’ailleurs pas moi qui le dis, mais le premier employeur de France : l’artisanat, qui redoute le triomphe d’accords d’entreprise organisant la concurrence à la baisse des organisations et donc le dumping social.
Exactement ! À l’automne 2012, la France a malheureusement renoncé à réformer l’ordre européen en renégociant le traité TSCG – traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance – et la politique austéritaire européenne.
Très juste ! Ce choix a été une erreur fatale et tragique, qui a condamné le mandat du Président de la République.
Absolument ! Plutôt que de vous déjuger, vous choisissez la soumission à cet ordre.
Madame la ministre, mesdames et messieurs les membres du Gouvernement, ne comptez pas sur nous, députés du Mouvement républicain et citoyen, car la France vaut mieux que cela ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Quelle leçon ! La parole est à M. Pouria Amirshahi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Nous applaudissons notre collègue par anticipation ! Qu’il s’agisse des conditions de recours aux astreintes, du dépassement de la durée maximale de travail, des conditions de repos quotidien, des jours fériés chômés, des règles concernant le travail de nuit ou de la mise en place des temps partiels, vous touchez là à la dignité des femmes et des hommes au labeur, qu’ils soient cadres, techniciens ou ouvriers.
Très juste ! Rendez-vous compte, mes chers collègues, pour donner un seul exemple, qu’un gouvernement, en République et en temps de paix, veut rendre possible l’extension de la durée maximale du travail de dix heures à douze heures par jour.
C’est déjà possible ! Tournant le dos à l’humanisme, qui est pourtant – dois-je le rappeler ? – votre mandat constitutionnel, vous instaurez là une norme irresponsable dans ses conséquences : baisse de la vigilance, augmentation des risques d’erreurs, mise en danger d’autrui, accidents du travail.
Eh oui ! Vous ne cessez de les jeter en pâture à l’opinion en répétant qu’ils sont un problème : « ils coûtent trop cher », « ils ont trop de droits » ! J’ai même entendu le premier de vos ministres se plaindre qu’on ne pouvait pas les licencier facilement ! Oh, enfin ! N’importe quoi ! Vous avez ensuite systématiquement protégé les actionnaires et les chefs d’entreprise aux revenus insolents en vous empressant, cette fois, de ne pas légiférer – surtout pas ! – et de demander poliment à ces derniers une « autorégulation exigeante ».
Comme chez Renault ! Le cynisme ne vous a pas étouffés, qui vous amène aujourd’hui, à nouveau, à dénoncer des rigidités qui ne sont rien d’autre, permettez-moi de vous le rappeler, que les utopies concrètes du Front populaire et du Conseil national de la Résistance.
C’est 1792 ! Avant d’en venir à ma conclusion, je veux informer les Français d’un danger plus grave encore : celui de la généralisation de la précarité.
Nos compatriotes doivent savoir que demain, lorsqu’un établissement au sein d’une entreprise, ou une entreprise au sein d’une branche, ou une enseigne au sein d’un grand groupe aura basculé vers moins de temps de pause, plus d’heures travaillées, moins de médecins du travail, alors les directeurs des entreprises, enseignes ou établissements voisins s’empresseront d’exercer à leur tour le chantage pour moins de contraintes, moins de droits, moins de protections et moins de salaires.
Bien sûr ! La concurrence de tous contre tous nous tirera vers le bas tandis qu’elle diminuera la valeur réelle de nos entreprises.
On a déjà le dumping social européen ; désormais, vous légalisez cette concurrence déloyale au sein même de notre pays.
Eh oui ! Je conclus par le plus grave : en vous alignant sur les intérêts du plus fort, vous brisez l’adage de Lacordaire qui déclarait : « Entre le fort et le faible, […] c’est la liberté qui opprime et la loi qui protège. » Absolument ! Exactement ! C’est d’actualité ! On ne pouvait pas faire plus belle synthèse de la Révolution française et de 1946.
Sachez, madame la ministre, que nous serons quelques-uns à tout faire pour faire fructifier ce bel idéal et cette belle ambition républicaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, sur plusieurs bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) Remarquable ! La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
D’ailleurs, entre nous, je me suis posé une question qui vous a peut-être traversé l’esprit : comment un responsable syndical national qui ne s’aperçoit pas qu’on a fait 130 000 euros de travaux dans son bureau peut-il être compétent pour discuter de l’organisation économique d’une entreprise et, a fortiori, des entreprises de France ? Tout à fait ! Mais revenons à notre futur.
En période de plein-emploi, quel bonheur pour les salariés, madame la ministre ! Je suis salarié, j’ai été bien formé dans l’entreprise où je travaille, mon patron est sympa, il répond à mes demandes : je reste ! Cela s’appelle un CDI ! Manifestement, ce que je dis ne vous intéresse pas, madame la ministre ! Si ! Mon patron n’y répond pas, dommage pour lui et pour l’entreprise : je décide que je pars ! Je le peux car je suis libre, parce que le lendemain, comme il y a quarante ans, je retrouve du travail, même chez son meilleur concurrent.
Ce n’est pas le cas aujourd’hui ! Si M. Christian Paul pense que votre loi affaiblit le code du travail, ce n’est pas du tout ce que nous pensons.
Les frondeurs ne seraient-ils pas complices de nos concurrents économiques pour proférer de telles contre-vérités, alors qu’en fait, comme pour les 35 heures, ce texte veut faire entrer les syndicats dans les TPE et PME ? (Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Lamentable ! Quand vous dites, madame le ministre – pardon, madame la ministre –, ne pas confondre souplesse et blanc-seing, c’est que vous ne faites pas confiance aux entrepreneurs.
Même si j’apprécie et je salue votre courage, madame la ministre, permettez-moi de ne pas vous accorder de blanc-seing et de ne pas soutenir ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Alain Calmette.
J’espère que notre débat parlementaire permettra de faire taire ce genre d’affirmations mensongères… C’est pourtant la vérité ! D’abord, bien sûr, ces accords ne peuvent déroger aux droits fondamentaux des salariés.
Deuxièmement, ils ne concernent que le temps de travail pendant deux ans.
Deux ans, ce n’est pas rien ! En tout cas, tous ceux qui ne se satisfont pas de la situation actuelle, tous ceux qui admettent que les évolutions de notre économie obligent à adapter notre code du travail, tous ceux qui acceptent de regarder ce texte sans autre considération liée au contexte, tous ceux-là devraient pouvoir le voter ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Aujourd’hui, ce texte va à l’inverse des objectifs initiaux : davantage de contraintes pour les entreprises, de lourdeurs et de pressions,… Eh oui ! Mon deuxième regret porte sur l’absence de mesures visant à réformer le syndicalisme français.
C’est pourtant avec un conservatisme affiché que certains syndicats ont réussi à bloquer la première version du projet de loi, nous privant de mesures allant dans le bon sens pour lutter contre le chômage.
Assurément ! Ainsi, les syndicats qui vous ont fait « rétro-pédaler » ne sont pas représentatifs et demeurent trop souvent enfermés dans des clivages et des idéologies politiques.
Et vous, vous n’êtes pas enfermée dans une idéologie politique ? Plusieurs solutions sont avancées aujourd’hui et là encore, avec ce texte, vous fermez les yeux sur une possible réforme.
Qu’en est-il du chèque syndical, annoncé par le Premier ministre le 19 octobre dernier, absent du texte actuel ? En effet.
Madame la ministre, avec ce texte de loi annoncé en grande pompe, c’était le moment d’agir.
Nous sommes déçus par son contenu, effrayés par ce qu’il peut devenir.
Ce texte ne correspond pas aux engagements du Président de la République.
Vous le regrettez ? Il est rejeté par tous et ne satisfait personne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Michel Liebgott.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, les quelque cinq mille amendements déposés sur ce texte ne sont manifestement pas de nature à changer son rejet à droite et sur certains rangs de la gauche.
À droite, c’est compréhensible, même si bien entendu les raisons de ce rejet diffèrent de celles de la gauche.
Il n’est évidemment pas question, par exemple, de revenir aux 39 heures, ni de supprimer le compte pénibilité ou de bouter les syndicats hors des entreprises.
Quand même ! Merci ! Nous avons donc compris que la droite, dans sa globalité et dans toute la diversité de ses candidats à l’élection présidentielle, ne votera pas un projet de loi qui ne remet pas suffisamment en cause le droit des salariés pas plus qu’il n’accorde suffisamment de nouveaux droits aux entreprises, en particulier aux plus grandes d’entre elles.
C’est exactement cela ! Quant à nous – et c’est me semble-t-il l’objet même de ce texte – nous sommes partisans d’un approfondissement du dialogue social, de la négociation, de la démocratie participative jusqu’au sein de l’entreprise, son outil principal étant l’accord majoritaire d’entreprise.
Voilà ce qu’est la démocratie au sein de l’entreprise ! Et l’exploitation dans l’entreprise ? La barémisation contraignante des indemnités prud’homales était aussi contestée.
Dans ma région, dans ma vallée de la Fensch – celle de Florange – le groupe SOS, qui gère des maisons de retraite et des établissements hospitaliers, devra ainsi verser une indemnité de 800 000 euros à un directeur-adjoint – 800 000 euros, vous avez bien entendu, cela a été jugé en appel –, et ce parce que les conventions collectives était extraordinaires ! Il faut légiférer sur les salaires ! On oublie quelquefois que cette loi augmente les moyens syndicaux en accroissant de 20 % les heures de délégation et qu’elle permettra de mandater des délégués dans les TPE pour négocier en l’absence de syndicat ce qui, d’une certaine manière, sera une petite révolution ! C’est exact ! Dans notre esprit, en effet, les salariés et les entreprises, cela va ensemble.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Bernard Perrut.
On peut en effet se demander à quoi ressemblera cette loi au terme de nos débats, après l’examen de 5 000 amendements, la fronde de vos collègues, la pression des syndicats et cette grogne sociale sans précédent… Cela fait peur ! La garantie jeunes est un dispositif qui fonctionne, qui a fait ses preuves et qui mérite d’être étendu.
Mais il doit l’être sous certaines conditions, avec des critères stricts en matière de motivation et de situation.
La garantie jeunes ne doit pas devenir un droit universel.
La jeunesse doit être aidée pour ne pas être dans la précarité et ne pas décrocher, mais elle ne doit pas sombrer dans l’assistanat.
On ne peut soutenir votre volonté d’étendre les minima sociaux à tous les jeunes de moins de 25 ans et de surtaxer les CDD, car rien ne dit que cela incitera les entreprises à créer des contrats à durée indéterminée pour nos jeunes ! Très bien ! Depuis sa première version, ce texte va de renoncements en reculades, et je n’y vois plus votre volonté et votre ambition, madame la ministre.
On ne relancera pourtant le marché du travail qu’avec des réformes radicales et en recentrant le code du travail sur les normes sociales fondamentales.
Mais non ! L’histoire montre que cette méthode, c’est l’échec assuré ! La négociation d’entreprise ou de branche, le relèvement des seuils sociaux, la réforme de la fiscalité du capital, l’allégement des charges, des contraintes et des normes sont autant de priorités.
Merci de conclure, monsieur le député.
Voulons-nous améliorer la compétitivité des entreprises ou rester attachés à un système usé jusqu’à la corde qui génère la précarité ? Nous voulons l’un et l’autre, l’un avec l’autre ! Voilà pourquoi votre responsabilité, madame la ministre, et celle du Gouvernement, est immense, car il n’y aurait rien de pire que l’immobilisme.
Ce serait un très grave échec pour vous-mêmes, pour nous-mêmes et pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau.
Ce dynamisme a au moins deux sources.
La première est la même que celle qui a engagé la France dans le mouvement décentralisateur de ses institutions : de même que l’on administre mieux de près, de même, il est souvent plus efficace de résoudre les problèmes d’une entreprise au niveau où ils se posent.
La seconde repose sur notre conviction démocratique en la capacité de chacun : nous croyons que les salariés et leurs représentants sont tout à fait aptes à mener, en toute connaissance de cause, des négociations qui les concernent… Et le rapport de force dans l’entreprise, et la subordination, qu’en faites-vous ? D’abord, tirant les conséquences d’une décision récente du Conseil constitutionnel, la perte de congés payés en cas de licenciement pour faute lourde est supprimée, car elle constituait une rupture de l’égalité des salariés devant la loi.
Ensuite, les effets de la période de référence ont été assouplis par une précision indiquant que les salariés ayant acquis des droits à congés peuvent prendre lesdits congés « dès leur embauche ».
Cet assouplissement ne supprime pas la période de référence, qui permet une gestion collective plus simple des ressources humaines, mais il a pour objectif d’éviter aux salariés un temps de présence parfois long dans l’entreprise avant de pouvoir bénéficier des premiers congés, ne serait-ce que parce que pour travailler bien, il faut récupérer mieux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet.
On va voir ce qu’il y a de nouveau à droite ! Avec près de trente de nos collègues, j’ai déposé une dizaine d’amendements afin d’essayer de redresser le texte pour qu’il serve son objectif d’origine : l’emploi.
Nous proposons notamment de renvoyer à des accords de branche et d’entreprise la fixation de la durée du travail effectif des salariés, tout comme les barèmes et les plafonds pour les indemnités de licenciement, ou encore la conclusion de CDD dans les cas non expressément prévus par la loi.
Ben voyons ! Madame la ministre, l’ensemble des amendements que nous avons proposés permettrait de revenir à l’esprit initial du texte et à son ambition première de favoriser l’emploi.
Il est encore temps : prenez vos responsabilités, acceptez des mesures qu’un grand nombre d’entre nous, y compris sur les bancs de la gauche, jugent indispensables pour redresser le pays.
Osez vous libérer des petits arrangements destinés à préserver une majorité qui de toute façon n’est pas acquise, si j’en crois les propos du rapporteur dans la presse, et venez nous rejoindre du bon côté de la force.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) On pensait être surpris, mais on a la copie conforme ! La parole est à Mme Annie Le Houerou.
Comme à l’école, le droit commun doit être privilégié pour favoriser l’inclusion sociale des personnes handicapées.
L’entreprise doit être pleinement engagée dans cet objectif.
Comme la personne handicapée, l’entreprise doit être soutenue dans cette démarche.
Ainsi, le comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail – CHSCT – doit voir son rôle explicitement élargi à la question du handicap, qui doit être traitée au même titre que celles de l’accès aux femmes à tous les emplois et de la maternité.
Très bien ! Ce texte est donc l’occasion de conforter la place des travailleurs handicapés dans l’entreprise, de rassurer les employeurs et les collègues de travail, de créer plus de liens entre le milieu professionnel et l’environnement personnel du travailleur.
Le droit au retour en milieu protégé doit cependant être garanti.
Ces avancées sont conformes à l’idée de progrès social que nous défendons ardemment : plus d’emplois, plus de libertés et plus de protections pour tous les publics, des plus performants au plus fragiles, en s’appuyant sur la capacité de chacun à trouver sa place dans notre société, que l’on soit salarié ou entrepreneur.
Je compte sur vous.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! La parole est à M. Arnaud Viala.
En résumé, madame la ministre, comme nous le redoutions, ce texte, ou plutôt ce qu’il est devenu, est le triste miroir de ce qu’est votre majorité : un pouvoir politique affaibli, totalement déconnecté des réalités, arc-bouté sur des principes surannés qui entretiennent des blocages mortifères, et surtout incapable de donner à notre pays ce dont il a besoin de toute urgence, à savoir moins de contraintes, moins de charges, plus de liberté d’entreprendre, une réflexion sérieuse sur ce qui relève du collectif et sur ce que la responsabilité individuelle doit assumer, et enfin un peu plus de confiance dans la capacité de chaque Français à faire un effort, à avoir sa part d’envie d’un avenir meilleur pour notre pays.
Si vous n’acceptez aucune de nos propositions dans ce sens, vous signerez l’échec de ce texte, votre échec tout court, mais surtout, et c’est bien là le plus grave, l’échec de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Que ne l’avez-vous fait ! La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
Je tiens enfin à saluer le travail de notre rapporteur Christophe Sirugue qui, avec une grande attention et beaucoup de conviction, a su prendre le temps de nous écouter sur chaque sujet.
Celui que j’ai évoqué fait partie de ceux qui ont mérité son attention.
Je l’en remercie et remercie également toutes celles et tous ceux qui ont fait avancer nos débats.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Enfin, permettez-moi de souligner qu’il en va aussi de l’intérêt des employeurs et plus généralement de notre économie.
La stabilisation et la fidélisation permettent de recourir à des salariés mieux formés et de sécuriser ainsi l’emploi dans l’intérêt de tous, salariés et employeurs.
Des secteurs soumis à une forte concurrence ont évidemment intérêt à une telle stabilité.
La situation des saisonniers ne saurait donc laisser quiconque insensible dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Deuxièmement, je ne comprends pas les orientations du texte en matière de santé au travail.
L’article 44 fait peser une grande fragilité sur les salariés : le fait qu’il y aura désormais probablement une forme d’inégalité, ou du moins d’incertitude pour l’ensemble des salariés du pays en matière d’accès à la médecine du travail me paraît être un renoncement, une capitulation en rase campagne.
C’est vrai.
En revanche, il me paraît indispensable que la loi prévoie cet équilibre nécessaire entre la liberté d’entreprendre, qui doit sans doute être favorisée, et le maintien de notre système social, qui est d’abord fondé sur les cotisations assises sur le travail – n’est-ce pas monsieur Jacquat.
Si nous fragilisons ce modèle, nous risquons de le voir disparaître entièrement.
C’est vrai ! Je termine par un point qui illustre malheureusement la situation dans laquelle nous nous trouvons.
Madame la ministre, l’article 1er du projet de loi prévoit d’instituer une commission « afin de proposer au Gouvernement une refondation de la partie législative du code du travail ».
Que ne l’avez-vous déjà fait en arrivant ici, madame la ministre ! Je comprends que vous ayez retiré les soixante et un articles issus des travaux de la commission Badinter, car il était extrêmement compliqué de maintenir ces dispositions disparates et désordonnées : cela tenait du catalogue de La Redoute.
Elles ont été rédigées avec beaucoup de bonne volonté, mais elles sont intenables juridiquement.
Je comprends donc très bien que le rapporteur ait proposé, en commission, de supprimer ces articles.
Mais supprimez aussi l’article 1er ! Ne demandez pas au Parlement d’inviter le Gouvernement à nommer une commission, ce qui est son droit le plus strict – et d’ailleurs ce que vous auriez dû faire en arrivant ici ! Eh oui ! Malheureusement, madame la ministre, ce point illustre bien la situation extrêmement délicate dans laquelle se trouve aujourd’hui le Gouvernement,… Merci, monsieur le député… …incapable d’élaborer un texte qui rassure les acteurs et de rétablir dans le pays la confiance sans laquelle il n’y a ni création d’emplois, ni création de richesses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Quel talent ! La parole est à M. Alain Fauré.
Je précise ce contexte à tous ceux qui oublient que les modifications apportées par ce projet de loi vont aussi permettre à des TPE et à des PME, celles qui créent le plus d’emplois et salarient 10,3 millions de personnes en France, d’être mieux informées grâce au service public de l’accès au droit, de provisionner des réserves pour faire face aux aléas économiques, de gérer de manière claire et précise les licenciements économiques si elles y sont obligées.
Il y aura moins de flou, et donc pas de loup.
Cela reste à prouver ! Cette transition me permet d’évoquer le compte personnel d’activité, plus communément appelé CPA, qui est une avancée majeure de notre modèle social : en effet, il est attaché à la personne et il permet aux salariés d’entretenir le capital que constitue leur force de travail.
Merci, monsieur le député… Ce projet de loi va améliorer et changer profondément, sur le long terme, les rapports sociaux dans les entreprises.
C’est indispensable car, pour créer de l’emploi, il faut de la demande et de la confiance.
Voilà pourquoi je vous invite, mes chers collègues, à voter ce projet de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gérard Sebaoun.
J’ai le sentiment ce soir que cette discussion générale n’est pas ce moment tardif d’indifférence polie qui précède souvent la discussion des articles et des amendements.
C’est bien dit ! On a d’abord mis en avant la simplification d’un code qui serait devenu indigeste, illisible pour la plupart des entrepreneurs, notamment pour les TPE et les PME.
Après tout, cela peut s’entendre, cela peut se discuter.
Mais là n’est pas le sujet principal, sauf si l’on veut faire un effet de plateau.
On pourrait dire la même chose de bien d’autres codes, tout aussi volumineux et impénétrables.
C’est vrai ! Je terminerai en évoquant l’article 44, consacré à la médecine du travail, dont a parlé Jean-Frédéric Poisson.
Il ne me semble pas de bonne politique, après une première tentative partiellement avortée lors de la discussion de la loi de modernisation sociale, de s’appuyer une nouvelle fois sur la baisse démographique du nombre des professionnels de santé qualifiés, dont je ne conteste pas la réalité, pour bouleverser profondément un champ réformé il y a à peine quatre ans et dont les derniers décrets d’organisation ont été publiés en 2014.
J’y reviendrai en détail, si la discussion le permet, lors de l’examen des amendements.
On ne voit vraiment pas pourquoi ce ne serait pas possible ! (Sourires.) Actuellement, ce texte pose des difficultés, mais nous avons encore le temps de le modifier.
« En marche ! », dirait Richard Ferrand.
(Sourires.
– Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Damien Abad.
Ce texte a été largement contesté, souvent vilipendé, longtemps amendé et finalement vidé de sa substance.
La loi travail reflète la méthode du Président de la République : on ne change pas une recette perdante ! Ça y est, ça commence… Ce projet de loi nous fait penser au film Titanic.
Vous êtes les chefs d’orchestre, vous jouez une partition et pendant ce temps, le bateau France coule.
Et vous, vous êtes les musiciens de l’orchestre ! S’agissant de la question des licenciements économiques, les travaux de la commission des affaires économiques ont débouché sur un texte qui comporte tout de même deux écueils.
Comment peut-on d’un côté vouloir supprimer les seuils et, de l’autre, différencier en fonction de la taille de l’entreprise le nombre des trimestres requis pour un licenciement économique ? En effet.
Ensuite, l’abandon du plafonnement des indemnités prud’homales, est un reniement regrettable.
Pas du tout.
L’apprentissage est essentiel dans notre pays.
Il paraît simple d’adapter la durée de travail dans la semaine et la journée ! Comment accepter que le temps de travail d’un apprenti ne soit pas cohérent et adapté à celui du maître de stage ? Absolument.
Décidément, ce texte n’est ni fait ni à faire.
Il est dommage qu’il généralise l’hyper précarité et oublie les enjeux essentiels des Français, à savoir la création d’emplois et la croissance économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Denys Robiliard.
En préambule, je souhaite réagir aux propos de M. Abad : si, on parle des travailleurs détachés dans cette loi ! Et je rappelle qu’on en parle aussi dans la loi pour la croissance et l’activité, et qu’une proposition de loi de M. Savary a été adoptée sur ce sujet.
Avec quels résultats ? Eh bien par exemple, monsieur Abad, une multiplication des contrôles sur les chantiers – et c’est par centaines qu’il faut compter.
De temps en temps, il faut savoir être de bonne foi.
S’il est un domaine où l’on ne peut faire de reproche à notre majorité, c’est la lutte contre le travail dissimulé et la prise en considération de la lutte contre l’abus de détachement international en particulier, dans le cadre d’une action cohérente et qui se renforce de loi en loi.
Ça se voit ! Venons-en au projet de loi, qui contient d’excellentes choses.
Notamment les dispositions sur le travail détaché ! Il faudra le dire aux Français.
Les Français écoutent et, à un moment donné, ils prennent en considération ce qui est dit.
Parmi ces avancées donc figure le compte personnel d’activité, qui est l’invention de la sécurité sociale de l’avenir, ou en tout cas de la branche professionnelle de la Sécurité sociale.
On peut également citer les dispositions sur le droit à la déconnexion, qui aborde avec une très grande prudence ce sujet.
C’est peu de le dire.
Ces points sont importants.
Il faut légiférer lorsque l’on est sûr de ce que l’on fait, donc lorsque l’on est sûr d’améliorer les choses en termes de lisibilité.
Or, même si je ne pense qu’il y aura « un droit par entreprise », il me semble que le droit du travail sera plus compliqué après notre réforme qu’avant.
C’est l’une de mes craintes.
Ça, c’est vrai.
L’accord majoritaire constitue un verrou – 50 % au lieu de 30 %.
Le référendum est un affaiblissement de ce verrou.
J’ai une réticence par rapport à ce référendum.
Imaginez un instant qu’une minorité à l’Assemblée nationale puisse décider de voter une loi, avec 30 % des suffrages, et qu’à partir de ce résultat, elle soit en mesure d’organiser un référendum.
Il me semble que nous aurions organisé le bazar ! Comparez ce qui est comparable ! C’est spécieux ! Mon temps de parole étant presque écoulé, je conclus rapidement.
Il faudra également discuter sur les accords dits offensifs, ainsi que sur la redéfinition du licenciement.
Mais de mon point de vue, il n’y a rien qui empêche, au terme de discussions peut-être un peu épuisantes, de trouver des solutions entre nous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Richard Ferrand, dernier orateur inscrit.
Au commencement est une ambition simple, madame la ministre, mais fondatrice : réformer pour pérenniser notre modèle social.
Le réformer pour l’adapter aux changements du monde et non plus les subir passivement.
Pérenniser notre modèle – l’ADN de notre pays – parce que, collectivement, nous le croyons juste.
Nous, nous ne pensons pas, comme le font les pires conservateurs, que modernisation doive rimer avec destruction des règles qui équilibrent les rapports sociaux.
Nous ne le pensons pas non plus.
Quel raccourci, quelle caricature ! C’est mal parti ! À droite, on répète que le texte ne va « pas assez loin ».
En français courant, cela signifie que ce texte ne fait pas assez « toujours moins », toujours moins de droits pour les salariés, présentés comme autant d’obstacles sur le chemin de la compétitivité.
Ce n’est pas vrai.
L’opposition, tout en reconnaissant quelques mérites à l’orientation du texte, ergote afin de ne pas le voter.
Pas seulement l’opposition ! Par ailleurs, les mesures de progrès que contient le présent projet de loi ne viendraient pas contrebalancer suffisamment les possibilités offertes aux entreprises.
Or, ces mesures de progrès sont réelles et auront des impacts concrets.
Citons-les : compte personnel d’activité, qui est le socle de la sécurité sociale professionnelle, généralisation de la garantie jeunes, responsabilité sociale des plates-formes numériques, droit à la déconnexion… Il ne serait ni honnête, ni sincère, de considérer ces droits comme quantité négligeable.
Si vous le dites… Je n’ignore rien des réserves, parfois des craintes qui s’expriment, de bonne foi ou non, à l’égard d’autres pans de cette réforme.
Mais par quel tour de force historique la gauche serait-elle devenue radicalement opposée à la démocratie directe ? Il y a des exemples ! Des exemples historiques ! Que le référendum ne soit pas la panacée de la démocratie et, a fortiori, de la démocratie sociale, est un point sur lequel chacun s’accordera,… C’est incroyable… …mais c’est une chose que d’y avoir recours systématiquement et une autre que de l’utiliser à bon escient, de façon encadrée.
Pour quel motif légitime interdirait-on d’emblée toute possibilité pour les salariés de s’exprimer directement sur des choix proposés par un employeur ? Quelle hauteur de vues ! Notre démarche et notre débat doivent être mus par un seul objectif, animés par un unique enjeu : l’efficacité de la norme.
Mes chers collègues, admettons-le, ce projet de loi est un texte de progrès, qui permet à nos entreprises de se développer en prenant en compte les réalités du terrain,… Ah oui ? Madame la ministre, mes chers collègues, la gauche a toujours été la muse du mouvement et du progrès social.
Quelle comédie ! Faites attention à ne pas la condamner à en devenir le musée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’était un grand numéro.
Mais attention : la tragédie suit souvent la comédie ! La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Tout d’abord, il n’est pas né le 17 février : il procède d’une demande du Premier ministre qui, au printemps dernier, a chargé la mission Combrexelle de procéder à une concertation et de rencontrer l’ensemble des partenaires… Et les députés ? Il faut le rappeler car, oui, le Président de la République a fait du respect du dialogue social la marque de fabrique de son quinquennat.
Oh ! Madame la ministre ! La question n’est pas, en effet, la taille du code du travail – je n’ai jamais dit que c’était là le problème.
Du reste, si le code du travail a autant de pages, c’est bien à cause du grand nombre des demandes de dérogation, formulées notamment par les organisations patronales ! Eh oui ! C’est juste ! Comment font les Suisses ? L’employeur doit-il pour autant décider unilatéralement ? Vous avez évoqué la concertation des partenaires sociaux.
Or, l’un des candidats à la primaire de droite,… Lequel ? …Bruno Le Maire,… C’est le meilleur ! …propose de réformer le code du travail sans aucun contact avec les partenaires sociaux, en trois semaines ! Le dialogue dans l’entreprise ! Vous nous avez présenté ici une forme de mode d’emploi des seuils sociaux.
Mais vous avez été dix ans au pouvoir ! Ils ont oublié ! Je ne suis pas sûr que vous-mêmes y restiez dix ans ! Je suis convaincue que nous ne nous adaptons pas suffisamment, que le monde du travail change énormément.
Le Parti socialiste, lui, ne change pas ! Je le répète, un cadre rigide ne peut pas couvrir toutes les situations.
Nous voyons bien le phénomène de l’ubérisation, et nous constatons que, dans le monde du travail, les contournements du code du travail se répandent, avec le travail détaché et le travail indépendant.
Et le travail dissimulé ! Nous devons donner la possibilité de mieux répondre à des pics d’activité et de commandes, mais sans donner pour autant de blanc-seing à l’employeur.
Je ne partage pas votre volonté d’instaurer des référendums d’entreprise à la main de l’employeur car, oui, la relation entre salarié et employeur est déséquilibrée.
Les organisations syndicales, qui rassemblent des personnes engagées au quotidien, formées et soutenues par une organisation, peuvent rééquilibrer ce rapport de forces.
Ce n’est pas toujours vrai ! Ne nous y trompons pas.
Tout à l’heure, Jean-François Copé évoquait une « loi CGT ».
Quelques minutes plus tard, il dénonçait les cortèges de manifestants de la CGT.
Et les affiches de la CGT ? La concertation qui a eu lieu entre le 17 février et le 14 mars était essentielle.
Quand on veut promouvoir des compromis, pour avancer, il faut faire un pas vers l’autre.
Si nous n’avions pas pris ce temps de concertation, nous aurions dû retirer ce projet de loi.
Ce n’est pas notre souhait.
C’est une occasion manquée.
Mais il n’est pas trop tard pour le faire ! Il était donc essentiel de prendre ces quinze jours de concertation.
Il n’y a pas eu là de reculade.
Le projet de loi a été enrichi.
Je regrette par exemple qu’il n’y ait pas d’unanimité sur ces bancs autour de la garantie jeunes.
Il est insupportable d’entendre parler d’assistanat quand on sait ce qu’est que le droit d’accompagnement et la garantie jeunes pour des jeunes en situation de précarité.
Vous connaissez pourtant la situation des décrocheurs ! Leur nombre est du reste passé de 150 000 à 120 000 – c’est encore insuffisant, mais nous devons continuer.
La garantie jeunes n’est pas de l’assistanat, mais un dispositif d’accompagnement pour des jeunes en situation de précarité.
Donnez-leur plutôt un emploi ! Nous devons travailler, élaborer pour eux un projet de formation et d’emploi, prendre aussi le temps nécessaire pour mieux valoriser certaines filières d’apprentissage – et je sais qu’il y ici a une unanimité pour soutenir l’apprentissage.
C’est essentiel.
Ce n’est pas nouveau ! Le Gouvernement entend bien sûr laisser aux partenaires sociaux la capacité de mettre en œuvre les modalités pratiques de cette modulation des cotisations d’assurance chômage.
Elle a été décidée il y a deux ans et demi ; sa mise en œuvre est en cours.
Mais nous souhaitons donner un signal politique fort en passant d’une possibilité à une obligation de moduler les cotisations d’assurance chômage.
De grâce, ne parlons pas de surtaxation, mais de modulation.
C’est jouer sur les mots ! Il me semble essentiel de revenir à cet état d’esprit.
Si cette modulation n’a pas eu les effets escomptés, c’est parce qu’elle était relativement modeste : elle ne touchait pas tous les contrats, notamment ceux d’une durée inférieure à un mois.
Or c’est le cœur du sujet.
Nous devons bien sûr en débattre, en tenant compte de la modulation acceptée par les trois organisations patronales il y a plus de deux ans et demi.
À cet égard, il importe de rappeler que ce n’est pas au CDD en tant que tel que nous souhaitons mettre fin, mais à l’hyper-précarité.
Rappelons qu’aujourd’hui, les jeunes accèdent à leur premier CDI à vingt-sept ans, contre vingt-deux ans et demi il y a quinze ans.
Nous voyons bien qu’il y a une difficulté ! Nous constatons aussi que l’on fait payer à la collectivité, à l’assurance chômage, le comportement d’employeurs qui ne sont pas toujours responsables.
Et dans le public, comment cela se passe-t-il ? J’en viens aux travailleurs détachés.
Je tiens tout d’abord à remercier Denys Robiliard d’avoir défendu le texte sur cet aspect.
J’ai participé il y a deux semaines à un conseil des ministres européens ; je vous confirme que la France se veut le fer de lance d’une révision ciblée de la directive de 1996.
Nous avons aujourd’hui la législation la plus stricte d’Europe en la matière ; nous pouvons être fiers de la loi Savary et de la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Et nous les appliquons : nous sommes passés d’environ 400 contrôles en juin dernier à près de 1 500 par mois en moyenne.
En quelques mois, nous avons récupéré près d’1,5 millions d’euros d’amendes ; nous avons procédé à des fermetures administratives ; il y a quelques semaines, j’ai pris un décret permettant de suspendre la réalisation de prestations de services internationales en l’absence de respect du SMIC ou de la durée légale du travail.
Cela n’a pas d’impact ! Mesdames et messieurs les députés, nous allons maintenant débattre de l’ensemble des articles.
Espérons-le ! Jusqu’au bout, madame la ministre ? Je tiens à le redire : si nous souhaitons apporter de la clarté et de la visibilité aux employeurs, c’est pour encourager l’embauche en CDI.
C’est cela notre objectif.
Ce n’est pas gagné ! Oui, c’est votre objectif.
Quant à l’atteindre… Mais bien évidemment, ces souplesses ne peuvent s’octroyer que de façon négociée.
Appelez le soldat Macron ! Tentons donc cette expérimentation, tentons de développer la démocratie sociale au plus près de l’entreprise.
C’est par des adaptations négociées que nous parviendrons à la fois à améliorer la compétitivité de notre économie et à promouvoir le progrès pour les travailleurs.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.