La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale (no 3742).
La parole est à M. Pascal Popelin, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à approuver par votre vote les résultats de ce travail et à doter ainsi notre droit des outils qui lui font aujourd’hui défaut pour mieux faire face à ceux qui, par leurs entreprises criminelles et terroristes, s’en prennent à la France, à ses habitants et à ses libertés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Colette Capdevielle, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Comme mon collègue rapporteur Pascal Popelin, je souhaite vous faire part de la satisfaction que je ressens à présenter devant vous les conclusions auxquelles est parvenue la commission mixte paritaire.
Je remercie vivement celles et ceux qui ont rendu cet accord possible – non seulement les présidents des commissions des lois, en particulier Dominique Raimbourg, qui a bien sûr beaucoup œuvré, mais aussi vous-mêmes, chers collègues de la majorité comme de l’opposition qui, cette fois-ci, s’est comportée de façon responsable et a participé à l’adoption unanime des travaux de la CMP.
Très bien ! Mes chers collègues, au-delà des oppositions et des querelles partisanes qui animent parfois nos débats – nous l’avons encore vu ce matin –, il est réconfortant de constater que, lorsque la sécurité de la nation et la protection des libertés publiques et individuelles sont en jeu, nous parvenons finalement à nous unir et à nous réunir pour mieux protéger nos compatriotes.
Je vous invite donc à poursuivre dans la voie de la concorde ouverte par la commission mixte paritaire et à vous prononcer toutes et tous en faveur de l’adoption de ses conclusions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Je veux, par tous les moyens, poursuivre cet objectif tout à la fois évident et ambitieux.
Je veux une autorité judiciaire qui, dans l’exercice quotidien comme face à la violence terroriste, continue de faire honneur à notre pays.
Une justice dont nos concitoyens puissent se dire fiers et à laquelle ils puissent spontanément accorder leur confiance et le respect qui s’impose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Finalement, le texte adopté en CMP conforte le déséquilibre entre la protection des droits et des libertés et l’impératif de sécurité publique ainsi que de prévention et de répression des infractions pénales.
Les députés du Front de gauche voteront donc une nouvelle fois résolument contre ce projet de loi.
La parole est à M. Yves Goasdoué.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC votera ce projet de loi sans aucune difficulté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Thierry Mariani.
De plus, comme le disait Winston Churchill, il n’y a aucun mal à changer d’avis, pourvu que ce soit dans le bon sens.
(Sourires.) Ça arrive à tout le monde ! En effet, le texte comprend des mesures que les députés de l’opposition et de nombreux spécialistes réclamaient depuis longtemps – je pense notamment à la possibilité pour l’administration pénitentiaire de recourir aux techniques de renseignement, à l’assouplissement des conditions des fouilles dans les établissements pénitentiaires, à la création d’un délit de consultation habituelle des sites incitant à la commission d’actes de terrorisme, à la possibilité de décider de la perpétuité dite « incompressible » pour les individus condamnés pour des faits de terrorisme,… Il n’y a pas que l’opposition qui le propose ! Malgré ces occasions manquées et les lacunes de ce texte, et comme nous l’avons fait chaque fois qu’il s’agissait de soutenir une initiative visant à renforcer la sécurité des Français, même insuffisante, dès lors qu’elle allait dans le bon sens, le groupe Les Républicains votera le projet de loi qui nous est proposé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jonas Tahuaitu.
En dépit de ces réserves, le groupe UDI ne s’oppose pas au projet de loi, qui comporte des dispositions nécessaires à la lutte efficace contre le terrorisme et le crime organisé.
La parole est à M. Alain Tourret.
Mais le président François Hollande, alors que je me trouvais avec lui au Caire, s’est adressé au maréchal Al-Sissi pour lui rappeler que les droits de l’homme – tous les droits de l’homme – étaient le meilleur moyen pour lutter contre le terrorisme.
On ne doit jamais transiger avec les droits de l’homme.
Très bien ! La parole est à M. Sergio Coronado.
Surtout, pour que ce texte puisse être adopté par la droite sénatoriale, la commission mixte paritaire a considérablement durci le régime applicable aux périodes de sûreté.
Ainsi, cette période est portée de vingt-deux ans à trente ans, avec quasiment aucune possibilité d’aménagement des peines.
C’est nous qui avons écrit cela ! Monsieur le garde des sceaux, vous avez indiqué votre satisfaction après l’adoption par la commission mixte paritaire de ce texte permettant de mettre à niveau les moyens de prévention et de lutte contre le crime organisé et le terrorisme.
Or ce texte dépasse de très loin votre ambition première puisqu’il s’agit de la « loi antiterroriste la plus sévère d’Europe », pour reprendre le titre d’un quotidien du soir.
La parole est à M. le rapporteur.
Sont modifiés en revanche les cas de recours, dans certaines circonstances particulières.
En conséquence, parler de fouille à nu en donnant le sentiment que cette loi crée une nouvelle catégorie de fouille est tout simplement inexact et non conforme à la réalité du texte.
Je n’ai pas dit cela ! J’ai parlé de fouille sans commission d’infraction ! Je souhaitais donc, puisque vous n’avez pas voulu le dire comme cela, et pour éviter toute ambiguïté, apporter cette précision à la représentation nationale avant que nous ne procédions à l’adoption définitive de ce texte.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
C’est un amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, puisque nous n’avons pu examiner cet amendement en commission mixte paritaire, mon avis est favorable dans la mesure où il s’agit d’un amendement de coordination.
C’est un peu plus que de la coordination ! Non ! Ce n’est pas de la coordination ! La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 2.
Celui-ci est vraiment un amendement de coordination ! Coordination réelle ! Il convenait également de spécifier quelles techniques employées par le renseignement pénitentiaire devront, lorsqu’elles seront mises en œuvre, transiter par la PNIJ, de façon à éviter des suspicions, et de préciser dans quelles conditions.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 3 rectifié.
Il s’agit également d’un amendement de coordination qui, de manière très habituelle, concerne l’outre-mer.
Nous harmonisons certaines dispositions afin d’éviter des ambiguïtés qui sont apparues une fois que le texte de la commission mixte paritaire a été stabilisé.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire modifié par les amendements adoptés par l’Assemblée.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, de modernisation de la justice du XXIe siècle (nos 3204, 3726).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 16.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 264.
Le législateur a institué l’acte d’avocat qui apporte une sécurité juridique.
Il faut que nous sachions en tirer les conséquences.
C’est le sens de cet amendement.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Nous ne sommes pas prêts, monsieur le président.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
Monsieur le rapporteur, vous avez la parole pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 264.
Les notaires sont des officiers ministériels, comme les huissiers.
Les avocats sont des auxiliaires de justice.
Nous avons besoin des uns et des autres, mais on n’améliorera pas les choses en voulant toujours réunir les professions dans des exercices confus.
Nous ne vous le faisons pas dire ! Tel est le sens de notre avis défavorable.
La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement donne un avis défavorable à cet amendement qui altère les garanties dues au respect de la volonté du testateur et les intérêts de certains héritiers, d’autant que l’article 16 prévoit un allégement du contrôle des formalités d’envoi en possession lorsque l’on est en présence d’un testament par acte authentique.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 222, qui est de suppression.
Nous sommes en période où, vous ne l’ignorez pas, votre Gouvernement fait subir aux communes une véritable purge budgétaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Protestations molles sur les bancs de la majorité… Le présent amendement vise donc à donner le temps au Gouvernement d’être cohérent avec lui-même et à permettre aux communes de ne pas se trouver encore plus chargées, alors que l’État, lui, se décharge de ses responsabilités et nous enlève les moyens budgétaires qui vont avec les nôtres.
Quel est l’avis de la commission ? Premièrement, les communes ont tout intérêt à rester enracinées dans le quotidien de vie de leurs habitants.
De ce fait, je juge très pertinent que des actes courants, qui concernent l’état civil ou la situation de nos concitoyens, soient référencés à l’échelon de la commune.
Je trouve même que cela permettra de mieux asseoir le fonctionnement de nos communes : les grandes et, surtout, les moins grandes.
Il est important de prévoir que c’est dans ces services que ces choses-là se feront.
Je défends cette position, y compris dans les débats qui regroupent des maires – dont je fais moi aussi encore partie, monsieur Geoffroy.
Le meilleur moyen de se défendre pour la commune est de s’approprier les compétences qui concernent la vie des gens.
Bien sûr ! Curieux raisonnement ! Je vous propose donc, monsieur Geoffroy, de retirer votre amendement ; à défaut, nous y donnerions un avis défavorable, tout en laissant au Gouvernement le soin de répondre sur les aspects financiers.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais d’abord relativiser la dépense ou la charge potentielle qu’une telle disposition pourrait représenter pour les 36 000 collectivités concernées.
On compte 163 000 PACS par an : toutes les communes n’auront pas à faire face à un surcroît de travail conséquent ; je ne demanderai pas au maire de Moult combien de PACS il aura à enregistrer l’année prochaine, mais je pense que cela devrait être de l’ordre du supportable pour sa mairie.
En tout cas, cela restera supportable pour le maire… N’y aura-t-il donc pas moult PACS à Moult ? (Sourires.) Je pense donc que la compensation est conséquente, d’autant plus qu’elle s’accompagne d’autres, à travers le dispositif de rectification des erreurs matérielles dans les actes de l’état civil ou l’extension du dispositif COMEDEC de communication électronique des données de l’état civil aux actes de mariage et de décès.
De l’avis même de ceux qui sont des maires – comme vous le savez, monsieur le député, je n’en suis pas –, il s’agit d’allégements suffisamment substantiels pour compenser les éventuelles charges liées au fait que ce seront enfin les officiers de l’état civil qui enregistreront les PACS.
Cette disposition répond d’ailleurs à un vœu très ancien de nombre de parlementaires, et notamment à la proposition émise par M. Michel Mercier et Mme Catherine Tasca dans un rapport d’information du Sénat en 2014.
La parole est à M. Alain Tourret.
Le PACS est issu d’une proposition de loi, qui avait été signée par cinq parlementaires, dont j’étais.
C’est bien ce que j’ai dit ! Nous étions cinq, il en reste deux :… C’est dire si cela a marché ! Là-dessus, nous avons reçu une pétition d’environ 13 000 maires, des maires qui disaient qu’ils refuseraient d’enregistrer les PACS.
On ne se rend pas compte aujourd’hui de la furie qui se manifestait à l’époque ! C’est vrai ! Et maintenant, c’est une réalité… On a vu la même chose à l’occasion du mariage pour tous ! J’insiste donc pour que l’amendement de suppression ne soit pas voté.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Notre collègue Tourret oublie un fait historique : l’Assemblée nationale avait à l’époque rejeté un amendement déposé par un député communiste, qui proposait que le PACS soit signé en mairie.
Il s’est donc trouvé dans cet hémicycle une majorité pour rejeter cet amendement.
J’ai expliqué pourquoi : il y avait 13 000 maires contre ! Le Parlement a donc statué sur le sujet.
Les choses ont évolué depuis ! Premièrement, vous allez donner au PACS une portée qu’il n’a pas et qu’il n’a jamais eue.
Vous invoquez l’enracinement des communes dans la vie quotidienne ; je veux bien, mais, dans ce cas, il faudrait aussi enregistrer en mairie les contrats commerciaux et d’autres choses très structurantes pour la vie quotidienne ! Ce n’est pas la même chose ! Pour ces raisons, qui, j’en conviens, sont un peu différentes des siennes, je soutiendrai activement l’amendement de notre collègue Geoffroy.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
La question que je me pose est la suivante : pourquoi le Gouvernement présente-t-il cette mesure ? Il nous dit qu’il faut alléger les charges de la justice, afin que celle-ci puisse mieux se consacrer à ce qui correspond, dans l’esprit de nos concitoyens, aux nécessités actuelles de la prestation de l’autorité judiciaire ; mais, quand on envisage les choses du côté des communes, comme par miracle, cela ne représente presque pas de charge ! Ce n’est pas la même chose ! Quant à l’argumentation d’Alain Tourret, argumentation dont la pertinence devient de ce fait toute relative, je constate qu’au moment de l’examen du PACS, on a estimé qu’on ne pouvait pas mépriser 13 000 maires – au point que la disposition a été supprimée.
Les maires aujourd’hui, on n’a plus besoin de les mépriser : ils sont accablés par la diminution considérable des ressources provenant de l’État – qui ne sont, précisons-le, que des ressources découlant de la solidarité nationale envers les collectivités.
Heureusement que nous sommes là pour soulever les problèmes, car ils n’en sont plus, les maires, à relever tous ces petits ruisseaux qui formeront à terme l’énorme rivière, bientôt en crue, des compétences nouvelles qu’on leur attribue.
On estime qu’ils sont tout à fait capables de les assumer, alors même que non seulement on ne leur en donne pas les moyens, mais qu’on leur retire des ressources budgétaires considérables, qui leur servaient à assumer les responsabilités que l’État leur confère dans le cadre – j’en conviens – de l’état civil, et aussi celles que l’État leur permet d’assumer dans le cadre de la compétence générale qui est la leur.
Merci, cher collègue.
Je ne retirerai donc pas cet amendement.
Il faut que chacun ait bien conscience que la disposition qui va être votée, si mon amendement ne l’est pas, va entraîner un surcroît de responsabilités et de dépenses pour les communes.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur.
Deuxièmement, j’ai toujours considéré qu’il était important que les administrés se rendent à la mairie de leur commune pour remplir les formalités touchant à leur vie quotidienne.
Cela dépend pour quoi ! Et je considère que l’Association des maires de France devrait continuer à soutenir l’idée selon laquelle la maison commune que constitue la mairie est le lieu dans lequel tout le monde peut se retrouver.
Les mairies doivent en faire de plus en plus avec de moins en moins d’argent ! Bravo ! Oui, le PACS est inscrit sur l’acte de naissance de chacune des personnes concernées.
Il s’agit donc bien d’un instrument d’état civil, au sens le plus beau du terme : j’existe, et j’existe dans une réalité sociétale.
C’est du violon ! La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 149.
Mais je vous ai entendu, monsieur le ministre, et les montants que vous avez annoncés me semblent correspondre exactement au coût de cette formalité.
J’ai cru comprendre que le Gouvernement avait déposé un amendement, mais j’aimerais savoir précisément, monsieur le ministre, la procédure que vous avez retenue.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement, étant précisé qu’il appartient au Gouvernement d’apporter une réponse à la question posée par M. Caresche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les amendements du Gouvernement relatifs à la compensation ont été déposés sur l’article 18 du projet de loi.
Ils suppriment l’exigence de confection d’un double des registres de l’état civil et l’envoi des avis de mention aux juridictions détentrices de ce double.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Christophe Caresche, avec son amendement, dit exactement la même chose que moi, avec le mien.
Pour ma part, je serai cohérent et je voterai cet amendement – sans taxer mon collègue d’incohérence, je constate qu’il n’a pas voté le nôtre, qui revenait pourtant au même.
Cela sent le retrait ! Plutôt que de renvoyer à un autre article la définition de cette compensation financière, qui, pour solde de tout compte, vaudra pour tous les transferts de compétences, je crois qu’il serait plus clair, comme le propose cet amendement, qu’à une compétence nouvellement dévolue aux communes corresponde, de manière claire et transparente, un nouveau financement.
Je voterai donc cet amendement.
La parole est à M. Christophe Caresche.
L’amendement que j’ai présenté n’est pas du tout le même que celui de M. Guy Geoffroy… Dans l’esprit, c’est le même ! …mais je vais le retirer (« Ah ! » sur quelques bancs du groupe Les Républicains) puisqu’il est satisfait par la réponse du ministre.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, première oratrice inscrite sur l’article.
Vous avez posé des garde-fous, sans doute parce que vous sentez qu’il pourrait y avoir des dérives.
Merci de conclure, chère collègue.
J’aimerais, pour finir, évoquer une disposition au sujet de laquelle j’ai été alertée.
En cas de défaut de paiement de la pension alimentaire, le parent qui ne reçoit pas la pension – en général, la mère – peut poursuivre l’autre parent pour abandon de famille.
Or, en vertu de l’article 227-3 du code pénal, ce délit n’est constitué que s’il y a eu décision judiciaire ou convention judiciairement homologuée, ce qui, me semble-t-il, n’est pas le cas ici.
Eh oui ! Bien vu ! Je vous remercie, monsieur le ministre, de bien vouloir répondre à toutes ces interrogations, et à ces inquiétudes.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Votre texte est inacceptable.
Il est inacceptable par la vision qui l’inspire.
Même s’il ne s’accorde pas toujours sur tout, notre groupe, très majoritairement, combat votre vision des choses.
Au-delà même de cette question, il y a un enjeu concret, immédiat : celui de l’intérêt des conjoints et des enfants.
Je sais que, sur d’autres bancs que les nôtres, de très nombreux parlementaires s’inquiètent des effets que pourrait avoir votre proposition.
Vous devez, monsieur le ministre, comme d’autres gouvernements l’ont fait avant vous, y renoncer, car elle va contre le mariage, contre les conjoints et contre les enfants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Xavier Breton.
L’amendement que vous avez proposé à la commission et qu’elle a adopté traduit une conception du divorce, et plus largement du mariage, voire de la société, que nous ne partageons pas.
Vous fondez la société sur une éthique de l’autonomie, en vertu de laquelle des adultes interchangeables pourraient prendre leurs décisions.
Malheureusement, ce monde parfait n’existe pas.
Pour notre part, nous nous inscrivons dans une éthique de la vulnérabilité, qui commande de prendre en compte les fragilités des parcours de chacun.
C’est ce que nous nous attacherons à montrer en défendant nos amendements.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Certes, dans sa rédaction actuelle, le texte prévoit que la procédure de divorce par consentement mutuel devant notaire ne pourra pas aller à son terme si l’enfant demande à être entendu par un juge mais rien n’assure l’effectivité de ce droit : c’est une pétition de principe dont l’application n’est pas garantie.
S’il appartient aux parents d’informer l’enfant, le texte ne désigne aucune autorité chargée de vérifier la parfaite information de celui-ci.
Vous comprendrez donc aisément que pour nous ce texte est extrêmement dangereux.
Il ne garantit pas les intérêts des plus faibles qui devraient toujours être notre priorité.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Mon intervention a pour objet d’apporter tout le soutien du groupe SRC à cette nouvelle disposition.
Si certaines craintes sont compréhensibles, comme celles exprimées par Mme Coutelle, que je vais tenter de rassurer, l’opposition systématique de certains, notamment à droite de l’hémicycle, est assez surprenante… C’est scandaleux ! Ce n’est pas de l’opposition systématique ! … d’abord par son caractère hétéroclite : elle va des évêques aux associations féministes, en passant par des organisations très corporatistes.
Les avocats ? D’abord le consentement mutuel concerne 54 % des procédures de divorce, soit plus de la moitié.
Or aujourd’hui, les conventions de divorce sont rédigées par un seul avocat : il n’y a donc ni respect du contradictoire ni contrôle d’un deuxième avocat.
Et puis ne nous racontons pas d’histoire : le rôle du juge aux affaires familiales lors de l’audience s’apparente à celui d’une chambre d’enregistrement.
Absolument ! Permettez-moi de vous rappeler l’histoire du divorce.
Avant 1975, il fallait inventer des fautes pour pouvoir divorcer.
Absolument ! Avec cette disposition on change de paradigme.
On fait confiance, d’abord aux professionnels … Mais pas aux juges ! … à leur expérience, à leurs compétences, à leur sens de la responsabilité, eux qui passent de longues heures à écouter les personnes qui souhaitent divorcer, leurs craintes, parfois leurs doutes.
On fait également confiance aux justiciables qui, enfin, deviennent les acteurs de leur propre séparation.
Le délire de l’autonomie ! S’agissant des prestations compensatoires, il n’y a pas de difficulté : il existe des tables et des barèmes.
Il en va de même pour les pensions alimentaires.
C’est déjà le cas aujourd’hui ! Il aura aussi l’avantage d’éviter cette période trouble pendant laquelle les conjoints ne sont plus  ensemble sans être vraiment séparés.
Nous savons tous combien cette période est  difficile.
Il permet aussi d’éviter le traumatisme d’une comparution devant le juge, qui est très dévalorisante et intrusive, et souvent inutile.
Enfin cela allégera le travail de nos juges et de nos greffiers.
Pauvres petits canards, ils ont trop de travail ! C’est donc une disposition très importante, qui est fondée sur le principe de responsabilité.
C’est pourquoi, monsieur le garde des sceaux, notre groupe votera contre tous les amendements de suppression.
La parole est à M. Jacques Myard.
À la fin de mes études de droit – car si j’ai surtout étudié le droit public, j’ai fait aussi un peu de droit privé –, l’une de mes jeunes condisciples m’avait prédit qu’on irait, en matière de divorce, vers la répudiation.
Elle avait tort ! Vous commettez une faute et vous risquez de vous en mordre les doigts.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Décidément, ce quinquennat aura été celui de l’affaiblissement progressif de toutes les institutions.
Cela a commencé par la fonction présidentielle … On peut y remédier ! Au-delà des situations concrètes parfaitement décrites par plusieurs orateurs et qui posent effectivement problème, en écartant l’autorité judiciaire de la procédure de divorce, vous ravalez le mariage au rang d’un simple contrat, ce qu’il est, mais il n’est pas que ça.
C’est un contrat qui emporte des effets publics, engage des responsabilités devant toute la société, qui ouvre des droits civils reconnus par tous, ce qui lui confère ce caractère si spécifique qui est celui d’une institution.
Même ceux qui n’en ont pas les attributs sexuels le demandent ! Supprimer le rôle du juge et ravaler la dissolution du mariage à une simple affaire privée, c’est évacuer la société civile et la priver de l’ensemble des droits qu’elle a sur le couple marié, de même que le couple marié a des droits sur la société.
C’est cette réciprocité institutionnelle qui fait la spécificité du mariage et que vous êtes en train d’ignorer, affaiblissant à nouveau cette belle institution qui ne vous avait rien fait.
La parole est à M. Alain Tourret.
Considérons maintenant la réalité.
Environ 127 000 divorces ont été prononcés en 2014 et 137 000 en 2010.
On constate qu’il y a un lien entre la diminution du nombre de mariage et celle du nombre de divorces puisque ce sont dans les premières années du mariage qu’on divorce – je ne sais pas ce qu’il en fut pour notre ami M.
Myard.
J’ai fait toutes les expériences ! Rappelons un certain nombre de vérités.
Ce sont en général les avocats qui reçoivent les personnes qui souhaitent divorcer ; ce ne sont pas les magistrats ni les conciliateurs de justice.
Il a raison ! Les avocats ont donc pour mission essentielle de trouver des solutions pour régler ce divorce.
Le divorce est une période compliquée.
C’est un échec et c’est très rarement de gaieté de cœur que l’on divorce… Cela dépend ! Ce sont donc les avocats – qui sont désormais souvent des avocats spécialisés dans ce domaine – qui auront à faire tout ce travail de préparation, si bien que le juge ne sert pratiquement plus à rien.
Il donne de la force à la démarche ! Nous constatons en outre que l’audience devant le juge des affaires familiales ne dure que quelques minutes, comme notre collègue Capdevielle nous l’a expliqué.
J’ai moi-même fait deux mille divorces dans ma vie… C’est scandaleux ! Je suis battu ! (Rires.) Deuxièmement, le temps de l’audience permet-il au juge d’exercer un contrôle ? Non.
Pourquoi ne le fait-il pas ? Il se contente de vérifier les états civils.
C’est important ! Je note que, comme lors de l’examen du texte relatif au mariage pour tous, l’opposition est assurée par des élus très engagés dans ces débats de société.
C’est vrai, merci ! Nous sommes là ! Je le reconnais.
Où sont-ils, les Mme Kosciusko-Morizet et les autres ? Ils ont disparu.
Nous saurons leur rappeler.
C’est vrai, dans l’opposition il n’y a que des hommes pour parler du divorce ! Pour ces raisons, j’estime que la proposition du garde des sceaux est non seulement novatrice mais révolutionnaire et conforme à l’état de notre société.
N’exagérons rien ! La parole est à M. Paul Giacobbi.
Quant à l’église, elle a attendu mille deux cents ans avant de faire du mariage un sacrement, après avoir considéré qu’il n’était qu’une simple déclaration : c’est en 1215 que le pape Innocent III – qui était tout sauf innocent – a créé le sacrement du mariage.
Vous savez tout du mariage ! Par la suite, le mariage est devenu avant tout un contrat.
Dans les comédies de Molière, quand on se marie, on va devant le notaire avant d’aller devant le curé.
Je doute que les paysans allassent devant le notaire ! Alors, au lieu de prétendre que le mariage a toujours été identique à lui-même, qu’il est un contrat sacré, etc, essayons d’être pratiques.
Ce que propose le Gouvernement est éminemment pratique et correspond à l’état de la société.
Si cette proposition est complétée par l’amendement dont l’initiative revient à mon excellent ami Alain Tourret, qui a une expérience professionnelle du divorce, je crois que nous aurons couvert toutes les situations.
Si c’est un professionnel… La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 26.
En faisant adopter par voie d’amendement une telle réforme, sans la soumettre au Sénat ni revenir devant l’Assemblée, vous vous privez de sécurités juridiques mais également d’un vrai débat avec l’ensemble de la société.
Il est vrai que vous avez peur du débat sur ces sujets de société.
Nous le regrettons.
Très bien ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 101.
Il est tout aussi surprenant que le garde des sceaux consente à ce qu’on prive le juge d’une mission à laquelle le parallélisme des formes invoqué par notre collègue Jean-Frédéric Poisson donne tout son sens.
Quel est l’avis de la commission ? Nous ne parlons ici que du divorce par consentement mutuel : aucun des trois autres cas de dissolution du lien matrimonial n’est concerné.
Nous parlons donc du divorce entre deux époux qui ont convenu ensemble, premièrement, du principe du divorce, et deuxièmement de l’intégralité des conséquences du prononcé du divorce.
Voilà ce qu’est le consentement mutuel.
Ce sont les apparences ! Actuellement la procédure du divorce par consentement mutuel, qui représente la majorité des procédures – près de 60 000 par an – n’implique qu’un seul avocat – un seul ! Les époux conviennent ensemble de l’intégralité des conséquences avec un seul avocat et se présentent devant le juge qui les écoute pendant trois minutes en moyenne, y compris lorsqu’il s’agit de régler la situation des enfants.
Bien sûr ! Ils l’assument dans des conditions fixées par un accord commun conclu avec l’assistance de deux avocats : il s’agit d’une garantie supplémentaire.
Et des honoraires supplémentaires ? En effet la plupart des procédures de divorce par consentement mutuel se déroulent avec un seul avocat.
Parce qu’il y a un juge ! Dans le dispositif dont nous débattons, toutes les compétences du juge, et notamment la vérification de l’état-civil et celle de la réalité de l’intention, sont certes transférées aux avocats.
Mais le serment que ceux-ci prêtent, et que je m’apprête, chers collègues, à vous rappeler, les engage.
Bien sûr ! Cela veut dire qu’en cas de problème, notamment concernant les enfants, on n’opte pas pour une procédure par consentement mutuel.
Cela s’est toujours passé de cette façon : il y a dans cet hémicycle des avocats qui peuvent le confirmer.
Ils n’ont jamais fait ce que leur conscience les empêchait de faire, ni cédé à la pression qu’un époux souhaitait exercer sur l’autre.
Si certains l’ont fait, ils n’ont pas agi conformément à leur serment.
Voilà ! En effet, d’une manière absolument extraordinaire, c’est en cas de conflit, qu’il s’agisse des rapports entre époux, de la possibilité de construire un avenir commun ou de décider ensemble des mesures à prendre pour les enfants, que le règlement est le plus lent.
Eh oui.
De ce point de vue, nous améliorerons la situation des couples que vous voulez protéger mais qui ne sont pas protégés dans le dispositif actuel et nous permettrons par ailleurs aux femmes et aux hommes qui en pleine liberté se sont mariés et en pleine liberté divorcent d’exercer pleinement leur rôle de parent, mais également de conjoint.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quelle leçon ! Brillant ! Trop brillant ! La parole est à M. le garde des sceaux.
Je suis déjà convaincu que je ne parviendrai pas à vous convaincre.
Vous pouvez compter sur nous pour ne pas l’être.
(Sourires.) Je vais cependant exposer mes arguments, ne serait-ce que pour vous convaincre que je ne prends évidemment pas ce sujet à la légère.
Il s’agit en effet d’un moment important.
Je l’ai dit en présentant ce projet de loi : on peut être pragmatique et avoir de grandes ambitions.
Dans ce texte, il y a de grandes ambitions.
Pour les avocats civilistes ? Évacuons d’abord la question du véhicule législatif.
Dans l’histoire de la République, l’amendement n’a rien d’anodin.
L’amendement Wallon ! Je vous propose aussi d’évacuer les accusations selon lesquelles je chercherais à agir en catimini par crainte du débat.
Vous connaissez bien mieux que moi la vie parlementaire : quand un gouvernement passe du temps sur un projet de loi, on l’accuse de de perdre son temps, de fracturer la société ! Pensez-vous que nous n’ayons que cela à faire, de parler de ces sujets qui intéressent beaucoup de monde et qui sont consensuels puisque, comme c’est le cas ici, 72 % des Français sont d’accord ? Et la peine de mort ? Le problème est que la situation que je vous décris correspond à la réalité actuelle : dans la plupart des 54 000 divorces par consentement mutuel prononcés par an, un seul avocat intervient.
Évidemment ! Monsieur le député, quelle est la capacité d’investigation du juge en matière civile ? Elle est nulle.
Évidemment ! Vous évoquez, et vous avez raison de le faire, la protection de l’enfant.
Alors là, c’est délirant ! Sur un plan déontologique et éthique, lorsqu’un avocat se charge d’un dossier, il n’a qu’un seul souci, celui de la défense de son client.
Exactement ! Il arrive que des conflits éclatent après la signature et le dépôt de la convention.
Ils vont se multiplier ! Nous nous arrêtons sur des cas compliqués mais dans la grande majorité des cas, les choses se passent bien.
Et il faudrait laisser mariner dans une attente punitive des personnes qui ont tout réglé en quinze jours, tout ça pour rencontrer un juge qui ne leur laisse même pas le temps d’enlever leur manteau, pour reprendre l’expression d’Alain Tourret ? Attendre huit mois pour ça ? Trois mois et demi en moyenne.
Pour toutes ces raisons, monsieur le député, et tout en ayant conscience que je ne vous ai pas convaincu – mais je ne poursuivais pas cette chimère ! –, je suis défavorable aux amendements de suppression.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Or du fait que le Gouvernement a engagé la procédure accélérée, le Sénat ne débattra plus du sujet.
Si, en commission mixte paritaire.
Je ne trouve pas très rassurant qu’on juge qu’il faille retirer cette compétence au juge sous prétexte qu’aujourd’hui l’audience dure huit minutes.
Malgré tout le respect que j’ai à l’égard de la profession d’avocat, monsieur le rapporteur, et soyez assuré qu’il est grand, je considère que son rôle n’est pas comparable avec celui du juge.
Non, ils n’ont pas la même mission ! Or c’est ce que vous êtes en train de faire.
Ce que vous ne voulez pas admettre, et c’est sans doute ce qui rend nos positions irréconciliables, c’est que, en l’espèce, le rôle du juge est essentiel.
La parole est à M. Jacques Myard.
J’ai cru entendre dans cet hémicycle des plaidoiries pro domo pour une certaine catégorie professionnelle.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce n’est pas bien ! Cela fait mal ! Je suis désolé, mais j’ai entendu une plaidoirie pro domo en faveur des avocats.
C’est insupportable ! Ce qui est insupportable, mon cher collègue, c’est votre façon de ne pas regarder les réalités en face.
Il y a un moment où il faut aller au-delà des apparences et s’en tenir aux réalités de la société.
Vous ne pouvez pas dire que c’est du corporatisme ! Tout homme a le droit à un défenseur aux termes de la Convention européenne des droits de l’homme.
C’est tout à fait vrai,  mais s’en remettre à un avocat pour régler des problèmes aussi vitaux qu’un divorce, je suis désolé mais c’est une plaidoirie pro domo, et je vous le dis en face, que cela vous plaise ou non.
Vous commettez une très grosse injustice à mon égard ! Ce n’est pas une injustice, c’est une réalité et je vais même aller plus loin : il y a dans cet hémicycle de puissants avocats, tout le monde le sait.
Je m’en réjouis par ailleurs parce que ce sont d’excellents collègues, mais il n’en demeure pas moins qu’il faut aussi ouvrir les yeux.
Je n’exerce pas ! Il ne faut pas se tromper sur le véritable problème de votre proposition : c’est une dévalorisation de ce que sont le divorce et l’institution du mariage, vous ne pouvez pas le nier.
Alors je suis prêt à entendre tous les arguments au ras des pâquerettes, la pénurie de juges, la nécessité d’accélérer la procédure.
Il n’en demeure pas moins qu’il ne faut pas nier la valeur symbolique de ce que vous êtes en train de mettre à terre.
La parole est à M. Hervé Mariton.
La pension alimentaire est payée aujourd’hui sur la base de la décision de justice qu’est le jugement de divorce.
Sur quelle base sera-t-elle payée demain ? N’introduisez-vous pas par ce dispositif une fragilité supplémentaire ? Tant que tout se passe bien, il n’y a pas de problème mais si la pension alimentaire n’est pas normalement versée, le dispositif que vous proposez apportera-t-il les mêmes garanties que le jugement du divorce ? Évidemment ! Une convention légalement passée a force de loi.
Je n’en suis pas convaincu et j’aimerais avoir une réponse du Gouvernement sur ce point.
Très bonne question ! La parole est à M. Xavier Breton.
Je voudrais revenir sur les questions de méthode, monsieur le garde des sceaux.
Soit vous aviez cette idée en tête depuis un certain temps et, à ce moment-là, pourquoi ne pas avoir intégré ces dispositions dans le projet de loi ? Parce que cela ne fait que trois mois que je suis garde des sceaux ! Une nouvelle fois, sur des sujets de société, vous passez en force.
Vous cherchez systématiquement à détruire des institutions comme la famille.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous le faites de manière brutale, d’un point de vue juridique mais également d’un point de vue sociétal.
La parole est à M. le garde des sceaux.
Ce sujet n’est pas nouveau, vous le savez bien, et c’est la raison pour laquelle on peut avancer vite.
On a posé tellement de diagnostics sur le sujet, qui a fait l’objet de tellement de projets de loi.
Hervé Mariton l’a rappelé, nombre de mes prédécesseurs ont défendu cette proposition… Hélas ! Le dispositif que nous proposons aura la même force exécutoire que celui qui existe actuellement.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle nous avons besoin de l’intervention du notaire.
S’il y a ensuite un désaccord, pourra-t-on engager des procédures judiciaires pour que celui qui ne respecte pas ses engagements puisse être traîné devant les tribunaux ? Oui.
C’est d’ailleurs dans ce but que nous avons déposé un amendement qui comprend vingt-huit alinéas, monsieur Hetzel, l’amendement no 382, deuxième rectification.
L’objectif est précisément d’assurer les coordinations dont nous avons besoin, notamment sur le plan pénal, pour que l’on puisse aller devant les tribunaux en cas de carence.
C’est parce que nous avons été alertés par Mme Coutelle que nous vous proposons ce rectificatif de façon à mettre en place la totalité des coordinations.
Comme quoi le travail parlementaire est utile.
Merci, monsieur le ministre.
La parole est à M. Alain Tourret.
Vous avez été très convaincant, monsieur le garde des sceaux, en particulier en ce qui concerne la force exécutoire qui sera donnée à la convention du fait de son dépôt au rang des minutes du notaire.
Il n’en reste pas moins que se posera incontestablement le problème du coût du divorce.
Absolument ! Je me souviens d’un paysan qui avait divorcé deux fois.
La première fois, disait-il, cela lui avait coûté une vache, la seconde fois deux.
C’est parce que le prix des vaches diminue ! (Sourires.) Certes mais l’inflation du coût du divorce est également une réalité.
Bien sûr ! Il y tout un marché du divorce, qui représente des centaines de millions d’euros et, à partir du moment où la profession bénéficiera d’un appui extraordinaire si le projet est adopté, il est indispensable qu’il y ait des accords de modération.
Très bien ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 104.
On voit bien que le juge ne sera pas remplacé dans ce rôle.
des avocats ne peuvent pas assurer cette impartialité puisque, par définition, ils sont partiaux ; c’est même leur mission.
Nous vous appelons donc à voter cet amendement.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 177.
Nous devons en discuter, monsieur le garde des sceaux.
Je ne sais quelle sera votre réponse, mais je suis persuadé de mon bon droit et j’ai rarement été aussi convaincu du bien-fondé d’une demande.
Je souhaite donc que l’on puisse préciser les dispositions que vous avez proposées.
Quel est l’avis de la commission ? Le texte conserve donc la logique du dispositif actuel : le prononcé du divorce sera assorti du constat que les parents ont bien mentionné que l’enfant a été informé.
La procédure actuelle ne prévoit aucune possibilité de vérifier que tel a bien été le cas.
La garantie supplémentaire que le texte apporte tient dans le fait que, désormais, deux avocats auront à se préoccuper de savoir si l’enfant a été informé, et ce dans les formes que chacun jugera les plus appropriées, en rapport avec la personne dont il défend les intérêts.
Il pourra rencontrer l’enfant si cela lui paraît nécessaire.
Je suis certain, monsieur Tourret, que vous l’avez fait chaque fois que vous l’avez jugé nécessaire.
Mon amendement protège l’enfant, le texte, lui, ne le protège pas.
C’est un jugement de valeur.
Je le répète : le texte obéit à la même logique que la procédure actuelle.
C’est terrible qu’on ne puisse jamais aborder ces questions sans jugements de valeur ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Si je comprends bien, l’amendement oblige les avocats à entendre les mineurs âgés de plus de treize ans.
Et alors ? Concrètement, quel droit ou moyen supplémentaire une telle disposition engendre-t-elle, puisque l’avocat entend le mineur sans avoir les moyens de contraindre la ou les parties d’évoluer ? Cette obligation d’information n’apporte donc rien sur le plan normatif.
Je ne suis pas hostile à cette mesure par principe.
M. Myard a rappelé qu’ « il ne faut toucher aux lois que d’une main tremblante ».
Il faut avancer.
Avis défavorable.
La parole est à M. Alain Tourret.
Monsieur le garde des sceaux, l’amendement apporte une garantie.
La rédaction actuelle du texte évoque simplement « le mineur, informé par ses parents de son droit à être entendu par le juge ».
De quel mineur s’agit-il ? De tout mineur, de sa naissance à dix-huit ans ? Aucun âge n’est mentionné.
Le droit d’être entendu repose sur le discernement.
Si tel est le cas, vous allez vous heurter à des problèmes énormes de preuve et de validité du divorce, avec des procédures pour nullité à foison.
Non.
Écoutez-moi bien, monsieur le garde des sceaux.
À l’heure actuelle, que le mineur ait été informé ou pas, la juridiction demeure la même.
Si le nouveau dispositif est adopté, le divorce passera d’une procédure non juridictionnelle à une procédure juridictionnelle : les conséquences sont énormes.
Dans un premier temps, les époux, assistés chacun par un avocat, constateront leur accord dans une convention enregistrée par le notaire ; dans un second temps, si le mineur estime ne pas avoir été prévenu, la procédure passera au plan judiciaire.
Vous soulignez que le mineur concerné doit être capable de discernement.
À quel âge l’en reconnaît-on capable ? À sept ans, à huit ans, à douze ans, à quinze ans ? En tant que praticien, je vous assure que vous ouvrez les vannes à de multiples procédures.
La parole est à M. Xavier Breton.
Cet amendement et la discussion auquel il donne lieu montrent bien que le nouveau dispositif pose un problème de prise en compte de l’intérêt de l’enfant, problème que l’amendement cherche précisément à résoudre.
Il vise les mineurs âgés de plus de treize ans : quid des enfants de moins de treize ans ? Sont-ils des biens meubles appelés à être déplacés en fonction des desiderata des adultes ? La question des enfants est mal traitée dans le texte actuel.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 105.
Ce point a du reste suscité les « vives réserves » du défenseur des droits.
Certes, vous avez suggéré, monsieur le garde des sceaux, que le défenseur des droits pouvait commettre des erreurs, compliment qu’il appréciera, j’en suis certain, à sa juste mesure.
Il ne sera pas vexé.
Vous avez évoqué un prétendu garde-fou, qui permet le retour à une procédure classique, pour le cas où un mineur informé par ses parents souhaiterait être entendu.
Soyons sérieux : quel enfant osera s’opposer à la décision de ses parents de divorcer sans juge ? De quelle responsabilité vous accablez les enfants ! De plus, ce prétendu garde-fou n’apportera aucune protection aux enfants qui ne sont pas en âge de s’exprimer.
C’est pourquoi l’amendement propose la suppression de ces alinéas.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes les raisons que j’ai déjà données, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Je considère par ailleurs que le coût du divorce devrait diminuer du fait que le nouveau dispositif supprime la phase juridictionnelle.
Les formalités seront plus simples et moins chronophages, puisqu’il n’y aura plus ni déplacement devant la juridiction, ni comparution devant le juge aux affaires familiales, ni de droits de plaidoirie à régler ni de démarches à faire auprès du greffe et de documents à demander – livret de famille, acte de naissance, justification des revenus.
La nouvelle procédure permettant de réaliser des gains en termes de temps et de formalités, son coût devrait diminuer.
La parole est à M. Erwann Binet.
Chers collègues, nous ne parlons pas ici des couples qui ne sont pas mariés, qui ont fondé des familles, qui se séparent et qui ne sont pas contraints de se présenter devant le juge lorsqu’ils   partagent l’autorité parentale, qu’ils l’exercent de façon sérieuse et qu’ils se sont mis d’accord : ils continuent de vivre en couple parental, même si le couple conjugal s’est séparé.
Or, à aucun moment, nous ne demandons ici à ce que le juge intervienne auprès de ces couples.
Il ne faut surtout pas laisser s’installer l’idée que le juge doit nécessairement intervenir, en toute occasion, pour déterminer l’intérêt supérieur de l’enfant.
C’est d’abord au couple parental, qu’il soit séparé ou non, qu’il appartient de le déterminer.
Ne laissons pas s’installer l’idée qu’un enfant aurait pour intérêt supérieur de recourir au juge chaque fois qu’il est en désaccord avec ses parents.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Ce qui est en jeu, ce sont les garanties que nous devons apporter aux enfants.
Je vous invite à regarder de près les déclarations du Défenseur des droits : vous vous apercevrez alors combien il est essentiel que l’intérêt supérieur de l’enfant soit réellement garanti.
Or un simple seing privé n’y suffit pas.
Il faut respecter un certain formalisme.
Vous semblez oublier que certaines de nos institutions ont précisément pour fonction d’apporter des garanties à nos concitoyens.
Je suis même étonné qu’un législateur puisse considérer que cet aspect de la question est complètement négligeable.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 229.
Le notaire ne fait donc qu’enregistrer l’acte sous signature privée contresigné par leurs avocats et donner à cet acte la force exécutoire.
Quel est l’avis de la commission ? Je fais confiance à ces professionnels dont les missions respectives sont parties intégrantes du processus de la justice dans notre pays.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage le point de vue du rapporteur.
Je ne vois pas pourquoi on l’interdirait au notaire, dans la mesure où il enregistre l’acte, mais n’en est pas le rédacteur, pas plus qu’il ne conseille les parties.
Je préférerais que Mme Capdevielle retire son amendement ; sinon, je serai contraint – et j’en serai fort marri – de donner un avis défavorable.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Je le retire.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 40.
Il s’agit par cet amendement de réserver, au moins dans un premier temps, la nouvelle procédure de divorce par consentement mutuel par acte sous signature privée contresignée par avocats aux couples sans enfant ou dont les enfants sont majeurs.
En effet, si les auteurs de l’amendement considèrent comme plus que légitime la simplification de la procédure, ils estiment en revanche que le dispositif actuel n’est pas suffisamment abouti, notamment quant à la prise en compte de l’enfant mineur et au respect d’un équilibre dans la convention de partage entre époux.
Monsieur Le Bouillonnec, vous ne nous avez pas vraiment rassurés avec vos arguments.
C’est la raison pour laquelle nous proposons, au moins dans un premier temps, de réserver cette procédure aux cas les plus simples des couples sans enfant ou dont les enfants sont majeurs, avant d’étudier l’extension du dispositif à l’ensemble des divorces.
Cette mesure conservatoire permettrait d’évaluer l’impact de la réforme.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 231.
Il s’agit en effet d’un amendement de repli.
On a pu constater que les intérêts de l’enfant n’étaient pas pris en compte par cette proposition.
Il s’agit donc de limiter le nouveau dispositif aux foyers ne comptant pas d’enfants mineurs, de sorte à préserver l’intérêt supérieur de l’enfant.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Si ces amendements étaient maintenus, nous donnerions un avis défavorable.
C’est dommage.
Je ne vois pas pourquoi l’on priverait les parents qui veulent divorcer du bénéfice du consentement mutuel assumé et responsable.
Je ne comprends pas cette position.
Il n’y a aucune raison que des époux qui veulent divorcer et qui ont des enfants le fassent d’une manière contraire aux intérêts de l’enfant et non d’une manière responsable.
Nous voyons tous les jours des couples divorcer, qui ont des enfants et qui assument pleinement, les hommes et les femmes – ou les femmes et les hommes, madame la présidente de la délégation ! –… Merci ! …cette responsabilité.
C’est d’ailleurs une qualité beaucoup plus grande qu’il faut leur demander.
Je considère donc personnellement qu’il n’y a pas de raison d’écarter les couples ayant des enfants mineurs, alors que le dispositif proposé est plus protecteur, grâce à la présence de deux avocats, que la procédure par requête conjointe, qui permettait tout cela avec un seul avocat, sans que personne ne s’en offusque.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 41.
Défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 232.
Défendu également.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Xavier Breton.
Le rapporteur vient de dire textuellement qu’il n’y a pas de raison que des adultes consentants ne prennent pas en compte l’intérêt de l’enfant.
Mais c’est méconnaître complètement la réalité ! Il y a des situations de souffrance où la haine réciproque aveugle les adultes sur les intérêts de l’enfant.
Mais dans ce cas il n’y a pas consentement ! Des situations de tension entre conjoints, de peurs… Mais on ne parle pas de ces situations-là ! …cela existe.
Le monde d’adultes consentants que vous décrivez est théorique.
Dans ce monde individualiste, les individus sont parfaits, dotés d’une autonomie complète.
Mais la réalité est différente, c’est celle de situations de fragilité sociale et à l’intérieur des couples.
Cela, vous refusez de le prendre en compte.
C’est là que nous sommes en désaccord : raisonnant dans un monde abstrait, théorique, idéal, vous estimez que c’est l’autonomie des individus qui doit prévaloir.
Mais la réalité, ce sont des gens qui souffrent, qui ont des failles.
Le rôle de la société est d’être là pour les accompagner au lieu de les laisser se débrouiller entre eux.
Vous le refusez au nom de la vision qui a inspiré toutes les réformes sociétales que vous avez menées depuis le début de ce mandat, et que vous faites passer en force, en évitant à chaque fois de vous concerter avec tous les acteurs de la société et de prendre en compte les avis juridiques.
C’est toujours cette même démarche que vous adoptez, qui vous aveugle.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement no 192.
Lorsqu’il y a eu des violences au sein d’un couple, l’on ne devrait pas pouvoir prononcer un divorce par consentement mutuel.
Aujourd’hui 200 000 femmes sont victimes de violences conjugales.
Certaines d’entre elles demandent certainement de divorcer par consentement mutuel parce qu’elles veulent sortir rapidement de cette situation de conflit.
J’entends que dans la majorité des cas du consentement mutuel, les époux sont d’accord entre eux et peuvent discuter en adultes ; il peut y avoir des crises, mais ayant assumé le mariage, ils assument le divorce.
Cependant, dans certains cas, cela peut cacher une situation dissymétrique et des violences.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Tout le monde ici soutient les combats que vous menez contre ce fléau des violences conjugales et familiales.
Il n’y a aucune ambiguïté quant à l’engagement de tous les membres de cet hémicycle dans ces combats.
Mais comme je l’ai rappelé au départ, il y a quatre manières de divorcer ; nous ne parlons que du cas où les époux décident ensemble de divorcer, se mettent d’accord sur l’intégralité des conséquences du divorce et vont, grâce aux nouvelles dispositions, bénéficier chacun d’un avocat.
On ne peut pas imaginer que ce dispositif sera utilisé dans une situation de crise au paroxysme de l’inacceptable, qui relève d’ailleurs de la loi pénale.
Et pourquoi donc ? Vous vivez vraiment dans un monde rêvé.
Cela ne se conçoit pas.
Chacun peut aller voir un avocat et consentir au dispositif.
Pour ce qui est des pressions, le système actuel les rend d’ores et déjà possibles.
C’est dans la clairvoyance des acteurs du système – des avocats et, dans le constat, du notaire – que l’on trouvera la solution.
Mais le consentement mutuel suppose qu’il n’y a pas de difficultés qui rendraient, par leur gravité, impossible de réaliser une rupture dans des conditions respectant les intérêts de l’un et de l’autre.
Dans le cas du consentement mutuel, l’hypothèse que vous évoquez ne peut pas se réaliser.
Par conséquent, si vous ne retirez pas votre amendement, nous donnerons un avis défavorable.
En effet, cet ajout au dispositif du consentement mutuel ne paraît pas pertinent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En tout état de cause, la conclusion d’une convention de consentement mutuel n’exclut en rien la sanction pénale contre l’époux agresseur.
Le juge aux affaires familiales peut délivrer une ordonnance de protection si l’ex-époux persiste dans son comportement.
Si vous excluez ces couples du divorce par consentement mutuel, vous permettez même à l’agresseur de maintenir une forme de domination sur son conjoint.
Dans l’intérêt de la victime de violences, il faut lui permettre de sortir de cette situation.
En effet, monsieur le député – nous n’arriverons pas à nous mettre d’accord ! –, le divorce est un processus qui porte atteinte au mariage.
(Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce n’est pas le problème.
Nous ne sommes pas contre le divorce ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Les arguments développés par Mme Coutelle nous paraissent extrêmement pertinents.
Nous avons notamment noté qu’elle insistait sur le risque d’asymétrie.
Celui-ci est réel ; c’est pourquoi nous voterons en faveur de cet amendement.
La parole est à M. Jacques Myard.
Derrière l’apparence du consentement mutuel, la réalité est tout autre.
C’est la raison pour laquelle nous soutiendrons cet amendement frappé au coin du bon sens.
La parole est à M. Xavier Breton.
Je m’étonne des propos du rapporteur qui affirme que ce cas ne se présentera pas.
Quand la réalité s’oppose à vos délires, vous déclarez que ces cas n’existent pas.
Voilà qu’on parle de délires ! Or ces cas peuvent malheureusement exister.
Vous méconnaissez la réalité, enfermés dans une idéologie abstraite et totalitaire, qui vous permet d’oblitérer les situations décrites par notre collègue Coutelle.
Pour ma part je voterai cet amendement.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Vous n’aurez pas le plaisir de mêler vos voix à la mienne car nous n’avons pas les mêmes combats.
Vous restez sur un débat qui date de la loi sur le mariage pour tous, dans lequel je m’étais fortement opposée à votre vision du code civil qui fait de la femme une mineure.
Arrêtez ! On ne vous a pas attendue.
C’est cela qui vous plaisait puisque vous aviez repris cet argument dans l’exposé des motifs de plusieurs amendements.
Je ne partage ni votre vision de la femme, ni votre vision de la société, ni votre vision du mariage.
C’est réciproque ! Je cherche à protéger les personnes victimes de violences car elles sont 200 000 dans notre société à souffrir de ce qu’on appelle la domination masculine.
Oui ! Ce qui me surprend c’est qu’aujourd’hui, pour défendre ce texte, votre groupe n’a que des hommes.
Mais c’est votre problème et non le mien.
Mais c’est intolérable d’entendre des sottises pareilles ! Nous sommes là devant une situation très grave.
Je ne partage pas vraiment votre avis, monsieur le rapporteur, sur le fait que de tels cas ne peuvent pas exister.
Je pense que c’est possible : comme le dit M. le ministre, pour sortir de cette situation, certaines femmes acceptent la procédure par consentement mutuel pour s’en aller le plus vite possible, quitte à perdre leurs droits.
C’est cela qui m’ennuie et me gêne.
Mais l’évite-t-on avec le recours au juge ? Il ne faut pas laisser les femmes victimes de violences seules face à leur conjoint comme si elles étaient, vis-à-vis d’eux, dans une situation d’égalité.
Je retire cet amendement mais je tenais à faire ces considérations afin qu’elles figurent au compte rendu des débats.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Monsieur le président, je souhaite reprendre cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement no 192.
Vous allez voter contre votre amendement, madame Coutelle ? Dommage ! La parole est à M. Jacques Myard, pour soutenir l’amendement no 42.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 234.
Un accord amiable n’est pas nécessairement un accord équitable ! Le traumatisme, la peur, peuvent en effet pousser l’un des conjoints à accepter une séparation rapide, sans forcément prendre le temps de la réflexion pour se protéger à long terme.
Il peut être amené à accepter un accord déséquilibré et sans juge il sera plus difficile de prendre la mesure de ce déséquilibre.
Nous voyons bien, une nouvelle fois, que vous privilégiez l’éthique de l’autonomie sur l’éthique de la vulnérabilité.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir le sous-amendement no 398.
Je pense que le texte même de ce sous-amendement est suffisamment explicite pour que l’Assemblée se considère comme informée.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement no 398 et sur les deux amendements identiques nos 42 et 234 ? Nous sommes favorables au sous-amendement du Gouvernement, qui permet de rectifier la rédaction des amendements déposés par nos collègues – auxquels nous sommes favorables, sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
La parole est à M. Xavier Breton.
Je m’étonne de ce bricolage juridique : nous modifions un pan important de notre droit par des sous-amendements discutés à la dernière minute.
Ce bricolage juridique n’est pas à la hauteur de ces sujets ! Mais enfin, c’est vous qui avez déposé ces amendements, pas nous ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 106.
Quant à l’aspect financier proprement dit, au coût du divorce, la réforme que vous proposez imposera à chacun d’avoir son propre avocat, alors qu’aujourd’hui nombre de conjoints optent pour un divorce à l’amiable, en n’en prenant qu’un seul.
Le coût global des honoraire pourrait alors s’envoler.
Cette réforme serait donc contraire à l’intérêt des justiciables, qui n’auraient plus la possibilité de choisir un avocat commun – choix qui est actuellement majoritaire, et qui permet aux justiciables de réaliser d’importantes économies.
Quel est l’avis de la commission ? Jusqu’à la fin des procédures de divorce, les époux pourront donc divorcer par consentement mutuel.
Je vous signale que c’est déjà le cas à l’heure actuelle, y compris dans le cadre des procédures pour faute, car le juge peut constater, dans son jugement, l’accord des époux.
Il n’y a donc aucune raison d’empêcher les époux de choisir la manière la plus appropriée de divorcer.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 107.
L’article 17 ter de ce projet de loi laisse entendre que plus vite on ira au divorce, mieux ce sera mais il est illusoire de croire que la douleur du divorce ne provient que de la lourdeur et de la durée des procédures.
En réalité, cette douleur provient surtout de la rupture elle-même.
C’est pourquoi nous avons déposé cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à cet amendement qui vise à supprimer les alinéas 29 à 32 de cet article, réduisant à néant la totalité du dispositif.
Monsieur le député, les couples qui choisissent le divorce par consentement mutuel sont des couples qui veulent divorcer ! Si les gens veulent divorcer, ils doivent pouvoir le faire ! Nous ne disons pas le contraire ! Vous partez toujours de l’hypothèse selon laquelle quand on est marié, on ne divorce pas ; mais cela, ce n’est pas la loi ! Je n’ai jamais dit cela ! Raison de plus : si on considère que le dispositif judiciaire doit permettre à la volonté de divorcer manifestée par les époux d’ aboutir, on doit maintenir ces dispositions.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 108.
À l’occasion de l’examen de cet amendement, je voudrais interroger M.
le rapporteur Le Bouillonnec et M.
le garde des sceaux.
Êtes-vous d’accord avec la position officielle des associations familiales, relayée par l’UNAF, selon laquelle « le mariage n’est pas un simple contrat patrimonial. Il est célébré devant la société, en un acte solennel et public, sa dissolution doit recevoir un formalisme suffisant dans le respect du parallélisme des formes. » Oui ou non, pour vous, le mariage est-il simplement un contrat, et le divorce une formalité, ou engage-t-il plus largement non seulement les conjoints, mais aussi la société ? Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à supprimer les alinéas 33 à 36 de cet article.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 109.
Je n’ai pas obtenu de réponse à ma question, qui reste donc posée : le mariage a-t-il une dimension sociale et symbolique ? Je crois, pour ma part, qu’il ne s’agit pas d’un simple contrat.
Par une telle réforme, en instituant le divorce sans juge, c’est l’individualisme qui l’emportera sur la protection des plus faibles.
Selon vous, la société – en l’espèce, le juge – n’a pas à s’immiscer dans le choix de deux adultes consentants – c’est ce qu’indiquait tout à l’heure M.
le rapporteur.
Notre opinion est différente : la société doit proposer son assistance aux familles en difficulté, et non s’en désintéresser.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 110.
Cet amendement me donne l’occasion de rappeler qu’un divorce sans juge serait, de plus, contraire à la convention d’Istanbul, ratifiée par la France le 4 juillet 2014.
Celle-ci engage notamment les États signataires à promulguer des lois plus protectrices des droits des femmes et des enfants en cas de séparation.
Nous l’avons vu au cours de ces débats : les dispositions de ce projet de loi ne seront pas plus protectrices des droits des femmes ni des enfants, bien au contraire.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 111.
Sur tous ces sujets de société, vous recourez toujours à la même méthode : celle du passage en force.
Rappelons-nous la loi de modernisation de notre système de santé, qui assouplit l’encadrement du don d’organe, ou encore la réforme du régime de la recherche sur les embryons, qui a été réalisée par amendement, sans étude d’impact ni avis juridique.
Je pense aussi à la suppression du délai de réflexion de huit jours et de la notion de détresse pour les interruptions volontaires de grossesse.
Heureusement ! Je pense à la loi du 2 février 2016 sur la fin de vie, qui était à l’origine une proposition de loi, précisément pour éviter l’avis du Conseil d’État.
À chaque fois, vous passez en force, et vous refusez de mener une véritable concertation.
C’est ce que vous faites à nouveau ce soir pour le divorce sans juge.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 112.
Défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 113.
Défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 114.
C’est le dernier amendement que je défendrai sur cet article.
Je regrette que nous n’ayons pu débattre ni de nos conceptions du divorce, ni des conséquences de celui-ci sur la vie des époux qui se séparent et sur leurs enfants, ni de nos conceptions de la place du mariage dans notre société.
Très bien ! La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 382 deuxième rectification.
Grâce à l’intervention de Mme Catherine Coutelle, présidente de la délégation aux droits des femmes, nous avons rectifié cet amendement pour prévoir également dans le code pénal la coordination nécessaire, c’est-à-dire à l’article L. 227-3 pour abandon de famille et à l’article L. 227-6 pour les atteintes à l’exercice de l’autorité parentale.
Quel est l’avis de la commission ? Il est bien entendu favorable puisque le Gouvernement revisite, avec cet amendement, l’ensemble des conséquences du dispositif législatif qu’on a mis en place dans le cadre de la procédure civile d’exécution, des dispositifs de la Sécurité sociale et du code général des impôts.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 77.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 78.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 357.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 358.
Rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 359.
Rédactionnel.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 151.
Le Gouvernement s’est lancé dans une démarche de simplification et d’économies, et cet amendement vise à y contribuer en proposant de supprimer la transcription de l’acte de décès à la mairie du domicile du défunt, ce qui est sollicité de longue date par les officiers d’état civil.
Je rappelle qu’elle a été créée après la Première guerre mondiale pour permettre à la famille du défunt de disposer d’un acte de décès plus accessible à la mairie de leur domicile.
Cette disposition visait donc à répondre à des circonstances exceptionnelles de décès loin du domicile à une époque où les familles étaient très largement sédentaires.
Aujourd’hui, la majorité des demandes d’actes d’état civil sont faites par courrier ou en ligne.
Cette transcription d’un tel acte ne répond donc plus à une nécessité pour les familles.
L’élaboration d’un second acte de décès constitue par ailleurs une surcharge de travail pour les officiers d’état civil qui doivent, en outre, en assurer la mise à jour de la même manière que le premier dressé au lieu du décès.
Il s’agit donc de modifier à cet effet le premier alinéa de l’article 80 du code civil.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai déjà considéré en commission que l’on devait défendre la mention de l’acte de décès dans la ville de domiciliation du défunt parce que c’est souvent le seul élément d’information dont dispose la collectivité, surtout si l’un de ses habitants est décédé depuis très longtemps.
C’est vrai.
C’est pourquoi je m’étais opposé à l’amendement du Gouvernement sur ce sujet et que je demande à Christophe Caresche de retirer le sien.
À défaut, j’émettrais, à mon grand regret, un avis défavorable.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Je demande une suspension de séance de quelques minutes, monsieur le président.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Christophe Caresche.
S’il est toujours difficile de simplifier un amendement, puisque l’on supprime des éléments pouvant être utiles, je considère que les réponses du Gouvernement devraient donner satisfaction au rapporteur.
En effet, le garde des sceaux s’est engagé à prendre des dispositions permettant de relayer l’information auprès des communes.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Mme Pascale Crozon, pour soutenir l’amendement no 282 rectifié.
Je me félicite d’ailleurs du soutien de l’Inter-LGBT, d’Amnesty International et de plusieurs associations représentant et accompagnant au quotidien les personnes transgenres dans leur démarche.
Elles nous appellent, nous, parlementaires, à prendre nos responsabilités, afin que le droit à modifier la mention de son sexe, reconnu aux citoyens français depuis près de vingt-cinq ans, soit enfin inscrit dans la loi et qu’il s’exerce hors de toute contrainte médicale, gratuitement et dans des délais raisonnables.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le garde des sceaux, pour les soutenir.
Sous réserve de ce que je viens d’énoncer, monsieur le président, le Gouvernement sera donc favorable à l’adoption de cet amendement sous-amendé.
Quel est l’avis de la commission ? Ensuite, nous avons fait évoluer la réflexion puisque – même si nous n’en avons pas été à l’origine – nous avons fortement retenu l’hypothèse de ce que l’on appelle la possession d’état.
Vos co-rapporteurs ont souhaité que ce dispositif soit le critère de référence parce qu’il n’est pas complété par le seul texte de la loi mais par des réalités qui lui sont liées – d’aucuns jugent d’ailleurs que cette notion est la plus compliquée à définir.
C’est sûr ! Compte tenu de ces observations, monsieur le président, nous sommes favorables à l’adoption de l’amendement no 282 rectifié sous-amendé par les trois sous-amendements du Gouvernement.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour les soutenir.
Nous avons pris un certain nombre d’engagements mais ce compromis est fragile.
Nous pouvons le faire vivre ici à travers un vote majoritaire puis nous verrons dans le cadre de la navette si la solidité juridique doit être ou non renforcée.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 178 deuxième rectification, identique à l’amendement no 150 rectifié.
Les histoires dont nous parlons sont marquées par la souffrance, la violence des institutions et des bien-pensants.
Si nous parvenons à une solution, forcément de compromis mais aussi d’apaisement, elle permettra de panser des blessures et d’accroître notre propre humanité.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je retire l’amendement no 150 rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vois pas que cette solution présente des difficultés mais je ne prétends pas être omniscient ! En tout cas, il s’agit peut-être d’une solution.
Maintenez-vous votre amendement no 178 deuxième rectification, monsieur Tourret ? Oui.
La parole est à M. le garde des sceaux.
Monsieur le rapporteur, il s’agit d’un acte réglementaire qui, naturellement, aboutira.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je ne vois pas, dans cette discussion, d’esprit polémique, revanchard ou inutilement critique, mais une exigence : la démarche doit être facilitée et l’accès à la justice gratuit.
On sait que des procédures peuvent requérir des moyens financiers dont les personnes concernées par la transition sont dépourvues.
Nous avons eu ce débat lors de l’examen du texte sur la prostitution, et j’avais déposé des amendements en ce sens.
Une grande partie des personnes qui entament un parcours de transition sont obligées, pour gagner leur vie, de recourir à la prostitution.
La parole est à M. Erwann Binet.
Nous réalisons aujourd’hui une avancée considérable, attendue depuis des années.
La France était très en retard ; elle est, enfin, au rendez-vous.
C’est une très bonne nouvelle ! (« Très bien ! » et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 360.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 381.
Cet amendement vise à préciser le mécanisme de changement de nom lorsque la personne concernée est mineure.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 237.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement no 363.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 366.
La rédaction proposée permet une coordination avec la disposition similaire introduite par la commission des lois à l’article 45 bis, relative à l’action de groupe en matière de discrimination causée par un employeur et engagée devant le juge administratif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il apparaît en effet nécessaire de permettre à l’employeur de contester l’existence de la discrimination collective alléguée, en conséquence de quoi l’association ou le syndicat pourra, sans attendre, engager l’action de groupe.
Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 367.
L’amendement no 367 vise à supprimer le mot « physiques », et d’inclure ainsi les personnes morales dans le champ des victimes pouvant agir par la voie de l’action de groupe en matière d’environnement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La suppression est cohérente avec le socle, à l’article 20, qui n’exclut pas les personnes morales des bénéficiaires de l’action de groupe.
Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 368.
Dans le même esprit, cet amendement vise à supprimer le mot « individuels ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? La référence aux préjudices individuels n’apparaît pas indispensable.
Elle n’est faite ni en matière de santé ni en matière de discriminations.
La commission des lois a d’ailleurs supprimé cette référence dans le socle.
Il est donc possible de la supprimer dans le présent article, étant rappelé que l’objectif de l’action de groupe n’est pas d’indemniser le préjudice écologique, qui fait l’objet de débats dans le cadre du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, mais bien les préjudices personnels, patrimoniaux ou extrapatrimoniaux résultant des dommages environnementaux, comme les maladies résultant d’une pollution.
Avis favorable.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 233.
L’amendement prévoit que lorsque plusieurs personnes physiques, placées dans une situation similaire, subissent des préjudices individuels imputables à la consommation de produits du tabac et ayant pour cause commune un défaut d’information ou de transparence des producteurs, une action de groupe peut être exercée devant une juridiction civile.
Cette action peut tendre à la réparation des préjudices corporels résultant du dommage causé à la personne.
Peuvent seules exercer cette action les associations régulièrement déclarées depuis cinq ans au moins, dont l’objet statutaire comporte des missions de santé et qui bénéficient de la reconnaissance d’utilité publique.
Quel est l’avis de la commission ? Nous savons qu’il est possible d’engager une action de groupe en matière de santé : c’est peut-être cette solution qu’il conviendrait d’explorer, plutôt que de mettre en place une action de groupe ciblant spécifiquement le tabac ou l’alcool.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
Le Gouvernement comprend parfaitement la démarche qui sous-tend cet amendement : le présent projet de loi porte sur l’action de groupe, et nous savons que des actions de ce type ont pu être menées, dans d’autres pays, contre des fabricants de cigarettes.
Pour autant, le Parlement a déjà adopté une loi de modernisation de notre système de santé, qui entrera en vigueur le 1erjuillet 2016 et qui prévoit la mise en place d’une action de groupe dans le champ spécifique des produits de santé.
Comme l’a dit la ministre des affaires sociales et de la santé lors des débats sur ce texte, le Gouvernement souhaite pour le moment en rester là : il préfère observer le fonctionnement de cette avancée avant d’envisager de l’étendre à d’autres produits.
Puis-je considérer que vous avez déjà défendu l’amendement no 248, madame Le Dain ? Il s’agit d’un amendement de repli, mais j’ai bien compris que la commission et le Gouvernement n’en voulaient pas.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 374.
Certes, le Conseil constitutionnel a validé, dans ses décisions de 2014 et 2016, le fait que les dispositifs d’action de groupe prévus respectivement en matière de consommation et de santé soient applicables aux manquements antérieurs à l’entrée en vigueur de la loi.
Cependant, cela ne signifie pas que serait inconstitutionnel un dispositif réservant l’action de groupe aux manquements postérieurs à l’entrée en vigueur de la loi, dès lors que le droit d’action individuelle contre les manquements antérieurs est toujours possible.
Ce sera évidemment le cas en matière de discrimination : les victimes des manquements antérieurs à l’entrée en vigueur du texte conserveront la possibilité d’exercer une action individuelle.
Ce sera également le cas en matière d’environnement, puisque je rappelle que l’objet du présent projet de loi n’est pas de modifier le fond du droit de la responsabilité.
Quel est l’avis de la commission ? Une fois n’est pas coutume, l’avis de la commission est défavorable.
Comme l’a souligné le Conseil constitutionnel dans ses décisions sur la loi relative à la consommation et sur la loi de modernisation de notre système de santé, les règles relatives à l’action de groupe, qui sont de nature procédurale, « ne modifient pas les règles de fond qui régissent les conditions de la responsabilité » du défendeur.
« Par suite, l’application immédiate de ces dispositions ne leur confère pas un caractère rétroactif » : elles peuvent donc s’appliquer immédiatement aux préjudices déjà constitués.
En matière d’environnement, l’amendement du Gouvernement limiterait très significativement la portée d’une action de groupe : en effet, un préjudice identifié aujourd’hui peut trouver son origine dans un événement passé et étalé dans le temps.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 369 rectifié.
Voilà les raisons pour lesquelles nous avons déposé cet amendement, auquel la commission a donné un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 305.
Les circonscriptions administratives des chambres de commerce et d’industrie et des chambres des métiers et de l’artisanat ne sont pas compatibles entre elles et ne correspondent pas toujours au ressort des tribunaux de commerce.
Il suffit d’observer la carte de son propre département pour s’en rendre compte.
Pour simplifier la tenue des élections consulaires et permettre l’organisation, par les chambres des métiers et de l’artisanat, de la participation des artisans à ces élections, il semble nécessaire de redéfinir la composition du collège électoral en prenant en compte le ressort du tribunal de commerce et non plus la circonscription des chambres de commerce et d’industrie.
Nous pourrions envisager de ne rendre cette réforme applicable qu’à compter des élections de 2021, pour ne pas perturber l’organisation actuelle des tribunaux de commerce et laisser aux chambres des métiers et de l’artisanat le temps d’actualiser les listes électorales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Merci, monsieur le garde des sceaux ! La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 307.
Cet amendement précise que les compétences des tribunaux de commerce sont étendues à toute contestation relative à un acte artisanal, et non plus seulement à celles pouvant apparaître entre artisans, comme le prévoit le texte adopté par le Sénat.
Il s’agit d’éviter des conflits de compétences entre tribunaux, qui ne manquent pas d’encombrer notre système judiciaire, privant ainsi les personnes lésées d’une décision de justice qui leur donnerait satisfaction.
Cet amendement a été accepté par la commission mais je pense, monsieur le garde des sceaux, que nous aurons besoin de votre accord sur ce sujet.
(Sourires sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement, toujours prudent, souhaite donc que vous retiriez cet amendement, monsieur le rapporteur.
La parole est à M. le rapporteur.
Nous avons, monsieur le garde des sceaux, fait un pas dans le même sens.
Compte tenu de vos observations, je vais retirer l’amendement, car vos propos éclaireront ceux qui douteraient de la compétence des uns et des autres.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 242 rectifié.
Ce collège est un outil de déontologie.
Loin d’être un acte de défiance, il est au contraire un outil de pédagogie au service des juges, visant à prévenir les éventuels conflits d’intérêts auxquels ils pourraient être exposés.
Nous avons veillé au bon équilibre de ce collège quant à sa composition.
Cela permettra un travail partagé sur les questions de déontologie avec les magistrats du corps judiciaire.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur, pour soutenir l’amendement identique no 311 rectifié.
Après en avoir longuement débattu, nous avons souhaité préciser la composition du collège de déontologie.
Animés par la volonté de constituer un corps de règles identiques, quels que soient les magistrats visés, nous avons, afin de garantir une certaine impartialité, souhaité y intégrer un universitaire.
Le lien avec l’université se pratique déjà pour ce qui concerne les tribunaux de commerce, c’est le cas dans mon tribunal.
Relier les deux est une bonne chose.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux amendements identiques ? Le Gouvernement est heureux d’indiquer au rapporteur et à Mme Untermaier que ce collège existe déjà.
Il a fait l’objet d’un décret daté du 26 avril dernier.
La seule différence entre l’existant et vos propositions, c’est l’absence d’un universitaire dans la composition du collège de déontologie.
Je vous suggère que nous prenions un décret rectificatif pour faire droit à votre demande.
Aussi, je vous suggère de retirer vos amendements.
La parole est à M. le rapporteur.
Je vous remercie de cette précision.
Nous allons donc retirer notre amendement.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
L’existence de ce collège ne nous avait pas échappé.
Il nous paraît important d’avoir le même dispositif pour un juge consulaire que pour un magistrat du corps judiciaire.
S’il est ajouté par un décret rectificatif que le collège de déontologie comprend un universitaire et que l’on ajoute également que ce qui vaut pour le magistrat du corps judiciaire vaut pour la justice commerciale, cette proposition nous convient.
Je pense, monsieur le garde des sceaux, que vous n’y verrez pas d’inconvénient.
Sous cette réserve, je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 309.
L’amendement est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 310.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 4.
Je souhaite reprendre l’amendement de notre collègue Louwagie et d’un certain nombre de nos collègues de l’opposition dont je déplore l’absence.
Nous aussi.
Alors que certaines préfectures ont des lectures différentes quant au maintien ou à la radiation de ces magistrats consulaires, il paraît souhaitable d’uniformiser la règle applicable à tous afin qu’il n’y ait pas de radiation pour cause de mutation professionnelle, de changement de métier ou tout simplement de mobilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Faciliter l’élection des juges dans un autre ressort que le leur est de nature à élargir le vivier.
L’avis du Gouvernement est donc favorable.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 313.
Notre objectif est d’introduire de la discipline et de la déontologie.
Aussi, cet amendement prévoit que les commissions qui proclament les résultats des élections des juges consulaires en informent le ministère de manière à ce que ce dernier soit en mesure de produire une liste exploitable en tant que de besoin.
Nous avons été surpris par cette indigence fonctionnelle.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 356 rectifié.
Sa demande serait préalablement soumise à l’examen d’une commission d’admission des requêtes sur le modèle de ce que prévoit l’ordonnance de 1958 relative au statut des magistrats.
Notre souci est la création d’un corps de règles qui soit le même pour toutes les fonctions de magistrat.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 240 portant article additionnel après l’article 47 bis.
Le présent amendement a pour objet d’introduire une obligation de déclaration de patrimoine pour les présidents et les vice-présidents des conseils de prud’hommes semblable à celle prévue pour les juges de tribunaux de commerce.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable à cet amendement.
Nous nous inscrivons toujours dans la même logique de transparence.
Chemin faisant, nous avons souhaité l’étendre à la juridiction prud’homale.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 241.
Le collège pourra être consulté sur des déclarations d’intérêts transmises par les présidents de conseil de prud’hommes.
Quel est l’avis de la commission ? Dans la logique qui nous a conduits à élargir l’ensemble des dispositifs à l’ensemble des corps de la magistrature, l’amendement a été accepté par la commission.
Cependant une question a été soulevée eu égard au nombre très élevé de conseillers prud’homaux.
Nous nous interrogeons donc sur la faisabilité de cette réforme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, le Gouvernement est plutôt enclin à demander le retrait de l’amendement.
À défaut, il émettra un avis défavorable.
On estime en effet à plus de 14 000 le nombre de conseillers prud’homaux, dont la formation sera assurée à l’ENM.
Il y a là un effet de masse qui rend la disposition difficilement applicable.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Je suis d’accord pour retirer l’amendement, mais on ne peut enterrer le sujet.
Nous devons réfléchir à un dispositif qui permette d’apporter des garanties qui sont tout aussi utiles lorsque l’on est conseiller prud’homal que lorsque l’on est juge consulaire ou magistrat.
La parole est à M. le rapporteur.
Le rapporteur s’associe à cette décision de retrait.
Compte tenu du fonctionnement des conseils de prud’hommes, de la rotation assez importante en leur sein et du grand nombre de conseillers – 14 000 à 20 000 personnes –, je vois mal comment on pourrait rendre obligatoires de telles déclarations.
Il faudrait prévoir une application progressive dans le temps.
À ce stade, il est plus prudent de retirer l’amendement.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
À tout le moins, on pourrait prévoir une formation dans le domaine de la déontologie à l’adresse de l’ensemble des conseillers prud’homaux.
Pourquoi pas.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 268.
L’amendement est défendu.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 270.
Défendu.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 271.
Défendu.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 273.
Il est défendu.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 375.
Je rappelle que l’égalité de traitement des créances est un principe directeur du droit des entreprises en difficulté et que le Conseil constitutionnel en est particulièrement soucieux.
Le Gouvernement estime donc que la création de ce nouveau privilège présente un risque non négligeable d’inconstitutionnalité.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle en outre qu’en commission,la disposition que j’ai fait introduire a reçu un accord unanime de l’ensemble de mes collègues.
C’est la raison pour laquelle je la défends avec conviction.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 245.
Nous souhaitons donc promouvoir la vente aux enchères, au moyen des sites Internet qui permettent aujourd’hui de toucher un maximum de personnes intéressées, plutôt que la vente amiable, qui présente une certaine opacité.
Quel est l’avis de la commission ? Considérant l’amendement sous cet angle, la commission a émis un avis favorable.
Nous savons en effet trop bien comment, chaque année, la France perd une matière première importante – l’OCDE a, me semble-t-il, chiffré à 6 milliards d’euros la perte annuelle d’actifs nets liée au dépérissement des biens après procédure de liquidation.
Si nous voulons pouvoir combler ce déficit, il faut aller dans ce sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’article répond donc, je le répète, aux attentes de l’auteur de l’amendement.
Le Gouvernement demande donc le retrait de celui-ci, à défaut de quoi il émettra un avis défavorable.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 216.
Par un arrêt du 18 octobre 2011, la Cour européenne des droits de l’homme reconnaît que la compétence, la responsabilité et la déontologie sont le fondement des missions confiées aux avocats.
Il n’existe donc pas de raison interdisant que le juge des tutelles en désigne un.
Quel est l’avis de la commission ? Sur cet amendement comme sur d’autres qui permettraient de confier d’autres missions aux avocats, il faut également examiner les compétences de chacun en matière de protection des majeurs.
Les mandataires de justice à la protection des majeurs sont des professionnels formés et spécialisés, inscrits sur des listes de l’Agence régionale de santé – ARS – et déjà chargés d’assumer la tutelle ou la curatelle lorsqu’aucun proche de la personne concernée n’a été désigné.
J’ai tendance à faire confiance à ces structures, à ces mandataires à la protection des majeurs reconnus et validés par l’ARS, et il n’y a pas lieu d’ajouter les avocats à la liste de ces personnes, même si nous reconnaissons par ailleurs leurs capacités et leurs compétences.
La commission avait donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour éviter d’avoir à revenir sur des dispositifs qui viennent d’être améliorés, le Gouvernement émet donc un avis défavorable.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 318 rectifié.
Cela serait gage de simplification et d’efficacité car les candidats se porteraient volontaires, sans passer par le crible de l’élection.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 217.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous votre amendement, madame Capdevielle ? Oui, je le retire.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 383.
Il s’agit d’une demande de prolongation de l’habilitation des clercs de notaire jusqu’au 31 décembre 2020.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 386.
Amendement de coordination.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 218.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Capdevielle, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 219.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Capdevielle, retirez-vous également cet amendement ? Oui.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 194 portant article additionnel après l’article 52 bis.
L’intervention de la règle de droit dans la cellule familiale doit servir et faciliter la cause émancipatrice et éducatrice.
Telle est notre ambition, une fois de plus, dans cet amendement que je vous propose afin de ratifier l’ordonnance de 2015.
Je remercie M. le garde des sceaux de m’avoir permis de proposer cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il est difficile à la commission de s’opposer à tant de conviction ! Nous avons émis un avis favorable même si, pour ce qui me concerne, je réserve ma réponse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement, soucieux de respecter la souveraineté parlementaire, est heureux de pouvoir donner un avis favorable à la détermination de Mme Chapdelaine et, par ailleurs, à la ratification de l’ordonnance.
Madame, si nous le faisons, vous en avez seule le mérite ! Très bien ! La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 377 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de légistique portant sur l’outre-mer.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 384.
Amendement de coordination concernant le code du travail à Mayotte.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 378.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 308.
Pour une bonne organisation tant des communes que des tribunaux de commerce, nous avons donc souhaité que les choses rentrent dans l’ordre au prochain renouvellement soit de l’un, soit de l’autre de ces mandats.
C’est raisonnable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’explication est d’une telle luminosité que le Gouvernement donne un avis favorable.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 236.
Le présent amendement a pour objet des mesures d’harmonisation et de simplification du droit et de prévention des contentieux par la mise en conformité des dispositions actuelles avec les règles du droit civil régissant la prescription acquisitive trentenaire pour les départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable : tout ce qui participe d’une simplification du droit doit être encouragé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement harmonise le droit applicable en matière de prescription acquisitive en Alsace-Moselle.
Le Gouvernement considère que cet amendement est utile : avis favorable.
La parole est à M. Pascal Demarthe, pour soutenir l’amendement no 193.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela ne relève pas, dans la plupart des cas comme dans l’affaire Sauvage, de la notion de légitime défense.
Il est donc sans intérêt de rechercher des cas d’application jurisprudentielle de la légitime défense pour savoir s’il est ou non nécessaire de faire évoluer le droit en la matière, ce qui n’interdit nullement au Gouvernement ou au Parlement de continuer la réflexion sur les violences au sein du couple.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable.
La parole est à M. le garde des sceaux.
Je demande une toute petite suspension de séance.
Je suis navré de faire durer les débats mais nous avons un problème sur la deuxième délibération portant sur un article adopté hier, et que je voudrais régler.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 1.
Le Gouvernement soumet donc de nouveau cet amendement à l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Le débat qui s’est engagé hier sur la spécialisation des cours d’appel a manifestement jeté le trouble dans les esprits, au point de nous faire aboutir à un vote malheureux.
Je remercie donc le Gouvernement d’avoir bien voulu remettre ce dispositif en discussion.
L’avis est favorable, pour que la CNITAAT puisse poursuivre sa mission, étant entendu que l’application de la loi se fera progressivement : il y aura tout le temps de ménager l’avenir des personnels.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi 24 mai après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.